Q：您每周大概出几个半天门诊？A：两个。
Q：每个半天门诊有多少个患者？A：30、40。
Q：这里面前列腺癌的患者大概占到多少比例？A：4、5个。
Q：就是每个半天4、5个？A：对。
Q：一般新患者能有几个这4、5个病人里？A：新患者比较少，就是他如果说真是新来的，他比如说经过了DSA检查，或者核磁，所以可能他需要门诊先看一下，就是门诊只能说是一个怀疑前列腺癌，然后又有这种危险因素的，可能就是都是隐藏的那种前列腺增生，或者是体检这些人里边。然后只是怀疑，然后比如说给他查血做核磁这些。然后真正怀疑到一定程度，收住院，住院之后做穿刺才能够确诊。所以说潜在的可能会有，但是确诊的时候都是在病房。
Q：您这边也是管病房是吧？A：对。
Q：管多少张床呢？A：不管床。
Q：不叫管，负责多少张床位，就是在您名下负责的？A：也是4、5个。
Q：下面主要是治疗这一块想问一下，对前列腺癌的患者，一般主要会选择哪几种治疗方案呢？A：不同的分期不同的治疗方案。
Q：分期在临床上，现在主要是用TNM分期么？A：对。
Q：因为之前也是问过一些其他医院的一些医生，他好像分期的时候不会真的按TNM这样分的那么细，就可能比如说会把患者大概分成早期，就是局部进展期和晚期。
Q：可以这么说，但是至少会分三个，一个是局部早期的，就是TRCN以前的。然后还有一个局部进展期，T3、T4的，然后和淋巴结有阳性的（03：00）。
Q：就是大概的分成这三个，其实还是按TNM那分的？A：对。
Q：像这种最早期的患者，是不是一般都是接受手术的治疗？A：也不一定，看他的身体条件，然后其他影响因素怎么样。但是早期的会多一些，或者说如果身体条件、年龄这些都合适的话，我们也是首选手术。
Q：早期的患者能占到多少，在所有前列腺癌中？就是您说这三个期，早期局部进展的和晚期的，分别能占到多少？A：一上来就有转移的其实，要是这么说的话可能各占1/3差不多。
Q：早期的患者能够接受手术的能有多少呢？A：占早期的里边，其实能占到60%左右。
Q：那其他如果不能接受手术，或者像您刚才说年龄特别大的，是吧。A：对。
Q：这种是要怎么治疗？A：那就是放疗，做（04：03）或者外放疗。
Q：会有患者是他可以接受手术，病情上可以，然后不愿意接受这种么？A：也有，那做放疗也可以。
Q：放疗之后他也是会等待手术么？A：没有，放疗跟手术差不多是同等的地位，就是或的关系。
Q：局部进展期的患者呢？A：我觉得首选还是做放疗，从个人说病人很年轻，或者是其他的一些因素不是特别多的时候，可能会考虑手术选择性的。首选多数还是做放疗。
Q：那会有内分泌治疗么？A：做放疗的时候会选。
Q：做放疗的时候会加内分泌治疗？A：对。
Q：手术的患者他们术后还会去？A：那就是看病理了，可能会加手术的放疗，或者内分泌治疗。
Q：就是看他是不是切缘阳性？A：切缘阳性是一方面，淋巴结的情况，手术完了之后病人的情况（04：59）。
Q：手术之后还需要继续做内分泌治疗的比较很多，还是不需要的比较多呢？A：一上来就需要做内分泌治疗的并不是太多，除非淋巴结阳性的。剩下的比如说单纯的分期晚，或者单纯的切缘阳性，那可能就是监测PSA，PSA缓慢的上来可能还是，我觉得是做放疗。
Q：就是手术之后可能一段时间之后？A：对，先观察一段时间。
Q：一般的分期比较晚，是指多少期之后您刚才说分期比较晚了？A：就是T3期以后就算。
Q：那他这种内分泌治疗是会连续的用么？还是会用一段时间停一下？A：基本上我们现在都是，如果说跟放疗联合的他可能用2到3年，然后如果说转移的，他是持续的。
Q：晚期的患者是不是都是内分泌的？A：对。
Q：像这些内分泌治疗的患者，一般多长时间会进展成CRPC呢？A：这个差别很大，可能统计来说是2年左右，但是有些人比如说恶性程度比较高的，可能1年多点。但是也会见到10来年也都很好的，并不少见。
Q：就是有没有一些文献，或者证据，说什么样的患者可能进展的会比较快？A：还是跟他转移灶的这种多少来说的。
Q：就是普遍更严重，恶性程度高一些就会快？A：对。
Q：一般就因为像指南说如果判断CRPC，就是连续三次PSA上升了。想问一下您一般会多久让患者来查一次PSA？A：间隔两周。
Q：两周就会来查一次？A：对。
Q：他如果没到CRPC，就是一般的PC患者的时候多久来查一次？A：1到3个月。
Q：然后如果是他PSA三次连续查上涨的话，就判断他是CRPC？A：对，指南上说是间隔一周还是两周，然后但是我们有些时候可能也会，如果上涨特别不是迅速的话，也会一个月查一次。因为基本上这些人都是一个月过来打一针，所以他就是每个月过来查一次。
Q：他这个治疗的时间就是一个月是吧？A：对。
Q：内分泌都是会打针和吃药一起这种？还是会选择？A：联合的，一般都是联合的。
Q：和他的病情会有关系么？就是比如说比较早期的。A：对，是这样，除非是那种非常早期的，比如说800到400（07：37），然后体检PSA高，然后别的地方又很积极穿刺，发现这个很早期的，那这个时候可能不选择别的什么治疗，就是单给他内分泌治疗，安全性上考虑。但是这种前列腺癌，有些时候可能治疗不治疗，他预后其实差不了太多。所以有些时候就发现癌了，什么都不给也不太合适。但是这个时候其实可能强度不需要那么大，有时候就间歇，或者说单纯的这种。
Q：但是大多数就是治疗。A：多数如果说明确有转移的联合持续。
Q：如果是他已经CRPC了之后，然后会给他怎么去调整这个？A：基本上就是有条件的就是阿比特龙和化疗。
Q：这两个会哪个更优先来推荐呢？A：这个现在还是按照指南走，如果要是说比如说有内脏转移，或者说这种PSA的上升速度比较快，然后包括他有症状的这些，可能还是首选做化疗。要是说就是一个相对来讲比较缓慢的，那种进展不是特别快的，病人也没有什么症状的，那就条件允许的就阿比特龙，如果是条件不允许，那可能就是其他的二线的。
Q：阿比特龙因为他确实也是比较贵，就是临床上因为价格不能接受的这样的病人？A：挺多的。
Q：像CRPC的这些患者，有骨转移的大概能占到多少？A：就是看你是怎么样，如果是一个初始就有转移的，可能治疗期间就逐渐CRPC了。然后除此以外，那可能就是术后，或者放疗之后，然后他可能先用上内分泌治疗之后再出现骨转移。先CRPC再出现骨转移的相对少。
Q：那比如说从横断面来看，就是比如说您现在手里，假设说有10个CRPC的病人，能有几个有骨转移的？A：我觉得应该百分之80、90都会有。
Q：骨转移是仅有骨转移的比较多？还是伴有？A：仅有骨转移的比较多，再往后才会出现内脏转移，那种相对会晚很多。
Q：所以大部分这些都是只有骨转移？A：对。
Q：然后您刚才说现在主要就是以阿比特龙，化疗加阿比特龙。A：嗯。
Q：因为好像指南也是说，他如果换一下。A：换抗雄或者是停药，这个其实有效率比较低，我觉得可能都不到1/3有效。如果他能接受肯定首选阿比特龙，如果接受不了的话，或者说一时半会买不到的话，还是先停药，然后再换抗雄。但是这个我都会跟他说有效率会比较低。
Q：所以其实还是先推阿比特龙，如果他可以接受的话。A：对。
Q：像这种如果本身有效率不是很高的情况下，如果有效他能维持多长时间呢？A：其实也很短，尤其像那种停药的，就是撤退的那种，我觉得一般也就几个月。然后如果说换氟他胺什么的，这些也是因人而异。当然我觉得多数就一年左右。好多人其实不到一年，然后有少数人可能会能维持时间长一点。
Q：这个停药是会停口服药么？A：就是停口服药，维持打针。
Q：所以时间也不会太长有效的话，是吧？A：对。
Q：因为化疗如果患者他符合什么样的体征标准，才可以进行化疗呢？不符合这个身体条件的患者多么？A：因为我具体不做，所以我觉得如果说适合这个，我都会叫他们找宋毅（音），他们两个是专门做化疗的。然后也会结合身体状况什么的做评估。
Q：就是本来一直在您那边随访的病人，会找专门的负责化疗的医生？A：对，因为我们这边的化疗只是在三病房收做化疗，别的病房也不收。所以就是到这边，如果到这个阶段需要做化疗的，一般不会收。
Q：您这样了不了解，就是化疗的话他经过几个疗程之后就是不耐受的患者有多少，您了不了解？A：我没有具体的了解。
Q：从您这边的推荐程度上看，如果您向您患者推荐化疗，这个是您决定的对吧？A：对。
Q：他们的接受程度怎么样呢？A：如果说身体状况还行的话，也还好，因为这种化疗耐药程度还可以，因为我们这边还有一些80岁以上的做化疗，耐受情况比较好。
Q：有没有这种也不愿意接受化疗，然后又觉得阿比特龙太贵的患者？A：有，那就是只能说在抗雄里边这种换来换去的，虽然可能知道效果不好，然后也就只能这样维持。
Q：阿比特龙您那边是从什么时候开始使用，最早的时候？A：也就是年初刚上市，然后之前是间断的有那种药物实验，临床实验。然后到现在可能就还是让他去外购。
Q：就是想问您一下，就是用到现在，大概用了半年的时间左右，有没有阿比特龙就已经耐药，然后疗效不太好的？A：我这还没有，有两个吃着还好。包括有一个自己买的印度的那个，反正也不知道真的假的，但是吃下来两个月还好。
Q：他是觉得这个太贵了，所以就买了印度的吃？A：那肯定的。
Q：您觉得评估他的疗效的话，比如说从PSA下降这块还可以？A：目前来看还比较乐观。
Q：其他方面的疗效呢？A：其他可能随访时间都不长，有效，包括那些可能还不知道。
Q：就是时间还相对比较短是吧？A：对。
Q：觉得整体感觉上，疗效上跟化疗比的话，从疗效上来看？A：目前来看还是适用于不同的人群。然后你说谁先谁后，或者说头对头的去比好像还没有。
Q：没有？A：对。
Q：像阿比特龙您觉得患者接受起来，除了价格的因素之外，还有什么其他会影响的呢？A：那我觉得就没有了。
Q：主要就是价格是吧？A：对，实际上安全性，这种便利性，接受程度都很好。
Q：都挺好的，就是价格的问题？A：对。
Q：您一般如果评价这个产品的疗效，就是治疗方案的疗效，您就除了看PSA之外，还会主要的看哪些？A：其实最主要的还是生存方面的PFS、OS，这些实际上是硬指标。但是现在只能说自己的这种观察时间还不够长，或者也不知道怎么样，只是说看文献的这些东西。眼前能见到的立竿见影的效果，也就是PSA的反应。
Q：那像就是OS这些，比如说从文献上阿比特龙他应该有一些数据。A：对。
Q：他能延长多少的OS您有印象么？A：记不太清了，10几个月。
Q：其他像恩达鲁安（音）您这边有用过么？A：没有用的。
Q：就是临床实验做过么？A：临床实验之前好像有人过去了，那个实验我没负责。
Q：从您印象中临床实验的数据这个情况，和阿比特龙对比的话？A：应该是差不多的。
Q：像这种很晚期的患者，就是MCRPC的患者相当于是，您觉得对他们来说，是改善这些生化的指标更重要，还是改善他的一些症状会更重要？A：改善症状更重要。但是是这样，就是说一旦有症状了，或者说这种出现内脏转移，或者很大的时候，他可能就做化疗。但是有些时候，可能他那个时候身体状态就会急转直下，可能之前只有骨转移的时候，虽然是CRPC的，但是还能抗好久也没有什么症状。但是一旦比如说有明显的症状，感觉就是状态就会衰减的很快。所以可能在早期的时候，还是稍微积极一点更好一些。
Q：骨转移的患者，他也不一定有症状是么？A：对。
Q：有症状的患者没有骨转移的？A：相对少。
Q：相对比较少，就可能再到后期，或者内脏转移。A：对。
Q：那像对于如果他有骨转移了，并没有什么明显的症状的话，这时候会针对骨事件这块做治疗么？A：对。
Q：一般常规的会给他什么？A：我们只能给固定。
Q：双磷酸盐是吧？A：对。
Q：这个时候就是他发现骨转移，就会用双磷酸盐？A：对。
Q：就不会等他有症状才会用？A：对。
Q：如果患者他疼痛比较明显的话，会给放疗么？A：我们会让他去放疗科去咨询，然后去看。但是人家可能也会看骨转移灶的覆膜怎么样，然后能不能做放疗得听人家的。
Q：就相当于转诊了是么？A：对。或者有的时候怀疑患者比较重的时候，也会让骨科去看一看，然后一方面止痛，然后另外一方面就是看需不需要骨科介入稳定。
Q：像核素治疗您这边用过么？A：没用过，听老大夫说过，说过去用那个（17：45）。
Q：就没有用过？A：对。
Q：是就没有这个药？还是？A：我不知道什么原因，好像说以前骨髓抑制等等一些。
Q：就是这边之后。A：就停了。
Q：就没有医生用过？A：对。
Q：您觉得会有这种患者因为骨痛特别严重，就没有办法缓解的么？A：也有，但是相对会少一点，就是也可能到那个时候，一方面就是可能去做化疗，然后可能在我这边随访不是很好。另外有些时候到那个时候都知道是晚期了，或者说之前比如说岁数很大，耐受不了化疗，这条路堵死了，其他的用阿比特龙，用抗雄也好，可能也就是这样一个维持了。
Q：他们这些应该都不主要针对症状是吧？A：对。
Q：就是现在什么手段针对他如果很疼痛的这种？A：就是对症的治疗，让骨科、放疗科、疼痛科来帮忙。
Q：这边您看一下，也是一个核素的产品。他是一个α粒子，和489相比，489是β粒子。A：这个作用距离更短。
Q：对，您觉得在这点上他会更有优势么？A：会，相对来讲比如说，一个是说治疗效果如果说一样的话，然后他这种骨髓抑制的会更少。然后包括这种就是相当于放射性那种污染也更少的话其实是更好。
Q：然后这个后面是他在美国做的临床实验，这个是他入组人群。这个您觉得患者群。A：其实也还行，因为这个可能跟多西他赛，或者卡巴恩赛（音）在这边也都做过临床实验，其实也是入选的差不多这样CRPC的。其实无所谓，有没有双磷酸盐。
Q：对，这个无所谓。A：然后有没有用化疗都无所谓。
Q：对，他只是分成两组看一下。然后这个使用方法是这样的，四周注射一次。A：这些其他的用各种抗雄实际上都无所谓是吧？
Q：对，这就是在这个基础上，然后再联合这个药。然后他这个和对照组做出来，生存期延长3.6个月。A：对很晚的病人可能差一点，别的都还好。
Q：这个就是他对骨相关事件的一些情况。您觉得作为他这样一个定位的产品的话，他是说这些缓解骨相关事件会有吸引力，还是对他这个能延长生存期。A：后面应该会有缓解症状的这种？
Q：其实就是刚才那张。A：骨相关事件是吧？
Q：对。A：因为入选的时候不都是有症状的么，没有一个症状评分么？
Q：那个没有，他其实应该有，只是这份材料上没有。A：我觉得就是骨相关事件。
Q：您是觉得应该补充一个是么？A：对，因为你想骨相关事件，实际上除了说接受外放疗的这种，就是干预的这种可能是到30%多，剩下这些其实都不到30%，所以我觉得你花好多精力跟患者说，你到了那个时候用了这个药，能够把原来发生7%的事件，降成4%或者5%，这个我觉得没有太大的吸引力。就是一个是OS这个是硬碰硬的。另外一个就是说他既然入选的时候都是有症状的，然后你能缓解他的症状，这个就是一个吸引力。
Q：刚才那个就是说他本来发生率就不是特别高是吧？A：对。那种只是说你统计下来有。
Q：这个指标在平时当中会用么，会看么（23：04）？A：我们是一个参考，但是不是拿他。
Q：不是特别重要的？A：特别重要的，比如说你评估骨转移灶的多少、有没有进展，还是主要看骨扫描的结果。
Q：这个是安全性。安全性刚才您也提到，就是从骨髓抑制，是因为有骨髓抑制，他现在这个数据就是这样，就是血小板减少比安慰剂多百分之四点多，您觉得这个还可以么这个数据？A：到什么程度？
Q：三四级，就是比较严重的高4%。A：就是会有点担心。
Q：前面那张是所有的不良反应，应该高反应是这个，这个是所有的，高6%。A：然后因为这个停药的会有多少，就是因为各种不良反应中断治疗的？
Q：这个没有写。后面两个主要是使用方法。A：可能把对于环境的这种，会有多少，比如说测的这个手指，或者说平时比如说他日常生活接触，孕妇、小孩这些会有？
Q：因为他就是操作对于医护人员都应该没有什么影响，他也不需要特殊的场地，因为他那个射线就穿透一张纸的厚度。所以除了病人本身之外，其他人没有什么影响。A：实际上他等于是隔着肚皮跟他接触，也应该没有什么？
Q：对，这个影响没有什么问题，就这么厚大概。A：他周围的生活环境，就是说小孩什么的也都没有？
Q：对，因为他就跟β射线比的话，他的优势就是更短了。A：这个我觉得挺好的。
Q：所以整体这个材料您看下来就觉得缺一个，就是如果有对症改善的是吧？A：对。
Q：这个介绍现在目前这些资料里面，最能吸引您的地方是什么？就是最能体现他自己的优势，或者就说的直接一点，如果他要推的话，最能推的点，就是能让医生很注意他的点是什么？A：因为现在等于还是说CRPC，但是也是有症状的。然后所以这个可能直接的就是跟化疗做对比，然后我觉得一种就是化疗之后的反应率怎么样，之前用过多西他赛也还都好，就是说这个是一方面，就等于是化疗后的，相当于二线治疗，然后另外一个，就是因为好多可能身体原因，或者其他的这种观念上的原因。
Q：不愿意接受化疗。A：不愿意接受化疗，这个时候做这个，如果安全性比化疗要好的话。
Q：您如果向患者，如果他有药了之后，您向患者推荐的时候。A：他有跟化疗直接的比较么？
Q：头对头的是吧？A：对。
Q：那应该没有。A：OS延长应该差不多。
Q：就是这个OS延长应该是，听您刚才说应该是比阿比特龙应该是短的，是吧？A：嗯，但是比化疗应该是。
Q：化疗好像没有做对照延长多少的实验。A：一开始做化疗的时候。
Q：最开始的时候，那个应该做。A：我也印象不深，但是我好像感觉应该跟这个差不多，就是OS的延长。所以说我觉得主要竞争还是跟化疗去做竞争。现在拿到的适应症是什么？
Q：他的适应症就是MCRPC，就是有骨转移，但是没有内脏转移的CRPC。A：症状呢？有没有症状这个？
Q：没有。A：还要没有内脏转移？
Q：对。A：跟那个也是有竞争的，就是跟阿比特龙也是有竞争的。然后价格呢，就是你们这个是需要？
Q：他现在就是在美国已经上了，在中国还没有定，但在美国差不多就是2000一个月这样。A：比阿比特龙便宜，也不一定。
Q：就是怎么看？A：5000美元阿比特龙。
Q：在这边是30000多一个月，将近40000，但是他有PAP。如果要是看PAP的话，就跟阿比特龙差不多可能。如果不看的话就便宜。您向患者推荐的话，会和阿比特龙和化疗去平行去推荐这个产品么？还是会更优先推荐？A：我觉得可能还得等，也是国内在做这个临床实验。
Q：对，现在在做三期。A：我觉得还得等，等那个出来以后再说。你们那个三期国内做的也是适应症是一样的，有骨转的，没有内脏转移做的？
Q：对，然后现在国外就是还在做一个和阿比特龙联用的。A：其实这部分人群确实挺多的，而且也是在他相对晚期的，但是身体还能耐受那个阶段来用。如果要是有症状的，可能会更推荐这个。
Q：有症状的。A：对，可能没有症状的就看价格。
Q：所以他缓解症状这个证据还是很重要的，放上来的？A：对。
Q：您觉得他这个价格的话，有可能和阿比特龙去联用么？A：你说承受？
Q：对。A：我觉得不太可能，单用一个已经很贵了，到那个时候他，比如说像阿比特龙，他也是买几赠几，他不是说你交过多少钱就能够用下去，不像那种靶向。所以这个病人会不敢花钱，就是说他可能吃几个月，或者说预计比如说我花10万、20万我能够承受。但是如果以后效果好的时候，我需要一直用下去的时候，这个寿命有多长谁都不知道。所以我觉得他不太敢投两份钱。如果要是说真是效果很好，一直用下去的话，这个负担会太大了。如果你要求说就像靶向似的，交我15万又要就保终生了，他还可能接受程度会大一点。
Q：心里能花多少钱有底了。A：对。这个寿命真的很长是个好事，但是这个也是个无底洞，也会考虑。
Q：那就像如果符合他，就是刚才您说那些条件的话，又是CRPC，又有疼痛比较严重症状的患者，如果只能选一个的话，您是会推荐阿比特龙，还是这个呢？A：如果三期的结果能跟阿比特龙类似，在缓解症状上更有优势的话，这个。
Q：就是对这种晚期的患者缓解症状，还是很重要的是吧？A：对。
Q：但是如果要是症状不明显，肯定就是选阿比特龙了？A：或者就是说看价格了。
Q：看价格？A：嗯。
Q：您觉得如果价格多少，能定在多少的话就有竞争力？A：我觉得20000以下，10000多。
Q：就不太清楚现在患者的想法，现在的患者会觉得阿比特龙，他会把它算作37000一个月？还是会按PAP之后算作10000多一个月，患者会怎么想？A：我觉得会介于两者之间，一开始的时候会把他想的贵一点，就是说因为一开始的时候，不知道他有没有效，先需要买几个月，他肯定是按照贵的来。如果要是吃完之后效果真的还不错的话，那他可能那时候成本就低了。
Q：还有一个就是他这个应该就是到核医学科去做治疗，这个转到核医学科会不会影响您对他这个使用？A：其实倒还好，只不过就是，这个是需要人家给你去处方，然后他们来注射。但是其他的治疗什么的还在我这里。
Q：治疗肯定在您这边，可能您给一个建议，然后那边去拿药应该是。A：其实也还好，因为我们之前跟核医学科，反正我个人跟他们还可以。然后包括其实我们有好多做放疗的，跟放疗科的合作，也是差不多这种形式，就是说是一个良性合作的关系。
Q：放疗也是去到那边治疗，然后到您这边来随诊是吧？A：对，就是或者放疗期间可能主要在那边，然后但是放疗打过了之后，然后再回来。
Q：您觉得这个患者对他接受起来会有问题？因为毕竟治疗的形式比较新，而且又是说有放射性这种？A：如果你有明确的证据，然后跟他解释清楚了，这个我觉得依从性还好。
Q：就是跟患者解释一下？A：对。
Q：他一开始进药的时候，可能只在很少的医院会去进。您觉得。A：阿比特龙不也是这样，这个都是正规的。
Q：这边会有比如说其他医院的患者，然后转到您这边里，为了用阿比特龙么？A：我们这没有，医院里也没有。
Q：就是医院外面的药房有是吧？A：对，所以他也不会说到这来，都推荐到药房。
Q：但是这个药肯定就不能在药房里面，在核医学科。A：对，那其实都可以，别的地方转到泌尿科，或者直接转诊到核医学科，我觉得都行。
Q：您觉得这个也不会有什么影响，就是外面？A：不太会有影响。
Q：主要就是这些问题，谢谢您。
Q：您每周是几个半天门诊？A：两个半天。
Q：每个半天门诊大概有多少个患者？A：35到40。
Q：这里边前列腺癌的患者能占多少比例呢？A：至少1/3强。
Q：科室有没有统计，按周或者按月的话，前列腺癌的患者大概会有多少？A：那我不太了解，每个人不太一样。但是去年我们科诊断前列腺癌大概有不到600例，500多例。
Q：这里边新病人和老病人能分别占多少呢？A：新病人能占1/4就不错了。
Q：然后就是治疗上面的一些问题。现在临床上是怎么对前列腺癌患者进行分期呢？就是在选择治疗方案之前会对患者分一下早期、晚期，这样的进行一下分期么？A：我们按TNM分期。
Q：因为TNM会分的很细，从T1到T4这种。临床也会实际上给他分到这么细致？A：当然我是搞这个专业的，会分的那么细（06：05）。
Q：您一般对于不同分期的患者，会怎么给他选择治疗方案呢？A：这个根据指南不同分期不同的治疗。
Q：主要的都会用到哪些治疗方案呢？A：这个问题也点大。
Q：比如说手术的应该有很大一部分病人的比例是吧？A：对，现在T3都可以做的。
Q：T3b也会做手术？A：T3b也会做。
Q：那会选择什么样的患者会做手术，就是比如说在T3里面的患者。A：预期寿命大于10年。
Q：因为以前会更早期的才会做手术，现在这个手术的范围是不是逐渐扩大了？A：对。
Q：主要是因为什么样的原因，比如说以前不会做手术的患者现在会做？A：现在连5个转移灶以内的都做，世界潮流。
Q：做手术除了分期之外，有没有一些其他的标准？A：身体上的、病人主观要求。
Q：一般他们接受这个手术的比例高么？A：高。
Q：就是一般都可以接受？A：嗯。
Q：我刚从成都那边回来，那边的很多患者，医生推荐外科手术，然后病人自己不太愿意接受。A：观念。像我下边5台手术，有2台前列腺癌手术，2个肾，1个膀胱。
Q：所以患者接受起来还是可以的，是吧？A：对。
Q：内分泌治疗的患者能占到多少比例，在前列腺癌治疗当中？A：内分泌治疗持续贯穿整个治疗的始终，所以90%以上的患者会内分泌。
Q：即使是他接受手术的患者，术后也会？A：手术后，因为现在局部晚期我们也做手术，手术后在家里面。
Q：有没有什么样的患者，术后就不用接受内分泌治疗？A：做的很干净，病人没有复发，可以先不做。
Q：这些患者在手术的患者里能占到多少比例？A：很少，大多数都要内分泌。
Q：内分泌治疗的患者他需要持续治疗么？还是中断性的？A：根据肿瘤的高危、中危来分。
Q：您能说具体一点么？A：你这个问的太大了。我们有很多参考的指标，切缘是不是阳性的（08：45），占百分比多少，神经血管是不是受侵，我们要考虑很多的因素。
Q：如果从比例上来讲，有多少患者大概是需要持续的进行内分泌治疗的？A：多数。
Q：多数都是？A：嗯。
Q：这边对内分泌治疗的患者，您是会用全阻断治疗么？A：根据具体情况。
Q：也是都会有是吧？A：嗯。
Q：看比例，如果单独打针的患者，这个会有多少？A：不多，联合的比较多。
Q：大概能有四成么？A：有。
Q：是联合治疗？A：对。
Q：患者一般多长时间会进展到CRPC呢？A：原则上两年左右，有的病人快也就一年多。
Q：在临床上您是怎么判断这个患者是不是进展到CRPC？A：指南，指南的定义很明确，连续三次，然后有新发转移灶什么的。
Q：因为他是指南上说连续三次，这个我就想知道一下，这个是多久会让患者来复查？A：间隔一周，指南上写的很清楚。
Q：患者也可以就间隔一周就来？A：两周一次。
Q：两周一次来复诊？A：对。
Q：这些CRPC的患者里边，有远处转移的能占到多少呢？A：远处转移的一半以上。
Q：里面有骨转移的能占到多少？A：骨转移1/3以上。
Q：就是在所有CRPC里边，1/3以上？A：不是。
Q：在有远处转移的？A：就是在所有病人里有1/3。
Q：这些骨转移的患者，他一般会合并有内脏的转移么？A：骨转移的有，有肝脏、肾脏，这种见的比较多。
Q：是仅有骨转移的比较多，还是合并有内脏转移的比较多呢？A：当然骨转移的多。
Q：就是只有骨转移的比较多是吧？A：对。
Q：有骨转移的这些患者，就是有骨转移的CRPC患者，他一般生存期能有多长？A：你说MCRPC的患者？
Q：对，MCRPC的。A：从文献上，如果进入MCRPC的话5年生存不到20%，从文献上。但是中国的数据我没太统计，但是骨转移比肝转移要好，比肺转移要好（11：36）。
Q：就是您刚才说的5年20%，是国际上的？A：对。
Q：一般像这种CRPC的患者，就是MCRPC的患者，他已经内分泌治疗去势抵抗了，他还会继续的用内分泌进行治疗么？A：当然，刚才说了去势是贯穿始终的。
Q：那会怎么他调整这个方案呢？A：一直坚持，可以用内分泌治疗，然后用阿比特龙（12：12）。
Q：这几个是怎么选，就是有没有哪优先？A：原则先用阿比特龙。
Q：阿比特龙因为他价格比较贵，现在临床患者的依从性怎么样？A：我的病人还可以。
Q：安达鲁安（音）您这边有么？A：安达鲁安现在没有，现在做三期。
Q：就是有实验？A：因为这个药比较贵，卖40000多。
Q：整体您用起来阿比特龙效果怎么样？A：可以。
Q：如果就是内分泌已经去势抵抗的患者，再用阿比特龙的话，PSA是可以控制住的么？A：对，绝大多数，至少占一半。
Q：那您评价这个治疗的话，除了看PSA，还会主要看哪些指标呢？A：当然要看了。影像学，还有查大生化（13：16），ALP，好几个诊断都会看。
Q：会看他这个症状的改善情况么？A：当然了，这是骨相关事件我们很注重的。
Q：不知道可不可以这样去比，就是对这种的MCRPC的患者来说，症状的改善和像这些生化指标PSA，哪个会更重要一些您觉得在治疗上？A：都要。
Q：都是要看的是吧这两者？A：对，医生看病没那么简单，瞬间要考虑很多因素。
Q：如果和化疗去相比，就是阿比特龙和化疗相比。A：现在建议他在化疗前。
Q：那疗效和化疗比，哪个会更好一些您觉得？A：我们不是这么单纯的去看，咱俩的思维不是一个思维模式，我们做什么治疗现得找依据，这个病人是适用于阿比特龙还是用化疗，我们要对CRPC的病人分成六类，然后哪个病人属于哪一类，哪一类指南推荐了用什么我们就用。这个病人一来了，我就先分类。所以并不是说我更习惯于先用哪一个，我是根据病人具体情况。
Q：所以就是在实践上来看，就是实际上用阿比特龙可能会更先推荐？A：对。
Q：因为化疗都会一些要求病人的指征，就是比如说符合什么样标准的病人才能进行化疗，如果不符合的话就不可以接受。A：首先当然是能不能耐受，病人情况可能有这种情况。而且我们现在比如说阿比特龙失败的可能有。
Q：有没有患者可能接受了一段时间的化疗，然后因为不耐受，需要停止治疗的这种情况？A：化疗？
Q：对，化疗。A：当然了。
Q：因为不耐受？A：对。
Q：如果这边他接受化疗之后，如果他不耐受了，或者是疗效不理想的话，还有其他的方案可以给他去换么？A：可以用阿比特龙。
Q：再用成阿比特龙？A：对。
Q：那前面阿比特龙是前面给他推荐了有可能。A：有的病人来了就已经做过化疗，用阿比特龙。
Q：这边阿比特龙是从什么时候开始用的？A：我是开出了中国第一个处方，也是北京的第一个处方，2015年10月份。
Q：就是他一上市的时候，其实就是刚上市。A：对。
Q：那现在有没有这种阿比特龙也已经出现耐药的这种情况？A：昨天我去参加在北郡酒店（音）他们慈善（16：21），就谈关于，我好像是北京入组最多的。
Q：阿比特龙？A：嗯。
Q：他疗效，就是用这个药还是很好的。A：对。但是有病人已经开始耐药的趋势，用了10个月（16：58）。
Q：像因为看到指南，他也说像这种去势抗雄的患者，可能他如果停一段时间内分泌，再加上去的话，可能有的时候效果就又可以了。那个是么？A：我们停去势药？
Q：就是停一段时间，然后再重新开始用。A：我没听说过这个疗法。病人PSA都几千、一万了（17：30）。
Q：之前也是听其他医院的老师也是说停一下，然后他已经降不下来了，停一段时间又可以了。A：他那个叫雄激素撤退治疗，是二线内分泌治疗的一种，不是停靶向药，是停抗雄药。
Q：就是停口服药？A：对。
Q：您会这么做么？A：这种方法现在已经被淘汰了，比较老。
Q：如果就是打针的药，或者是口服药换一换分子，不同分子换一换，这个还会有效么？A：有人那么试过（18：07）。
Q：就是您这里应该是不会太这么换的，是吧？A：对，除非病人提出要求换回来，我说行。
Q：所以这边基本上就是阿比特龙和化疗这两个方案，就是在CRPC里边。A：对。
Q：针对骨转移这点，或者骨痛，会采取什么样的治疗措施？A：一般病人出现骨相关事件了，我们一般会积极的给二磷酸盐类的药物，然后给钙。同时效果仍然不好，可以给于镇痛药（18：48）。
Q：这种像有骨转移的患者，他有症状的能占多少呢？A：一半。
Q：如果是他没有症状，就是有骨转移他没有症状的话，这个您会给他上这些药么？A：当时在文章上（19：06），英国做了一个长期的随机的研究，这篇是我在国内翻译出来推广的，但是说二磷酸盐吃和不吃，生存期差一半。所以从这个角度上来说，只要病人出现骨相关事件（19：30）。
Q：刚才说有的会采取一些放疗是吧？A：局部的骨痛。
Q：那是需要接受化疗的大概能有多少比例，在所有这种的MCRPC的患者当中？A：1/4、1/5最终筛选，但是这个数字不确切。
Q：就是大概的感觉是吧？A：嗯。
Q：这种疼的很厉害，从需要接受放疗放疗么？还是会一些症状就能接受？A：根据具体情况具体分析（20：15）。
Q：那如果是广泛的话会怎么治疗呢？A：这话题比较大，反正骨相关事件的处理是必须的。
Q：就是副反应很明显？A：嗯。
Q：他的止痛效果怎么样？A：可以，我们原来用了不少。
Q：骨髓抑制是一过性的？还是？A：不是，永久性的。
Q：永久性的，所以用的就已经少是么？A：（21：20）
Q：489他用的位置是说，比如说他可能有CRPC之后，就是化疗之后然后他很疼，在用489是这样的么？您说用489治疗的时机是说已经可能做过化疗了？A：对。
Q：您用过多少例？A：10几例。
Q：有骨髓抑制大概？A：绝大多数。
Q：因为一会要看您看的这个新产品也是一个核素的产品，223。所以想大概请教一下转诊的流程，因为489这个治疗肯定应该是到核医学科去做的。A：对。
Q：这一块怎么样这个病人转诊，核医学科他有门诊么？A：有门诊。
Q：那您是会直接把这个病人转移到，他去那边挂一个门诊的号？还是给他转过去？A：别的医生都有自己的团队，都有自己相熟的其他科的大夫，我们就直接打个电话，比较信任他。因为MCRPC的这种转给他就好了。
Q：就有个固定的一个联系的医生？A：对。
Q：处方是您这边开，还是核医学科那边开，就是489的这个处方？A：应该是我给他定治疗方案，然后转到核医学科，然后他看了以后同意，他就去核医学科看了。如果我们不推荐，可能这种病人去的机会会大大减少。
Q：他应该自己也不知道这种方案。A：对。
Q：做这种核素治疗的患者，需要什么附加的一些检查么？A：需要。
Q：他会需要做哪些检查？A：血象、生化，看这个病人肝肾功能，以及（23：32）是不是正常。
Q：核医学科那边还需要您提供一些其他的资料么？A：我们现在没有，所以现在你让我说我很难去说，他没给我提出要求。
Q：489您说用过这些，是在什么时候使用的？A：很多年了。
Q：然后后面就发现他副反应之后，就没有再用了？A：后来也没有人再推广，有新的药，阿比特龙化疗逐渐上了。
Q：阿比特龙和他的效果应该是针对的是不同的一个目标。A：阿比特龙会把这一部分人群大大的推后。
Q：他们其实主要是针对于疼痛这一块？A：对，这个药是拜耳的，其实早几年我们就知道了，一直没进入中国。
Q：他现在是在中国做临床实验，三期的结果还没有出来。您看一下这个产品。首先他是一个α粒子，您觉得和之前的489那个β的。A：不一样。
Q：这个在机理上，或者效果上，您觉得会优于之前的489么？A：对，没错。
Q：主要是体现在什么方面，如果从疗效上来看的，他会什么地方优于489？A：因为我们在中国没有，但是就是说从原理上，他分子结构断裂什么的，后面的复制，这是有可能的。再有一个就是说骨相关事件的发生，包括患者的OS、PFS都是，4年前、5年前，我们到三亚连着开了几天的会，就是说这个。当时我还是讲者。
Q：所以您对这个实验肯定都非常熟悉。A：是。
Q：这边是他临床实验的一个设计，就像这个是他的目标患者，您看这部分患者，您一个月的话这边能有多少人？A：有4、5个应该可以，就是保守的。
Q：这个是多西他赛治疗后。A：你们为什么（26：18），阿比特龙治疗失败。
Q：因为其实并不一定是想和阿比特龙治疗失败的（26：28）。A：因为你要是这样把自己的思路变窄了，联合到化疗，我就跟你说我担心。
Q：就是副反应方面。A：对。
Q：之前的讨论可能多西他赛可能很多患者都不愿意接受，所以就不适合了。A：不适合多西他赛，能适合阿比特龙。所以说千万在适应症上别把自己的路堵死了，越含糊越好。
Q：他现在来做可能阿比特龙也用了这个实验（27：08）。A：可以，当然可以了。
Q：这种患者大概一个月有4、5个？A：至少。
Q：这个是他使用的方法，就是4周一次，一个月一次。中位生存期是延长3.6个月。您觉得这个数字在临床上有吸引力么？A：你说呢。
Q：因为现在像阿比特龙，或者是安达鲁安，他们做出来中位生存期可以延长多少呢？A：在化疗前的能达到11.2个月。
Q：还有化疗后的？A：化疗后的6.7个月。
Q：所以就是应该是明显长于这个。如果中位生存期，因为他现在主要还是针对症状有一个差距（28：18），在这种情况下您觉得生存期延长多少，会更有吸引力？A：至少强一倍，我觉得这个太有吸引力（28：31）。费用大概多少？
Q：费用现在还没有，就是参考美国那边应该是20000一个月。A：我们要考虑性价比，一个月20000，四周一次，这个病人打了4个月，4到5个月，花了接近10万，延长3.6个月。
Q：明白您的意思了。这个是对骨相关事件的，就是这个数据。A：可以，这个可以。
Q：（29：26）如果对于这个药来讲，是会更加对他治疗之后的这些生化指标更关注，还是相关事件？A：都要，其实CRPC（29：45）。
Q：如果是前期的话可能会更看重PSA？A：对，前期PSA更多一些。
Q：这个是相关的不良反应，主要是血小板减少。您觉得这个比例的话（30：30）。A：可以，12%？
Q：嗯。A：那不错，贫血还有骨髓抑制相应减少了（30：45）。
Q：其实贫血就是和安慰剂组是一样的。A：对。
Q：刚才那个是整体变化，这个是严重的变化是6%。A：那可以，这比那个小多了。
Q：489大概是多少？A：很高，几乎100%。
Q：还有一个就是半衰期是11天，他的半衰期大概是11天。A：（31：20）
Q：因为他射线特别短，所以其实对操作人员没有什么影响。所以整体来讲的话，您觉得他和现有的这些治疗骨痛的方法相比的话有什么优势？A：原则上他应该效果好，原则上应该是。就是希望拿出更多的数据证实OS和PFS能更长一点。3.6个月，对搞肿瘤这样的来说希望更好。
Q：就是从现有的这些数据来看的话，您这些东西您觉得哪个有可能是如果推出去，让医生觉得更有吸引力？A：现在讲的副作用还是比较好的，改善症状。
Q：所以其实OS还是很关键，但是他这数字可能有点小？A：其实对于肿瘤，搞肿瘤的大夫就看你侧重哪方面，从哪说话了。我关注PFS，我关注生活质量的改善评分（32：30）。
Q：像他这个药上了之后，您觉得您会在什么时候用呢？A：阿比特龙和化疗失败了。
Q：现在阿比特龙和化疗失败的患者有多少？A：都会失败，一年左右基本上都会。
Q：就是他您觉得可以和阿比特龙联用么？A：可以，如果有严重的骨相关事件。
Q：如果现在对于那种骨痛比较严重的患者，会考虑先用这个药么？A：可以，去势治疗（33：18）。
Q：因为他也比较贵，价钱其实也是相对比较贵的。阿比特龙的价钱也是很贵。就如果针对这种严重的患者，您觉得两个药同时用，可以接受么？A：他有钱就来么。
Q：就是针对那种很有钱的患者是吧？A：对，这两联药一个月得40000块钱。
Q：如果是他症状也很严重，然后还有这种晚期的话，如果选一个药，就选阿比特龙或者是这个药，首推给患者的话，您会哪个？A：有些病人是这样，阿比特龙有效的时候症状相对少，转移灶会减小。
Q：阿比特龙可能就会对他疾病本身和症状都会有缓解？A：对。
Q：应该还是还会先推阿比特龙？A：对。
Q：像恩达鲁安您有印象他？A：（34：22）还是不错的。
Q：他和阿比特龙比，尤其延长生存期上面？A：差一点点，还行。
Q：就是比阿比特龙稍微差一点点？A：嗯。
Q：因为像他这个是一个核素的产品，就要转到核医学科去治疗，这个转诊会影响您的处方么？A：我多一个出口为什么不好。
Q：因为病人可能会不会不太好管理就到那边之后？A：我的病人从来没有流失过，依从性很好（35：01），大概100多个，所以我的病人没有流失的。
Q：如果他去那边治疗，但是还是会定期会到您这边来复诊，对吧？A：嗯，内分泌治疗一直要找我。
Q：因为像这种新药如果上市的话，肯定不可能在所有的医院都同时上，先找一些重点的医院先去上。您觉得如果有一些外院的病人，要转到您这边来接受这种治疗，您觉得这种，如果其他医院如果没有这个产品的话，想转到北大医院这边来进行治疗，您觉得这个会有什么不方便的地方？A：可以。
Q：他是有特殊的管控，这种核素应该是管控的？A：对，他是预约，病人去预约，然后约好下周做，预定的（37：10）。
Q：一般像之前489的时候，他一般需要多长时间（37：23）？A：好像很快，也是预约到下周，然后哪天来了就做。
Q：就是一周左右的时间？A：对。
Q：喂，您好，王老师，您回来了是吗？那我还去医生办公室找您还是？好，拜拜。A：你进去坐坐吧。
Q：好。A：坐吧。
Q：就是主要想问您一下碘131治疗整个下来的问题。A：你先告诉我你是谁？
Q：我是艾美仕市场调研公司的。A：啊？
Q：艾美仕市场调研公司。A：是做什么的我看一下。
Q：就是专门做一些就是医药领域的市场研究，然后和一些新药的一些评估的工作。A：十五分钟内完成好不好。
Q：十五分钟。A：对。
Q：我尽量快。A：不是，我过了没有时间的。
Q：那首先问一下您那个病人量的问题，您大概每周出几个半天门诊。A：三个。
Q：然后每个门诊大概有大少个病人。A：五十个，五十以上。
Q：然后其中有多少个是甲状腺癌的病人？A：没有，总数的话，二十个是有的，那个总数算的话，三五十个吧。
Q：明白，那您科室每周大概能诊治多少的甲状腺癌的病人？A：你说手术还是诊治，诊治是包括门诊的吧。
Q：门诊和病房都算一起。A：一百例以上。
Q：一个月？A：嗯。
Q：这些患者主要是来自就是会从其它科室转过来还是说直接就到您这了？A：主要是门诊来的，主要是门诊，入院。
Q：会有其它科室转过来的吗？A：有但是比例比较小。
Q：主要是从哪个科室转过来的呢？A：普外科。
Q：普外。A：没有分，其实各个科都有可能，很难说那个科的问题，那么检查到有就会转过来。
Q：明白，然后那您这的病人新老病人的比例分别是多少？A：新老病人是指什么？
Q：比如说第一次来甲状腺，就是第一次来治疗的病人的和复诊的病人。A：那可能三比七左右吧。
Q：新病人比较少，老病人比较多。A：那肯定是的了。
Q：那这个新病人中，他来治疗采用哪种治疗方式。A：手术。
Q：手术，能有多少个手术。A：每个月应该，个人还是全科室。
Q：就是您觉得新病人中有多少比例的患者。A：比例是吧，三十到五十吧。
Q：三十到五十会手术，他是指手术还是说手术之后？A：手术，全都是手术。
Q：那他手术之后还会用碘131进行治疗吗？A：那是根据需要，有一部分是要的，所有的病人都做手术，刚才我没听懂，手术率是基本上是100%，住院的话，新病人的手术率是100%。
Q：新病人几乎所有都手术，那有其中有多少？A：对，不手术是不来的。A女：我们的新病人，新旧比例不止三比七，大部分都新病人。A：不是是门诊的包括。
Q：就是包括病房吗？就所有的都算一起，你们这的病人。A：我的手术率的话，新病人基本上都是手术的，基本上100%都是手术，不手术不会来的。
Q：那其中手术之后还需要碘131治疗的能有多少？A：可能会有三成左右。
Q：30%会在碘131治疗。A：我没有统计，但是我估计30%左右的。
Q：那老病人一般都采用哪种治疗方法？A：老病人一般都是已经治疗过的，已经治疗过的，大多数就已经治疗了的，就是需要手术，或者需要碘131已经治疗过的，这种治疗过的应该也有30%，就是治疗曾经做过碘131治疗的也有30%。
Q：明白，就是刚才咱们说新病人主要就是手术或者是手术加碘131治疗。A：就是手术，我们这里手术然后需要的一部分做碘131。
Q：需要的做碘131治疗，还有其他治疗方式吗？A：主要就这两项。
Q：那老病人中治疗方式主要有哪些呢？A：老病人主要是吃药的。
Q：吃什么类型的药呢？A：甲状腺素。
Q：甲状腺素，这个能有多少比例？A：这个基本上老病人都要吃的，可以说100%。
Q：然后其他的呢？A：其他，主要就这些，其他一部分要重新发现问题，需要进一步手术，或者需要进一步去做碘131的。
Q：那需要进一步手术的大概能有多少？A：10%左右。
Q：10%再手术，那需要碘131的呢？A：也10%左右。
Q：明白，然后那您这手术的患者，就是全切和部分切除的比例能有多少？A：现在基本上都是全切的，应该是90%都是全切。
Q：基本都是全切的，明白，那您这像晚期转移的这类患者。A：晚期转移的，转移的其实甲状腺癌是很容易转移的，转移不等于晚期，首先要分清楚这个概念，甲状腺癌转移不等于是晚期，他有些其实还，我们即使颈部淋巴有转移，也是属于早一二期的，所以我等于是说有转移就是晚期。
Q：明白，那您会把转移的患者分为就是颈部淋巴结转移的，或者远端转移的。A：远端转移的比例是很低的。
Q：那能有多少？A：好像不超过5%。
Q：不超过5%，所有病人中，那淋巴结转移的呢？A：50%以上。
Q：就是所有患者中，然后那您碘131治疗一般会推荐给什么类型的患者做，是淋巴结转移的还是说一定要远端转移的？A：这两个都是相应的指标，如果远处转移肯定是有指标，另外个就是淋巴转移有个数关系的，三个以上的淋巴。
Q：淋巴。A：或者淋巴比较大的时候，淋巴数量少，但淋巴大也是一个指标。
Q：就是需要碘131治疗，那这类的患者有多少呢？在淋巴结转移中的患者。A：哪一类，就是需要碘131治疗这个。
Q：就是三个以上转移，或者淋巴结转移比较大的，这个在所有的淋巴结转移的患者能有多少？A：在淋巴结转移里边应该40%左右吧。
Q：40%。A：40%左右。
Q：这个是一个新治疗产品请您看一下。A：我知道这个东西。
Q：就是您，他这个是。A：我不用看我知道您说的东西。
Q：在美国三期实验结果出来了，然后您看一下他这个结果的话，这个（11：23），这个是它主要的结果，（11：26）是和对照组。A：这是只甲状腺癌吗？
Q：对，甲状腺癌的，基于美国的临床实验。A：然后呢。
Q：然后您觉得这个结果怎么样？A：这个大概是，这是10%左右是吧，这是20%，（12：00）。
Q：对，它一个是10，一个是20。A：我觉得这样，作为一种治疗的选择对应的一些，比如晚期，这种其实是（12：09），主要是指对远处转移的，对淋巴转移它一般是不用的，远处转移有些确实器官受压了很厉害，没办法完全清除的，是可以考虑，因为效果，我自己没有经验，但是作为一个选择还可以，我看这个按照这个数据。
Q：您觉得这个，临床这个数据还是可以，延长了六个多月，延长五个多月吧。A：我是说，你这不是天数，看一起算的。
Q：对。A：如果我们进展生存期，只是延长了五个月，作为一个药物的治疗，在甲状腺里边我觉得。
Q：不好。A：不是很理想。
Q：那您多少会比较理想呢？A：因为甲状腺癌首先，即使是晚期，它都不会，就是作为身患甲状腺癌这块，它的进展都属于比较慢的。（13：15），如果半年和一年，如果这个人只能活半年，或者是活一年，这样的延长五个月是有意义的，如果他本来就可以活五年，你五年加五年半的差别我觉得意义就不是很大。
Q：他这个入组的病人都是碘难治型病人，就是碘挺难。A：碘难治的。
Q：对，您觉得碘难治的病人，一般生存期能到多长时间？A：那也要看类型，我们很多也其实，很多根本。
Q：就是碘抵抗型的患者，一般他生存期能活多久？A：其实到这个阶段的甲状腺癌比较少。
Q：您觉得为什么会比较少？A：很少到这个时候才治疗。
Q：那他前期治疗之后他就不会复发了吗？A：复发多数都是可以手术的，少数没有办法手术的阶段。
Q：那大约多少病人是？A：很少很少。
Q：5%？A：不到，到这个阶段呢，我想如果算总数的话，可能不到2%。
Q：不到2%。A:对。
Q：那就是他前期治疗如果手术的话就不怎么复发了。A：即使复发仍然可以手术的占绝大部分。
Q：比如说他复发了再手术的可以是多少呢？A：绝大部分，95%以上都可以再手术。
Q：还可以再手术。A：如果需要的话。
Q：那再手术之后他还会再复发吗？A：那也不能排除，因为我们这个复发大部分都是出现淋巴的转移的复发，这种情况是可以再手术的。但是如果有很严重的，其实我有一个病人就前段时间，今天他才回来复诊，他当时就是后面的食道那些都成块。那当然我不能推荐他这个，但他没钱，没办法，到那种阶段的很少，到那种阶段其实再做手术也做不干净，也没有意义，像那种比例太小，但是我们手术的复发绝大部分不是这个阶段的复发，而是淋巴转移以后的复发，那种你再做手术，第二三次都可以再做。
Q：那他一般做完手术之后，会有多少比例的患者可能会复发呢？A：其实这个复发率要看时间的，三年五年十年，我没有足够长的时间的（15：47），如果说五年的话，我想可能会，至少三成以上都会复发。
Q：三成复发，然后会可能95%还可以再手术。A：对。
Q：然后再手术的话，可能还是在五年左右复发。A：没有问题。
Q：那最后如果他都会复发的话，他最后还是会进入，还是说他有可能就完全治好了呢？A：有一半应该可以再次手术，大部分清除掉了，剩下带瘤生存的情况:。但是这个带瘤生存，他不是那种侵袭性的，或者侵犯注为主旨的带瘤生存。对，不一样，其实很多甲状腺癌术后的病人，他术后仍然有残留的淋巴在那里，他就再次手术，但他不影响他的生存，我其实像如果我手上现在复诊的病人，如果我建议他用的，其实我大概建议了五个病人，他们都没有去找寻这个途径，都是经济上比较困难，因为不是那么困难，一般就不会这个渠道，所以这种情况的最少是五个需要这样治疗，但是他实际都没有治疗过，也就是绝大部分都没有到这个阶段。
Q：那您那五个就是到这个阶段，是因为他治的比较晚吗？还是因为，就是他治的晚。A：治的晚，首先来治疗的时候就比较晚。
Q：来治疗的时候处于一个远端转移了就。A：他主要是周围侵犯，侵犯周围的血管食管这些肌肉什么的。
Q：那您看就是如果对于这个晚期的这种已经抵抗的患者您觉得这个实验结果怎么样呢？A：你这个数据我有点没看懂你这是延长的时间，这是索拉非尼。
Q：这是索拉非尼，这是安分剂。A：终会什么，无进展生存期。
Q：对，无进展生存期。A：只是疾病没有进展，不是人的死亡的相关。
Q：不是整体生存期，只是不进展的生存期。A：我觉得这个无进展，进展什么程度都很万幸，你这个无进展和有进展，有进展又进展到什么程度，我看哪些评估里这个数据。
Q：那后面还有其他的这个实验结果，这个是他整体的实验结果，和亚洲和中国组的实现结果，可能会中国和亚洲组。A：你这个进展没有定义，那你这有进展和没进展的定义是什么？
Q：就是肿瘤不增大就属于不进展，或者说肿瘤缩小，肿瘤不增大就是不进展，然后您会更关注整体的实验结果还是说，更关注这个亚洲和中国组的实验结果？A：两个考虑，一个如果中国的数据有可能针对中国人的特点，有这个作用，但是严格作为临床实验来说，会比较注重外国的文章里边的报道的内容。
Q：这个就是外国文章的内容。A：不是，外国文章，我是指外国人写的文章，不是国外发表的文章。
Q：这个结果也是外国人发表的。A：那这数据是中国的数据是怎么来的。
Q：这中国数据就是入组人群选的中国的入组人群。A：但是说，如果要我看，我不太看这一部分。
Q：您还是说关注整体的数据。A：我不是特别相信中国给出的数据。
Q：明白，然后这个是他肿瘤缩小的比例，用了之后有73%的患者，会发生肿瘤缩小，您觉得这个怎么样？A：当然如果能够这样，当然是OK，挺好，能够不但不发展，还能够缩小，从这个数据还是，所以我就是说你这种无进展都是阶段，如果这个当然好，能够不发展。
Q：明白，这个是其他的，就是他。A：完了患者是零，病患患者。因为我没有看里边这个。
Q：您觉得这个结果怎么样。A：10%部分缓解，其实是这样，疾病到这个阶段，能够有一种方法，能够有一定的比例得到效果当然是好的，你没有起到办法的情况下，有一种办法能够让一部分人群得到治疗的受益当然是好的。
Q：那您觉得就是这个CR，没有CR的患者有这个10%的PR的患者您觉得怎么，10%吧。A：完全缓解当然不可能的，能够得到部分缓解比例，我觉得要这两个结合起来看。
Q：你觉得这个数据。A：部分缓解加上病情稳定，这两个加起来就比较有价值，那么你只有12%的缓解力的话，我觉得我更看重这个。
Q：那您觉得这个怎么样？A：病情稳定了不发展的角度来说，跟你这个只有12%的人能够缓解的意义更大一点。
Q：那您觉得您更看重这个。A：对，我会比较看重这个。
Q：那您觉得这个结果怎么样呢？A：可以啊。
Q：还是挺好的。A：能一个病，他又癌症，他能够带着生存，而这个并不发展，有一半的人都这个效果，完全是OK。总体生存期你这个是什么天数，一千天三年以后会有出现一定的差别。
Q：您觉得这个有意义吗？A：你这个数据有多大的效果，我看一下，0.24。0.24是没有统计学差异的。
Q：对。A：是吧。也就是说你这个。
Q：但是就如果这么看的话，他应该是整体的是没有统计学差异，但如果只看后面这一项。A：那你为什么没有一个，这个在某一阶段的数据呢，这个你显示这个差别，我不能看这个差别，我就看这两个之间，数值之间进行对比的彼此的意义，没有办法判断这个是。
Q：这个是他副反映，主要是手足病然后可能会减少成功率。您觉得这个副反映属于怎么样？A：如果只是手足皮肤的反映，应该说可以接受的病，这种都是晚期甲状腺癌吗，是吧。
Q：您评价一个药的话，最看重什么指标呢？A：评价一个药，对甲状腺癌因为他本身就是致死率不是很高的，那么我对，如果对一个比较，我觉得一个，如果能够抑制他复发，那是最好了，不复发他就，因为甲状腺癌的问题，更多的不是晚期的治疗，而是治疗以后的病人，有比较高的复发率，那如果他不复发，那这个病就没有这个问题了，这是我最看重的，如果第二个的话，就是对因为晚期的甲状腺癌，其实有一部分晚期的，他们其实分几年的，其实那几种都是看着几年的，他还在其实有两个还是别的教授看了很多年，然后转到我手上，就是很多年了，也没有说是致死性的改变，如果能够稳定，能够让他稳定下来，所以我为什么看重稳定，如果能让这个癌不发展稳定下来也是很好的，你说缓解我不太相信能够缓解。
Q：那就是如果这个药上市的话，您觉得会有，就是晚期碘治疗抵抗的患者，您会有多少比例的患者能感觉会推荐这个药？A：其实碘抵抗的话，因为你用这个晚期这个治和那个是，在甲状腺癌里边用晚期去标，好像本身就不是很符合规矩的标示方式，不过确实是很多刚才我说的，已经转移的甲状腺癌，确实是，特别是淋巴转移，甲状腺癌的淋巴转移，第一发病率很高，但是碘对淋巴是没有用的，大部分70%的是没有用的。
Q：为什么？A：因为他不吸收，他作用在残余灶或者远端灶，但对淋巴他没有作用，如果你能通过有一种药能够诱导他进去了，这个意义就很大，对，因为这个碘131对淋巴是没有用，那如果有一种药对转移的淋巴能够有效的，那就很有用，第一这个发病率很高，第二目前的治疗最这个没用，没用怎么办，现在我们重反应的方式，就是再一次手术，所以甲状腺癌的再一次手术率高，如果你能够避免这个问题那就很好，不用再做手术，虽然复发了我不再做手术，我吃点药就好了，那多好啊。
Q：那您的这个药就是，如果他的价格是每个月五万的话，然后吃三个月，然后后面的疗程是免费的，您觉得大概能有多少患者能接受呢？A：目前我遇到的几个，我认为要的，他们都没有接受。
Q：他们都不接受。A：为什么，因为他们觉得即使是他们这个阶段好像死亡跟他们都还很遥远。
Q：就是他碘抵抗的，死亡。A：他也没有到那个时候。你们主任是叫是换班吗？A男：没有，我后来问了那个网络中心，如果是明天办离职的话，我明天值班到下午就到陕北去了。A：不是那你今天不跟主任说一声。
Q：明白。A：我差不多要走了，还有问题吗？
Q：我想一下，刚才问您那个问题是。A：五万块钱。
Q：对，这个接受率怎么样？A：我想应该很多人慢慢会接受吧，昨天做的一个，我估计可能会差不多是到了这个程度，这种应该就有（28：56）。
Q：最主要的一个问题就是，您觉得为什么就是，按你说这些病人都会复发，但是到最后他这个病人您所说他达到碘抵抗的病人还是很少很少的是吧？A：淋巴是根本就不吸收碘，不是很少。
Q：那就是如果出现淋巴结转移就是手术。A：对。所以但是你这个不是针对这种（29：25）。
Q：对，您的意思说。A：就是到你，按你这个晚期的标准，我估计是指肿块很大切不干净，压迫器官或者侵犯周围很多组织，这个阶段的病人少。
Q：这个是指他用完碘之后，然后碘对他已经无效了。A：但是如果他本来就，如果无效不等于晚期，所以你这个晚期的概念就有问题，甲状腺癌很多淋巴有转移的，他也是一期二期，而且这个一期二期和晚期是两回事，他也碘对他没用了。
Q：明白，好，行，那您帮我签一个字。A：如果你们能够研究一下，什么样的，有哪个药对转移的淋巴有意义，我自己都在搞这方面的研究。
Q：那您觉得这个就是您刚才说那个淋巴的那个患者比例能有多大？A：淋巴转移的患者。
Q：对。A：60%都有淋巴转移。
Q：那这个患者就没办法治吗，就除了手术。A：先手术，手术尽量清，清了以后如果复发再一次手术。
Q：那如果再复发呢？A：再手术。
Q：那他就一直。A：所以因为没有要有针对他的。
Q：那他会再进展吗？他再进展会变成什么样？A：那你不让他，现在的因为大家都知道，现有的几大方法都不行，发现你比较早期的时候马上就手术，不会进展到晚期。
Q：就所有的甲状腺癌患者中60%是淋巴转移的，那这种就不会用碘治疗了。A：也会因为他同时还要碘治疗把其他癌细胞，你除了淋巴转移，周围还有癌细胞，那一部分。
Q：那这种患者一般他就是做完手术之后他还需要复发的话，他一般多久会复发呢？A：每个人不一样。
Q：大部分的。A：五年，复发率很大。
Q：这种患者。A：所以这个研究没有人进行，不知道为什么。
Q：那这个最晚期是一种什么情况呢？A：理论上就是能做你不做，淋巴转移后，脖子上到处是淋巴侵犯的。
Q：明白，就是他如果做了之后再复发，做了之后再复发然后还会再怎么进展呢？A：什么？
Q：就比如说做了之后五年复发了，再做了，然后再五年复发了然后再做。A：对。
Q：行。A：可以了吧？
Q：对，好，谢谢您。
Q：现在有一个新产品，我们做一下调研，看一下产品的潜力，前面可能先大概问一下病人量，治疗方面的问题。A：咱们抓紧。
Q：好的现在开始。您每周出几个半天门诊？A：两个。
Q：每个半天门诊大概多少患者？A：今天看了41个。
Q：一般都是40多个？A：一般是15个，限号10个。
Q：会加很多号那种？A：加41个。
Q：其中甲状腺癌患者占多少？A：今天有7个。
Q：一般在甲状腺癌的患者当中，分化型的能占多少比例？A：90%以上。
Q：基本都是分化型的？A：嗯。髓样癌很少。
Q：从您的科室来讲，诊治甲状腺癌的医生会有几位？A：我们有一个头颈组，我是科主任，我们还有一个亚科主任，头颈亚科，还有主治医生，还有住院医，两个主任，至少五个吧。
Q：就是专长看甲状腺癌方向的？A：专长头颈方面。
Q：如果从科室来看，每周会有多少个甲状腺癌的患者？A：你说每周？
Q：对，每周。A：你说门诊手术？
Q：嗯，整个门诊手术。A：我没有做过统计。
Q：手术的会有统计？A：手术当然了，一个星期手术我们可能得有9台左右，其中可能有60%有6台可能是甲状腺癌的，5、6台吧。
Q：在给甲状腺癌患者做切除手术之前，会给他评估哪些指标呢？A：我们首先是甲功五项，TS、游离TS、游离T3、总T3、游离T4、总T4、然后TSH、微粒体抗体、（04：22）抗体，就这些，其他的那些就是常规的，比如术前检查的常规，各种都要做。
Q：这种甲状腺癌的患者，我们前期看了一些指南，是不是都会做切除手术呢？A：凡是甲状腺癌肯定都切，切是切甲部和（04：51），再在中央区清扫，（04：58）试管勾的淋巴结清扫。
Q：做全切的能占多少？A：你指整个全侧都切，还是单侧腺叶全切？
Q：就是全甲状腺切除，双侧全切？A：双侧甲状腺癌这个少，因为这个在咱们过国家，我们觉得能在甲状腺癌里面占十分之三，十个里面占三个。
Q：比较多的是单侧的？A：对。
Q：单侧是全切？A：单侧全切，把甲部也切了，分左侧、右侧、中间甲部，全切。
Q：这个比例能有多少？A：刚才说了。
Q：单侧和甲部全切了这个能有多少？A：刚才说了，三到四个，剩下的6到7肯定都是单侧全切的了。
Q：在术后会给患者去进行怎么样的分析呢？A：你指的什么分析？
Q：因为我们也是看指南上会按TNM分，会按他的术后危险程度分，不知道临床上是不是都会这么分？A：一定按这个分的，这个分虽然说对治疗我们都是这样切，但它对病人的病情评估还是有要求的，病例的书写也是要求的，甲状腺内的结节多大，超过多大这些都要写，另外淋巴结有没有转移，转移的淋巴结有多大，单侧还是双侧？有没有远处转移，这些都要评估的。
Q：有远处愿意的患者能占多少？A：太少了，远处转移的一年可能也没有几个，现在发现的都早。具体这个数据，我们没有统计过。只能靠感觉跟你说。
Q：发现的时候都比较早，所以远处转移的很少。A：对。
Q：一般患者在接受手术后，会接受什么样的治疗？A：一般是基础一治疗，疗法，给他一个人工甲状腺素，把他的TSH加上来。
Q：一般就是这个TSH的抑制治疗？A：对，抑制治疗。
Q：对于您刚才说的清扫是指？A：淋巴结清扫，这个是常规的，淋巴结中央区、（08：11）清扫。
Q：这个包括碘131的氢钾吗？A：不是一回事儿。碘131这个是内放射，我们不太用这个。
Q：其实就想问您一下，会接受这种碘131内放射治疗的患者有多少？A：我们这基本都不用，要不给他切干净，可能一年有那么几例，也就几例，我们一年做4、500例，真正的要做碘131的可能也就几例。
Q：您刚才说如果真正到晚期有转移的这种也很少是吧？A：对。
Q：这个一年能有多少例呢？A：也就几例。
Q：不到10例这样？A：我觉得10例都到不了。你看我们一年做400台左右，10例不到。发现的都早。
Q：这个会跟大城市大医院有关吗？还是全国发现的都早？A：我觉得甲状腺现在不是大手术，不很难的事，B超都很发达，看的很准确，87%的准确率，所以早期发现特别多。
Q：所以整体来讲晚期的比例都会比较低了？A：对。这是我自己觉得，我没去做过调查。
Q：就是凭您的临床经验？A：对。
Q：像这种晚期的，有远处转移的患者，会给他推荐碘131的治疗吗？A：如果他有远处转移，我们就建议他做了。
Q：但每年可能大概不到10个患者？A：对，我觉得可能10个都到不了。
Q：这些患者是需要做碘131，是需要给他推荐到核医学科做吗？A：对，我们不能做，必须核医学科做。
Q：朝阳医院的核医学科是不是可以做这个治疗？A：我们核医学科很棒的，王铁是我们北京市核医学协会的主委吧，王铁王主任，你们可以采访他。
Q：希望能有机会可以采访到。A：王铁。
Q：好的，谢谢。A：核医学科的。
Q：这些做核医学科治疗的患者，需要您这边出具什么样的诊断？或者是治疗信息吗？A：病理诊断，给他手术的情况就行了。他会自己评估全身情况适合不适合的。
Q：所以晚期有转移的患者，您会转到核医学科，具体这个患者适合不适合，在那边再评估？A：我们首先要评估，他们要再次评估。
Q：您看这个患者适合不适合，会评估哪些方面？A：要看他是不是就远处转移，有远处转移手术肯定得（11：43），另外他外部灵敏器官是不是有浸润，比如它长在气管上了，有时候切不干净，或者是（11：53），这种情况下自然是希望他能够补充放射治疗了。
Q：所以主要是看他有没有远处转移，和转移的部位。A：局部，有没有破坏的程度。
Q：到核医学科他还会怎么给他做评估呢？A：要看他的全身情况了，他首先要确定这个远处转移的情况，局部切除的情况，手术的情况，转移的程度，轻重，可能还要根据他的用量不同，治疗时间长短的不一样。
Q：这些转到核医学科做治疗的患者，会定期在您这边复诊吗？还是主要在那边了？A：他一定来我们这边复诊，凡是我们做完手术都要复诊，他刚复发，复发了以后核医学科也没有办法。
Q：所以有没有这种转到核医学科，那边觉得不太适合做核素治疗的患者？A：少，但我们没有发现。核医学科他们认为，单靠他们核医学科怎么能行，他们做内放射就行，他们也做过一些实验，还发表过一些文章，我不做手术，直接内放射治疗了。
Q：不做手术直接放射治疗？A：对啊。
Q：前期一开始手术不做，就直接做内放射治疗？A：这个你得找王铁聊去。
Q：好的。所以这些患者其实还是会长期来您这边复诊？既使他接受碘131的治疗，也会来？A：对。
Q：那边的医生可能给他处方TSH的治疗吗？A：不会，他们不管。
Q：所以那边只是碘131的治疗？A：对。
Q：在转诊上手续上或者流程上……A：没有，我说直接挂他们号就行了。
Q：让患者直接挂那边的号，这样两边都会做治疗？A：对。
Q：这个患者在接受上有没有什么问题，毕竟它是一个放射性元素的治疗嘛。A：你说病人有没有思想顾虑？
Q：对。A：有的，肯定的，我们会跟他简单的讲一讲。
Q：患者有因为对这种顾虑，不愿意接受治疗的情况吗？A：我们这没发现。
Q：之前也是看指南写，患者转移的部位在关键的部位，不太适合做核素治疗，有这种情况吗？A：我们这没有。
Q：有没有摄点功能比较差的患者？就是已经有一些分化型的甲状腺癌的患者，但他有一些细胞已经（释分化）？A：这个肯定的，这个是技术性的问题。另外他是不是都适合，不适合的点放131的病人，他们肯定也不做。
Q：根据您这边的病人反馈情况，他们做碘131治疗，他们跟您反馈的疗效怎么样呢？A：这块我们确实关心的少。
Q：病人本身就比较少啊。A：对啊，那么少的病人，去做碘131的病人很少。
Q：我们也知道这块病人量很少，也很难问，其实我们后面要看的这个产品是更后期的产品，就是多吉美它刚申请下来适应症，碘131治疗效果不好的这些患者，其实是再下一层的患者。A：那很少。
Q：病人量很少是吧？A：很少。
Q：这边一年能遇到几例用碘131治疗，不太适合或者疗效不太好的患者吗？A：在我的印象中就没有遇到过。
Q：所以他们去核医学科治疗，基本都可以解决他们的问题了？A：最起码它不是一个很明显的问题，大部分甲状腺癌都是切除，本身也不是很重，做完手术之后（16：46），再假说激素替代，激素抑制，这样的话问题不是很大，偶尔需要碘131，这已经很寥寥无几了，再说有没有不适合，这个太少了。肿瘤医院他们可能会多，你见过（薛振刚）吗？
Q：没有，但我们有在约访，他好象也不是很多这种病人。A：特别少。肿瘤医院你们为什么不去呢？
Q：也在邀约。A：约的是谁啊？
Q：我没有提出记得。A：薛振刚是他们主任，他们做的好，他们一年……
Q：您是指医肿还是北肿？A：医肿，就是东肿，西肿不行，西肿差点。
Q：医肿那边的患者可能最多的？A：对，医肿可能最多的。
Q：医肿它有核医学科吗，它可以做放射治疗吗？A：我还真不知道。海军总医院他们可能做的多，海总内放射治疗做的多，你可以了解了解。
Q：其实现在来讲，对于这种放射治疗，还疗效不好的患者，其实没有什么太大的需求是吧？A：你说没有什么太多好的办法？
Q：病人是不是就没有？A：少，甲状腺发现的早，治疗手段也比较成熟，激素替代疗法也比较可行，所以说基本上一网打尽了，但也有一些地方确实不行。
Q：除了您刚才说的这些，激素替代、手术、内放射，现在临床上还有其他的方法吗？A：我们这没有。我们有腔镜手术，那也是手术。
Q：对于刚才说的这种特别难治的患者，现在在临床上怎么治疗的？A：治疗肿瘤多的人都知道，遇到这种病人真的是束手无策。前天我遇到一个病人，我给他做完手术好象又复发了，真的很难办。
Q：那还是要麻烦您看一下这个产品介绍。A：你这个是给我看的？
Q：对，给您看的产品介绍。A：留下来是吧？
Q：可以啊。A：说这个药效果不错。
Q：您之前有了解过这个药？A：对，说很好，大家感觉到很有希望。
Q：您之前了解，它很好主要在哪些方面呢？A：效果好，疗效好。现在还没有上市吧？
Q：还没有，它在中国刚批下来。A：在国外早就上市了吧？
Q：对，应该是13年的时候他们在国内刚批下来。一般来评估这些产品的疗效，尤其对很晚期的患者，评估一个治疗方案的疗效，一般会用哪些指标评估？A：晚期肯定首先是全身情况，心肝脾肾肺，这都要正常，循环系统，血糖都要评估，然后才评估到他局部肿瘤的情况，和远处转移的情况。
Q：如果是评估一个药物的疗效呢？看这个药物是不是有效，他们如果想推广，重点谈什么样的指标，医生觉得会更有意义呢？A：肯定首要的就是安全性，安全性是第一位的，接下来是疗效，疗效下来是并发症，并发症和安全性有一定的作用。
Q：您刚才是说评估疗效最主要看它的安全性？A：对。
Q：它不是更主要看有效性吗？A：当然是看，我说的安全性是指这个药，大家能不能用它，这是第一个，我后来还讲了它的并发症，副作用，副作用我给放在疗效后面了。
Q：疗效这块主要是会用哪些指标来衡量呢？A：肯定是他的肿瘤的消失率，然后是三年存活率，五年存活率。
Q：它现在的这个数据来讲，因为它做的目标患者都是特别晚期的，已经做过碘治疗的这些患者，它做出来现在是PFS再延长五个月，您觉得在临床上真正应用的话，是不是就只能用在这类的患者？因为您刚才说这类患者其实特别少，还是说可以适当的……A：你们都去哪咨询过？
Q：其实您是第一个。A：第一个？
Q：对，后面北京可能会有五家医院吧。A：都哪五家？
Q：北大医、301、友谊，还有医肿。A：北大医院？
Q：嗯。A：北大医院你们是外科还是问的（耳表26：38）科？
Q：我们是外科。A：他们的外科做的多，我们这外科做不了，他们一个月能做6、7台。友谊你们做的也是外科？
Q：友谊没太记得了。A：还有哪个医院？
Q：还有医肿。A：医肿找他们主任薛振刚。
Q：友谊是外科还是耳鼻喉科呢？A：可能都是外科，我不知道，他们现在可能耳鼻喉科也做，但过去他们那外科还做。
Q：它现在做的因为都是比较晚期病人，在临床上它实际上市之后……A：你看它这个指靶病灶的最大缩小值，也就是说，肿瘤的缩小，残存肿瘤的缩小。
Q：会不会往前用呢？因为这类的患者非常少的，到了晚期，会不会提前用靶向治疗的产品？A：你的意思是说不用手术？
Q：那肯定不是。就是手术之后，不用再碘131治疗之后。A：这个我可真的没有经验。这个要看他们来定。
Q：因为在我出示这个材料之前，您其实也听说过这个产品？A：那当然，我觉得还可以，从文献上来说，各种学术会议谈到的觉得还是不错的，毕竟肿瘤的药能评价到这样已经很不错了。
Q：所以您当时看了文献之后，觉得在临床上可能会给它用在什么类型的患者上？A：肯定是用在肿瘤复发。实际上我们特别希望给它用到手术后，手术后就用，但我对这个药物了解不多，我不知道它会不会这样，这样是最好了，不用激素抑制疗法，也不用碘131，直接上这个，手术加这个，当然是最好的。
Q：现在这个激素抑制疗法有什么不太好的地方？A：疗效不确切，不是说抑制的好，不复发，不是的。病人在用的时候很麻烦，用的吃的量大，病人心慌，急躁，睡不好觉，很容易很多并发症，就是甲亢，人为性的甲亢，吃的少的话，它这个指标就上来了，弄的人家心里很不安，很不好。
Q：这种是不是要比较高危的，或者是什么条件的患者，才会推荐这个靶向的治疗？应该不是所有的手术后的患者都适合这个产品吧？A：这个有可能吧，我估计这个药还不到不了，来一个甲状腺癌就可以用，我们希望它是可以，它是用于晚期的甲状腺癌治疗。
Q：对，它现在实验做的都是晚期的。A：你们都这个药有了解吗？
Q：其实也都是这样。A：还有没有其他的信息资料给我吗？
Q：我们也都是这些资料，我们是第三方的咨询公司。除了这上面的信息之外，您还想了解哪些信息呢？A：国际上他们已经发表的这些文章。
Q：具体的文献原文？A：对。
Q：从这套PPT里面的数字您觉得还可以是吧？A：我刚才看了一下。
Q：这些结构来看，您觉得哪些还可以？A：还可以，也不是特别的理想。无进展生存期，这是安全期，这个你看就延长五个月，这就算是可以了，因为它这个都是晚期的，很重的。
Q：不是特别理想是指哪些方面？A：如果你要是只满足于延长了5个月，你觉得……
Q：可能各个肿瘤之间，不太一样了，甲状腺癌的患者生命期更长。A：长，甲状腺癌的生命期非常长，这样的话，（31：52）
Q：您觉得大概延长多少是很理想的？A：很理想就是患者生存了。
Q：那肯定是很理想的。它这个最后有一组数据，是中国组和亚洲组的数据，这个比全球的整体数据还是要好一些的，您觉得这个……A：这是不是在东肿，也就是医肿那么做的数据？
Q：这个也不知道。A：至少两三年前，我们了解的时候，好象他们说他们正准备这个。
Q：对，差不多两三年，因为实验的周期大概两三年。A：我记得是，可能他们在做。这个量还是太少，这个相对来说多一些，只有多了才能说事。
Q：这个药虽然结果好，但样品量少？A：对。
Q：还有一个价格方面，因为它现在定价肯定是跟各种药都是一样的，2万5一盒，一个月用两盒，一个月5万，现在有一个患者援助计划，它如果要是和现在其他的肿瘤，比如它在肝癌、肾癌里面援助计划也是……A：我算一下。
Q：它是买三个用就买六盒。A：它是整个疗程三个月？
Q：不是，它是买六盒是自费的，后面一直免费。A：然后呢？
Q：两种情况，第一个是这种情况。A：长期免费？
Q：对，6盒自费，等于15万，后面长期免费。A：这个一盒多少钱？
Q：一盒25000。A：然后呢？买六盒是15万。
Q：对。A：等于先花15万，剩下长期用。这对病人来说还是有点高，凡是这种后期远处转移的，这种情况都是家庭情况不是很理想的，这种多一些。
Q：这是为什么呢？A：他就诊晚啊，不重视啊，自己医疗条件差，他的认知能力也差，像咱们城市的，有点病恨不得找一切资源赶快看，农村的看什么啊，另外他们也不懂啊，像我们做的他们都到了这种程度了，一看你就知道了，12年这个病人，这是他的头，这是他的脖子，这是他长的东西，你看。
Q：都这样了才来看啊。A：你想想看，是不是啊，所以说像这种情况，你想想看，你让他花15万。
Q：如果是发现的比较早的，进行手术的这种患者，一般他复发率很低的？A：当然了，他的复发率很低，功能性甲状腺恶性度很低，其中有一个日本的研究还指出来，他们做对照，在早期进行对照，一部分不做，一部分做，结果一样，当然这是一个个例，全世界不这么看，但日本人做的很严肃，它的恶性程度确实是很低。
Q：如果这种是有淋巴结转移，没有远处转移这些患者，做手术他的复发率高吗？A：还可以，局部转移可能得有20%几。
Q：这些人会复发吗？有局部转移的这些。A：有局部转移，肯定比没有转移的复发率高。
Q：还有最后一个问题，刚才这个是一种假设，第二种假设，它是先花7.5万，然后赠药一年，第二年再花7.5万，再赠药一年，第三年就直接赠药。A：这个就好很多。
Q：其实它总的价钱花的可能是多的。A：7.5万下来还是15万。
Q：要花三个7.5万之后才免费。A：这个也不少，这个等于你把人家痛苦拉长了，有钱的人这个根本不算是事，没钱的人很难。
Q：对，它区别这两种一个是拿15万，一次拿三个7.5万，这两种援助计划，您觉得患者接受起来更好一些呢？A：15万肯定会倍加那个，我们当医生的有时候最理解病人，确实感觉到他们很困难。
Q：相对于它这两种，您觉得对病人……A：可能第一种更好一些。
Q：毕竟总价更少一些。A：对，另外刚发病的时候，他们的心情和时间长的心情是不一样的。
Q：对于这些已经晚期的患者，他们生存期还没有……A：甲状腺癌的生存期非常长。
Q：到了晚期呢？A：到了晚期不好说了，要说快非常快，我刚才跟你讲的那个，病人一个月外面就炸起来了，越炸越大，像气吹的一样。
Q：但整体是生命期非常长的？A：还可以。
Q：他们前期手术花了多少钱呢？大概的花费是多少？A：前期我们甲状腺癌花不了多少钱，一万多吧，连手术再麻醉。
Q：所以这十几万还是高很多的，对于这个治疗费用。A：当然了。
Q：除了这个产品之外，您还听说过其他的产品，是针对甲状腺癌的靶向治疗吗？新产品。A：没有。
Q：好的，应该就是这些问题，谢谢您。
Q: 老师您好！先向您了解一些甲状腺癌的治疗和有一个新药想请您评估一下。那我们就开始。A: 行。什么新药呢，你说吧。
Q: 就是先从病人量开始。想问一下您每周大概出几个半天的门诊？A: 两个半天，一上午，二下午。
Q: 那每个半天门诊大概诊治多少位患者呢？A: 三四十个。
Q: 三四十例？A: 对，三四十个。
Q: 每个半天门诊大概有多少个甲状腺癌患者？A: 每个半天大概至少有30多。
Q: 那大部分就是甲状腺癌患者。A: 对。
Q: 那这些甲状腺癌患者中分化型的甲状腺癌有多少？A: 90%。
Q: 90%多。A: 95%，差不多。
Q: 那您估计您整个科室每周大概能诊治大概多少个甲状腺癌的患者？A: 我们科室？每周？你是说门诊量吗？
Q: 对。A: 门诊量这个好像没统计过，没具体记过。要普通门诊这些是100多，还有很多的专家呢。一天的，不是每周，一天100多位病人。具体还真不知道，可能要是总的算起来三四百应该是有的。
Q: 就是一周大概能有三四百个？A: 对。
Q: 那这些甲状腺癌患者中大部分是在您科室发现确诊的，还是从其它科室转过来的？A: 有一部分是这里发现，有一部分是外面转过来的。
Q: 一般转是从哪转过来的？A: 各个基层医院或者其它的医院，他以前有病理诊断或者有怀疑呀，最后在这里确诊。
Q: 那就在这发现的是有多少病例呢？A: 得有一半以上。
Q: 有60%左右。A: 对。
Q: 其他的是从其它的医院转过来的？A: 对。
Q: 除了您科室，就是头颈外科，还有其它的科室会诊治这个甲状腺癌吗？A: 没有。
Q: 对于这些分化型甲状腺癌患者，您一般做治疗之前会给它分期或者？A: 治疗之前不会分期的。
Q: 那一般会怎样？A: 要做手术以后才能分期。
Q: 手术之后分期？A: 对。
Q: 那治疗之前，您一般会做什么样的检查对甲状腺癌患者进行评估？A: B超、CT、细胞学穿刺或者细胞学病理，只要确诊了主要是细胞学病理。
Q: 细胞学病理、穿刺。那您这新患者和老患者的比例大概是多少？A: 新老患者的话，有的确实是做过手术以后来随诊和复查的，新治疗的病人应该有一半以上。就光来看病的话，可能得一半左右。一半是新来的，一半是回来复查的。大概是这样，具体数字没有去统计过。
Q: 您的这些患者中有多少是可以接受手术的呢？A: 就是门诊范围呀？
Q: 对。A: 确诊了的话，就要去手术。现在最近比较多，一般确诊了的话去手术的，大概得有一半以上。就是看完了，当然来看完了的话不等于都要手术，那得有三分之一。就这种看完了的病例里面，可能有三分之一确诊的要手术。
Q: 那其他的是什么呀？A: 其他的患者确诊了可以就观察去，看这么多不一定都是甲状腺癌。
Q: 我的意思现在咱们就是说甲状腺癌的这些患者。A: 甲状腺癌的患者一般确诊的话，那我刚才说的每天三四十个不一定都是甲状腺癌的。
Q: 那我问您每天有多少个甲状腺癌患者，大概能有多少？A: 每天甲状腺癌的患者，这么三四十个中下来有确定是癌的可能只有四五个。
Q: 15个？A: 四五个。
Q: 四五个。明白。A: 他有的还要进一步做检查去，下一次来可能就确诊癌，是这样的。
Q: 那就是您甲状腺癌的患者中新老病人的比例，大概也是一半一半吗？A: 您怎么去看呢？还是指我收进去的？
Q: 就都算到一起。A: 那不好算。那门诊的话，就是一半一半了，差不多。那要收进来的话，他有的是回来看病，他只看一下走了，甲状腺癌他复诊的。收进去的话，我刚才说的四五个，可能就收进去了，确诊的就收进去了。还有的确诊了还要回去考虑考虑的，那这个少数。
Q: 就是所有的甲状腺癌中，可以手术的甲状腺癌大概能有多少？A: 所有的甲状腺癌得有百分之八、九十或者90%以上去手术去，因为发现得比较早。除非是外面做完了手术以后，那种复发的，很晚了，手术就不能做了，也就回去了。
Q: 就一般第一次来诊断的患者，就是大部分都可以手术？A: 对。
Q: 那手术之前，比如说他没有转移，淋巴结转移或者远端转移，您会把他这样分一下吗？A: 当然有的大概分一下。
Q: 您一般会怎么分呢？A: 有颈部淋巴结转移，还是就是局部源化灶，就简单从住院证上可以分一下。有的有没有转移他不肯定的，还得手术当中进一步去确定的。只是说临床诊断有转移的，当中做完以后，病理上也不一定是转移。有时候手术前怀疑转移或者说没有考虑到，不太明显，手术当中发现有转移的，这种情况也有。
Q: 是这样的。那比如说像淋巴结转移这种患者您还会把他进行手术吗？A: 当然手术了。
Q: 那有远端转移的呢？A: 远处转移的话也要考虑手术。有的情况下要考虑手术，做完手术的目的是做同位素做准备。
Q: 那会有那种患者不能手术呢？A: 有，当然有。
Q: 那是什么样的患者？A: 就是已经发现有前身，不去转移了，不可能再手术了。还有的情况就是那在外面，都是那种不正规治疗以后，局部手术切不下来了。或者做手术评估一下，可能不能给病人带来更大的益处，这种情况也可能不做说手术了。
Q: 那一般您说的这种不能手术的患者能有多少？A: 不能手术的话不是很多，一个礼拜可能有七八例。这不是我个人，可能整个科室。
Q: 那您刚才说一个礼拜大概能有三四百个甲状腺癌的患者？A: 对，差不多。
Q: 一个礼拜能有三四百个能有七八例，那可能就？A: 这三四百例甲状腺癌患者不是说都能够收进去治疗的，就是在我们这看的，流水一样的。
Q: 那这比例不到5%？A: 不能做手术的？
Q: 对。A: 具体可能也不是很多，有时候经常碰到一个两个的。
Q: 一般这个做手术，会选择全甲状腺切除术，什么样的会？A: 就双侧的，证实是癌的，双侧腺都证实是癌的，就全都要切除。
Q: 这个全甲切除的患者能有多少比例？A: 现在不是很多。我们一般要做全甲手术，一定要证实双侧。就算多发结节，也要双侧证实了是癌，那也做。那有时候一阵一阵的，有时候一天做几个都是全甲状腺切除，有时候一天都是部分切除，腺叶切除。这个比例应该不是很高。
Q: 是全甲比较多，还是局部的比较多？A: 局部的，部分腺叶的比较多。
Q: 那能多少？三期？A: 三期，差不多这样。
Q: 那就是像选择这种不同类型手术的患者，他复发的时间会有区别吗？会有复发情况？A: 复发不能够去比较，因为你做全甲切除理论上肯定是复发率要低一些。
Q: 对，但实际呢？A: 实际也不是很高。按照部分的来切的话，他也是按照那个步骤走，对此没有发现恶性的。就是你做部分切除和做全切除，部分切除复发率要高一点，但是可能不是说很高。
Q: 明白。那一般什么样的患者他会做完手术之后还会连用碘131治疗呢？A: 碘131治疗的话，我们是有远处转移，已经发现有远处转移的，就非转移或者无转移。再一个就是目前还没有发现远处转移或非转移，但是广泛的淋巴结侵犯的起来厉害，这种情况下远处转移的风险很高，可能去推荐他做全甲切除或者做碘131治疗。
Q: 那这部分患者比例大吗？A: 不是很大。
Q: 能有多少比例？A: 有10%，可能不到10%。
Q: 那刚才您说，不能做手术的，那就只能用碘131治疗的？A: 不一定，不能做手术的他不一定能够做碘131治疗的，他没有非转移，有时候就局部。我们有时候推荐他看情况，如果说局部是远处转移或者也可能推荐他做同位素治疗；或者说根据情况做外侧式放疗；或者是现在也有一些靶向治疗，可以推荐的；或者是放疗化疗，化疗的机会比较少。只要有可能做碘131治疗，首先做碘131治疗。做碘131治疗不行，你可能做放疗，局部放射，外照射。还有的治癌的话，目前有一些药物可以推荐他去，要做临床，看看适不适合去做那个靶向治疗。
Q: 明白。就是您刚才说不适合做手术的这部分患者，他是用碘131治疗比较多，还是用放疗治疗的比较多呢？A: 不适合做手术治疗的话，除非是那种有一点是转移或者说有广泛的转移的，已经做了全甲状腺切除的。就这种情况按碘131治疗可能比较多，要推荐去做。局部放疗的话就是做碘131的机会可能性也不大，效果已经证实不好，局部的手术切不干净，但是他还有残留，不考虑再做手术的机会了，这种情况可能去外照射，往往是年纪比较大一点的或者说分化差的，低分化或者说未分化这一类的。
Q: 所以说大部分的新诊断的患者都是只用手术切除就可以了？A: 对。
Q: 那您做完手术之后，会给患者进行一下术后的分期吗？A: 术后的分期，我们都在病房给分期的，就病理呀。
Q: 一般会分成几期？A: 分期就是一二三四，一期、二期、三期、四期。
Q: 这种比例大概能有多少？A: 比例还是早期多。
Q: 早期多？A: 一二期的多。
Q: 能有80%？A: 对，应该有，三四期的相对少一点。
Q: 那对于这些复发的患者，您除了用碘131治疗之后，还会用其它的什么治疗？A: 复发的患者主要是碘131治疗，碘131治疗不行的话，他就是放疗或者靶向。
Q: 那一般做完手术之后，多久会复发呢？A: 看情况不一样。一般复发的话，除非第一次、第二次都是手术了以后，复发的机会就比较高了。你想第一次手术，病情一二期的话，有时候很久才会复发，三年、五年、十年都是他。总体来说，复发的时间比较晚、比较长。
Q: 那是不是所有的病人都会复发呢？A: 不是。
Q: 那会有多少病人做完手术之后还会复发？A: 有大部分不复发。
Q: 就百分之八九十都不复发？A: 百分之七八十吧。
Q: 百分之七八十做完手术就不复发了？A: 对。
Q: 会有百分之二三十的人复发？A: 复发的有各种情况，有时候局部复发，有的远处转移，有的是外面已经做过多次手术的那种情况。我指的复发的包括这一些，不是单纯针对我们这里原始初发诊断的。初始治疗来这里，诊断也在这里，治疗也在这里。
Q: 明白。那就是说复发的这些患者，他局部复发的比例大，还是说他远端转移的比例大？A: 他是局部复发，局部复发后的颈部淋巴结转移，像这种情况。
Q: 那这种情况一般怎么治疗呢？A: 一般再手术。
Q: 就再手术？A: 对，再手术，首先原则上还是再手术。要是远处转移这种情况的话，可能就做全甲状腺切除以后去做碘131治疗了。
Q: 那远处转移的？A: 远处转移的只能做同位素治疗了。但做手术的目的是如果说有残叶，局部有比较大的转移瘤子，去掉负荷，再去做碘131治疗。
Q: 明白。那像这种远处转移之后复发做碘131治疗的患者比例能有多少？A: 今年不是很多，10%左右。
Q: 就是在复发的患者里，还是说所有的患者？A: 复发的患者。没有复发的话，可能就不去做了。
Q: 那还挺少的。这个术后还会对这些患者用内分泌治疗吗？A: 甲状腺癌没有内分泌治疗。内分泌治疗指的是什么？
Q: 就比如说优甲乐这种？A: 优甲乐实际不是内分泌治疗。
Q: 不是内分泌，那它属于？A: 它就是一种补充甲状腺素。
Q: 明白。A:内分泌治疗，可能有些专家会认为这是内分泌治疗，实际它通常哪个角度去做内分泌治疗，它也不能控制它的生长，也不能够说制止它的复发。只是一个作用，就是抑制甲状腺滤泡的生长，甲状腺滤泡生长它实际不是一个内分泌治疗。
Q: 明白。就是在接受这个碘131治疗的这些患者，接受治疗前他需要哪些检查呢？A: 做碘131治疗之前呀？
Q: 对。A: 这个具体的话，得要核医学的。比如他评估一下这个转移之后吸不吸碘，做碘抑制实验，做碘吸收实验，要做这样一些检查。前面评估的话，做CT。
Q: 那您这会做什么检查呢？A: 我们这里现在也开展甲状腺的同位素治疗，刚开始。
Q: 您科室可以做吗？A: 我们科室不做，没有同位素室，我们有核医学科。
Q: 就是您转到核医学科之前，会做一些？A: 他们会给他做一些检查。
Q: 您这不做检查？A: 我们这不做检查。
Q: 明白。那您这比如说核素处方是您这开还是那边？A: 那是核医学科。
Q: 核医学科？A: 对。
Q: 明白。那这个转诊的流程大概是怎么样？A: 转诊就是出院了以后，建议他去看一个同位素门诊就行了，核医学门诊。
Q: 核医学门诊？A: 对。
Q: 那他需要重新挂号吗？A: 重新挂号，对。
Q: 就相当于重新挂号去那边看了？A: 对，我们这个病历里面都写清楚，告诉他建议出院核医学会诊。
Q: 明白。那这些病人就是被告知要用核素治疗，您会跟他说用核素治疗是吧？A: 我们建议他去会诊。需不需要核医学会诊，需不需要核医学治疗，能不能核医学治疗，他一切一切都要到核医学去找专家给他来解释。
Q: 那您不会给他提？A: 我不会跟他解释。
Q: 您也不会提？A: 对，因为解释不是你专业的事情。
Q: 明白。那他们接受碘131治疗之后，还会回到您这复诊吗？A: 有回来复诊的。
Q: 那一般在核医学科接受治疗多久之后他会回来复诊？A: 核医学会告诉他一个期限的，多长，三个月或者几个月要他回来复查。复查，他一般回来肯定要到外科来看的，他不再回到核医学看，他要回到你原来治疗的一个地方来。
Q: 明白。那这个碘131清甲和清灶治疗您有了解吗？A: 我了解，清甲和清灶。
Q: 对。就是大概能有多少比例的患者接受清甲，多少比例的患者接受清灶治疗，这个您？A: 我们对这个概念是持保留看法的。
Q: 为什么呢？A: 清甲，为什么要清甲？清甲的目的在做什么？清甲的目的除非是你为了要做同位素治疗，那可以。你要不准备做同位素治疗，你做了清甲的意义在哪？当然外面有好多说法，做清甲可以以后来复查的时候，通过球蛋白的高低能够知道有没有复发。但是我们临床了解它复没有复发、是不是复发、要不要处理，几乎很少是通过TJ球蛋白来判断的。而且TJ球蛋白的增高和低来判断有没有复发，这个意义上不是很大，它有好多假的，假阳性或假阴性。有的他复发了，他也不增高。有的增高了，不一定就复发了，他不是一个比较准确的指标。
Q:那您做都是做清灶吗？A: 所谓清灶这个概念，在国外有些地方它基本上不提这个问题。清灶的概念是为了什么？甲状腺它是清除了以后，有种说法就是避免它局部复发，我们说它达不到这个要求。还有清灶目的是预防它远处转移，这个折射理论上都是人们的一种想象，没有临床询证医学证据来证明这个事情，所以有清灶和清甲这么个说法。但是有这个做法，做法仅仅是你要出于什么目的。如果说我要清灶，把这个残留的甲状腺去掉，以便于下面做碘131治疗，那个是可以的，从这个角度要清灶要清甲。现在好多外面做的清灶清甲，用这个碘131这些去，做完手术以后你去做同位素核医学治疗去，去做清甲去，做消溶什么的清甲清灶去，没有意义。清灶，只是说局部有癌灶，我给你用碘131去清除掉，这叫清灶，这个也是人们的一种想象，没有询证医学证据去说它用碘131下去确实把你那个癌症清除掉了，没有。但是你要外面的话，好多医院都有这个概念，从国外NCCN指南里面可能都有这个东西。
Q: 所以那您这单纯用碘131治疗？A: 这个很有争议的。就算NCCN指南上面它那个也没有询证医学证据的，因为清灶清甲这个概念是谁提出来的呢？内分泌科专家。因为甲状腺这个治疗，我们认为主要是外科治疗。外科才有治疗甲状腺癌的真正的经历和经验，核医学只是简单的已经转移了的、已经复发了的用同位素治疗，它的病例来源有限，它也没有经过长期随诊的，咱们中国也没有做这个事情，实际大量的主要治疗就是外科治疗。为什么那个NCCN指南都是那个内分泌专家做出来的，核医学专家做出来的，所以那些东西没有太大的说服力。所以清灶清甲在局部有一些作用，就是你要做碘131治疗，考虑你做一个清灶，把残留的清甲的，所有残留的甲状腺防止它吸收碘131的那些药品，所以你把那个清除掉，可以这个考虑。你要是为了预防复发，清除了局部的原发灶。我做过这样一个课题，没见它有半点作用，但反而给下一次可能能够做手术的机会增加困难。所以所谓的清甲清灶，就在国外也有好多地方它不同意这种做法。
Q: 那随着治疗次数的增多，这个碘131治疗的疗效是不是会下降？A: 那只是看远处转移，我们在局部基本上是没有太大的作用。局部原发灶或者局部淋巴结，能做手术还是做手术。要不做手术的话你，用碘131试图去控制这个东西意义不大。这只是对远处转移。
Q: 对转移灶的疗效会不会很大？A: 远处转移灶有时候随着它时间长或者次数多，有时效果检查下来，这种现象是确实存在。
Q: 确实会存在。那一般每次这个碘131治疗会持续多久？A: 碘131是看那个疗程，有时候做三个、五个疗程，它也要评估，像协和他们应该比较有经验。具体做几个都看具体情况来，看转移灶，有的根本就跟碘131治疗不敏感，就算有远处转移了，也只要30%-50%有效，甲状腺乳头状癌。甲状腺滤泡癌效果高一点，70%，也不会太高。因为那些甲状腺癌里面大多数是甲状腺乳头状癌，别忘了。大多数甲状腺乳头状癌的话，只有30%-50%有效。
Q: 您说的这个碘对它有效？A: 碘131对远处转移，就单指这一部分，不是所有甲状腺癌。就是说远处转移的，对于碘131治疗有效的，30%-50%，乳头状癌里面。远处非转移，要骨头转移的话，这效果更差。而且这个所谓有效是包括完全缓解和部分缓解，是有效，还有一部分好多是进展或者说稳定这种，就这种情况。
Q: 那比如说病人接受碘131治疗多久后会出现碘治疗抵抗这种情况？A: 这个具体情况不一样，这个数据我们这里不说太多，因为我们不搞这个同位素治疗。
Q: 那根据您的复诊情况呢，您感觉？A: 复诊情况，因为来的病人比较没有规律，有的来了，有的没有来复查的，你很难掌握这到底有多少碘抵抗，只能够从一些文献上去了解了。
Q: 明白。那从文献上了解，您觉得大概有？A: 从文献上了解，具体因为我也不是太去了解，反正总的概念就是说30%-50%有效，那剩下这些等于一半的就是没有效果了或者抵抗，就只能这么理解了，对吧。
Q: 那对于这种不能接受碘131治疗的患者或者说疗效不好的患者，您还有什么其它的处理方式吗？A: 其它的没有任何处理方式，但近两年我们推荐他去做靶向，去试试。
Q: 那您这就是一般推荐哪一种靶向药呢？A: 靶向，咱们这里索拉非尼还是叫什么阿法替尼来着，具体的话可能就这两个吧。还有随样癌的呀，随样癌对于索拉非尼会可能比较敏感啊什么的。
Q: 那这类的患者，比如说一年您能遇到几个呢？A: 最近的话，可以做的话有时候不少，一个礼拜一次查房的话有时候得一两个，一个月也得几个吧，具体也不是很多，也不是很集中。
Q: 一个月有几个？A: 对。
Q: 就是说这个碘131抵抗的？A: 对碘131抵抗，然后推荐他去做靶向治疗的。
Q: 明白。A: 但是推荐他去不等于他都去了，也不一定都做了。
Q: 那他为什么不去或者不做？A: 他问一些详细的实部实科，因为这还是一个临床三级实验，它不是规定的一个治疗、标准的一个治疗，它有好多条件限制。
Q: 您觉得目前的这些治疗手段能不能满足您的临床需求？A: 目前的临床，对普通的、简单的、比较早的确实可以。问题是有些比较弄不下来的，有时候年纪很小就转移得很广泛的，实际上初诊就来看病有时候转移得比较广泛的，手术有一点困难或者说会残留一点肿瘤的，这种情况不多，但是有。有是有，普遍想还有什么更好的办法没有，医生也在寻求这样一个其它的，希望有一种别的方法能够给这一部分病人解决问题。
Q: 那您现在如何看待这个靶向治疗在这个晚期甲状腺癌患者的治疗中的地位？A: 靶向治疗的话还正在探索，而且有些临床的指数发现对某一种瘤子或者都是甲状腺癌，它有的效果好，有的效果不好，可能靶点对得上、对不上，可能是这方面可能做些工作，当然希望这方面还是有一些苗头，具体希望也不大，总体说能够缓解一下病人，我还看不到有希望能够把这个病控制得非常好。
Q: 那对于这种靶向药物的使用，您会使用在碘131治疗之前吗？A: 治疗之后。
Q: 治疗之前您会考虑吗？A: 治疗之后，因为它这个还不是一个正规的推荐治疗，是一个临床实验。临床实验的前提是，你在目前已经证实治疗有效的这些方法用了完了以后，你才去试它这种。
Q: 所以说您不会把它用在碘治疗之前。A: 对。其实我倒希望它可以放在之前，但是有相关政策有这么一个规定。因为靶向治疗毕竟还不是一个咱们国家所批准的，正式用于临床治疗的。
Q: 比如说对于那些碘摄取功能比较差的那种远处转移的患者，您会可以先用这个吗？A: 对。
Q: 那可以先用？A: 对。
Q: 就是即使他没有接受过碘131治疗？A: 因为他已经去做过这个前期工作了，对碘不敏感，碘131它也不会接受这样一类病人的治疗了，当然可以试试别的办法了。
Q: 明白。您对这个靶向药物的使用存在哪些顾虑呢？A: 靶向，一个是经济问题费用问题。
Q: 价格。A: 价格，对。
Q: 目前的这些治疗手段，比如说手术的花费能有多少，门诊？A: 手术花费得2万左右。
Q: 一次手术。A: 一个单纯的甲状腺切除，要是加上这个颈清扫可能得3万左右。
Q: 2万-3万，每次。A: 对。
Q: 那一般患者要做几次这种手术？A: 手术一般一次。
Q: 一般只做一次。A: 只做一次，除非复发了，长期随诊以后那可能就做第二次手术的也有，少量的有一些。
Q: 明白。就是说做第二次手术的患者还是比较少的，对吧？A: 对，复发了再做第二次手术的。
Q: 就是问您复发做第二次手术的患者多吗？A: 除非他在外面做过的。我们这里做过的，也有的做第二次手术的，相对比例比较低一些。但是外面做过手术，在这里再做手术，那就有时候就困难一些，不一定做得全面了。再返回来再做手术的，这种情况多一些的。
Q: 所以大部分患者只是做一次手术？A: 对。
Q: 碘131治疗大概能花费多少？A: 碘131治疗我还真不知道，一次好像是1万多吧，一个疗程，看他做几次吧。
Q: 明白。那还有其它的药物吗？比如说花费比较多的药物？A: 其它花费，治疗甲状腺癌没有什么的花费了，目前的手术当中的一些止血耗材可能就这些东西。
Q: 就是比较少。A: 因为药的话，这个没有别的什么药。
Q: 明白。那您觉得这个价格，靶向药的价格大概在什么样的价位，患者比较能够接受？A: 应该价格现在动不动就上万了，当然能够几个疗程下来几千块钱、1万左右能够解决问题最好了。
Q: 您觉得一年大概患者花费多少？A: 那要是能够用下去一年的话，得有效的，也是几万吧，有时候得上十几万的那都有。本身都比较到晚期了，可能治疗效果也不肯定，他就等于是试一试。那有些不靠谱的情况下，动不动用了十多万，他拿十多万去做些别的事情了。
Q: 您觉得刚才您说有效，是怎么才有效？A: 有效能够控制。
Q: 控制是指控制肿瘤大小？A: 控制大小，要有客观的指标证明它确实能够缩小。
Q: 您一般看哪些指标？A: 您要做个CT，不能凭感觉。
Q: 肿瘤缩小。A: 肿瘤要缩小吧。
Q: 还有什么其它的指标吗？A: 主要是CT，有效诊断就是CT。B超，CT。
Q: 就您评价一个药的疗效主要看哪些呢？A: 评价肿瘤大小疗效的话，实体瘤就是用这些指标。
Q: 这个是索拉非尼，您简单看一下这个介绍。这个目前在肝癌和肾癌的使用证已经批了，现在三期的实验结果也出来了。它的入组人群就是碘难治型的患者。A: 对，我们这里好像有做这些事情。
Q: 这是三期实验。A: 双囊、随机安位、对照。
Q: 对。这是它三期实验的实验设计。这个是它入组的人群，实验的入组人群。它是索拉非尼A:这个也是乳头状癌？
Q: 对。A: 一般是双侧集中点。
Q: 这个是它的实验终点，就是无进展生存期。A:这绿色是？
Q: 这个蓝色的是索拉非尼。A: 蓝色是索拉非尼，这个安卫基尼（音）？
Q: 对。它大概的中位无进展生存期是10.8和5.8，您觉得这个怎么样？A: 用索拉非尼是10个月，这是5个月，就提高一倍不到。
Q: 无进展生存期。您觉得这个结果怎么样？A: 这个凭性价比来说的话，还不是很乐观。
Q: 为什么呢？A: 因为花费那么大，然后生存期提高了一半的时间。这一半的时间是以月计算，不是以年计算。不是说提高5年提高到10年，是5个月到10个月。
Q: 您觉得这个达到什么样的指标？A: 看到它能够起一点的控制作用，但是还是不像人们所期望的那样真正能够得到控制或者说时间更长一点、更稳定一点。
Q: 那您觉得时间是多少，比较可以让您接受？A: 使安卫基尼（音）要是不用这个治疗或者说一两年就因为这疾病死亡了。但是你用了这个东西以后，五六年了。要是2年到3年，没多大意思。3年到4年，也没多大意思。怎么也得有了一个一两年或者说进展很快，我这一用它就控制下来，我又能够增加三五年的寿命，这是一个大的进步。要是说几个月，确实我觉得意义不大。
Q: 一般这种晚期的碘抵抗的甲状腺癌，他能活多久呢？A: 具体的话有的是局部复发或者是呼吸功能衰竭，它相对来说是一个慢的过程。
Q: 本来他也？A: 对，相对来说是一个慢的过程，除非到年纪大了，当然有的一些发展比较快的往往是那种低分化的、分化差的。那些乳乳头状癌、滤泡癌的话，它真的是因为肺转移，他得起耗着呢。不是说1个月、2个月，他有时候1年、2年。
Q: 明白。这是不同分组的，都证明这个索拉非你的效果比安卫基尼（音）的效果好。A: 当然，它肯定是有一些作用，有一些看得到的作用的。有些药能够使这个时间再明显一点，时间再长一点。就是等于你这个药一停，他可能很快又起来了。所以我在用这个药的过程当中，三五个月，有时候往往都是1个月左右，2个月这么用上去，不是吃一天药就停了。就是你在用这个药，可能那个效果能够得到体现。这个药停或者是因为抵抗，或者是时间长了用这个药也达不到那种控制作用了，有这种现象了，他就只有用其它了。这是所有的病人都是这样短时间又起来了的话，这个意义上它就有限制了。我这用药的时间你能够好点，你要用不下去了或者说这个药用一段时间确实也不管用了，或者是因为经济原因也吃不起了，或者说瘤子能够抑制一点，但是本身瘤子已经损伤到各个器官了、衰竭了，它还没达到这个药坚持下来，他可能也不行了。当然这个药是有一些苗头，我的意思就是效果能更好一点的药。
Q:这些是说它整体的患者的数据，它亚洲和中国的会比整体的这个数据会好一点，您怎么看这个结果？ A: 原因是什么呢？是亚洲人的体制更敏感，还是怎么呀？
Q: 这个具体原因也不太知道，但是它做出来的结果就是这样的。就是看他这个亚洲和中国，比整体的效果可能会好一点，您觉得怎么看这个？A: 这个就不好说了，就一些临床分析才能够知道这中间有一些什么规律没有。
Q: 那您会关注这个整体人群的结果，还是更关注中国和亚洲人群的结果？A: 要是都有效，那我更关注中国人的一个效果。为什么呢？他能不能够发现之后，从剂量上面，还是这个人种群对这个药比较敏感，从这方面上能够做些工作，能够发现为什么它同样的药、同样的病种上面，为什么会有区别，这个区别是发生在哪个环节。
Q: 明白。这个是它用了之后。A: 靶灶的最大值、最小值？
Q: 对。就是有73%的患者他会有缩小。A: 索拉非尼，对。
Q: 然后安卫基尼（音）只有27%的人会有病灶缩小的，您觉得这个怎么样？A: 安卫基尼（音）它为什么会缩小呢？中间可能有其它的肿瘤的一个自然的过程。这个缩小和不缩小，我不知道这个实验设计，它前后就单纯的看东西的大小、肿块的大小，这个大小通过病理学证实了没有？
Q: 应该就是通过影像学吧。A: 通过影像学可能这不全面。为什么呢？打个比方，颈部有个淋巴结，他把它认为是个靶病灶，我用了这个药它缩小了。这个缩小了，你没有事先和事后的一个病理学的追溯。就是什么意思呢？这个淋巴结是炎症还是一个转移的癌。炎症它也可以缩小，转移癌它也可以缩小。所以这个缩小是你索拉非尼的原因，还是它一个炎症自然消退的原因，它这个安卫基尼（音）里面它也有27%的缩小。所以各种各样的实验，最好是都有病理证实。就是我这个块确实是转移癌，而不是一个淋巴结炎症。
Q: 那如果它证实了确实是转移癌，你觉得这个效果怎么样？A: 那这还是可取的，高了两三倍了。对。因为它这个作用，安卫基尼（音）里面也有可能包括一部分甲状腺炎的、淋巴结炎的，这个里面它也有可能包括一部分淋巴结炎的，同样的这两个组里都是一样的。这个是一个大批病理的互相抵消这样一些，可能是其它的一些因素。
Q: 这个是它其它的。比如说它疾病控制率能达到。A: 有效终点，有效线的终点。
Q: 对，其它的有效终点。A: 54、33、零点几，这个索拉非尼说明它还是能够显出一点的这个效果。
Q: 您会更关注哪一个呢，这些？A: 完全缓解、部分缓解、疾病控制率。对临床的现实来看，看短期来看的效果，当然是完全缓解率。我从总体来看，那我就更关注疾病的控制率或者持续的时间。我短期能够看的效果，我就关注这个完全缓解率到底有多少。
Q: 那您觉得它这个完全缓解是零，然后疾病控制率能达到50%多，这个怎么样？A: 完全缓解率是零，就没有得到完全缓解的没有，不完全缓解的有？
Q: 对。A: 这个东西可能就是部分缓解了，这一部分的作用、贡献的那个疾病的都控制得怎么样都没有，要是能够有完全化解的话可能这个事情进展也快，要提高也快，或者说持续缓解的时间，或者说对疾病的控制，效果就更能显现出来，可能还没有找到完全能够缓解的。你像有些化疗药它就能够完全缓解，对某个淋巴瘤也好、什么也好能达到完全缓解。虽然它过了一段时间再出来了，有这种现象的。因为好多甲状腺癌、一个腺癌它对目前的化疗药都不敏感，没有什么缓解或者部分缓解的都没有。如果说这个药能够有部分缓解了，说明它有对治疗有效的苗头，至少是可以值得去探索的。要是能够找到完全缓解的或者有些规律了，那我们可以做更好的工作或者进一步的工作，对吧？
Q: 嗯。这是它整理的一些。A: 这两条线都重叠的，总体生存。
Q: 但是看到中位生存的话，可能这个安卫基尼（音）已经到了。A: 它还在往前面走一段。
Q: 对。A: 这个是月还是天？
Q: 天。A: 天。
Q: 对。A: 就到这里之前，1000天之前？
Q: 嗯。A: 好像都看不出什么区别来，是吧？
Q: 对。A: 1000天也就3年以后，差不多，2年多吧。以天计算，可能到后面的话中位生存时间就再往前面高一点，这不到70%吧，大概是50%-70%这么一个区间。
Q: 您觉得这个怎么样？A: 以后的这个时间，中位生存延长从50%左右上升到65%左右。就是中位生存，远期的中位生存有个百分之十点几的提高，是这个意思吧？
Q: 对。A: 中位生存从稍微远一点的时间，稍微有10%左右的提高。这是随诊了多长时间了。要从统计总体生存上看，有一点略微提高，但是这个百分之十几有统计学的意义吗？可能没有，只是说看到有这么一个趋势。
Q: 对。A: 这百分之十几换成这个地方看，看不出有统计学的意义。
Q: 明白。这个是它的副反应。这有60%多的患者就是由于它的副作用而减量，会有66%多的患者由于它副作用暂停用药，会有18.8%的因为（00：54：53）会永久停药。A: （00：54：55）是指的什么？
Q: （00：54：58）主要是指。A: 手术，比如说反应。
Q: 对A: 反正就是这些副作用，是吧？
Q: 您觉得这个副作用会对您处方有影响吗？A: 这个还是高了点。等于有一半的病人可能会减量，因为副作用的问题。
Q: 对。A: 有差不多五分之一的病人可能会因为这些反应而停止用药。总体来说就是一个新药才开始出来的时候，肯定得有一些副作用，但主流是要看它确实对疾病的控制作用。这个药你说对晚期病人来说，没有其它治疗手段来说，那是一线希望。对于那一部分的病人来说，还是有一定的作用的，大夫还是愿意去做这样的一些尝试工作，推荐给病人用。但是随着时间长了，那个药费是很贵，要自己负担的话，那可能就还是受到一定的推荐限制。
Q: 明白。A: 总体来说还是值得去做这方面的尝试和研究。
Q: 那看完这个介绍，您觉得哪一点是最吸引您的地方，给您留下了最深刻的印象，这个产品？A: 这个产品呀？
Q: 嗯。A: 产品我觉得看到它还是有部分缓解，完全缓解是零，部分缓解是有百分之二十几，还有稳定于6个月以上，百分之八十几。
Q: 您觉得这个还是给您留下了深刻的印象，为什么呢？A: 看到有这个药，特别对于晚期、束手无策的能够找到一个药有效的话，好像能够看到一线希望了，不至于说对于有些病人，看到手术不行了，放疗化疗也都不行了。有时候病人能够找到一线希望，当然总归还是一个可取的，这些探索的部分总得走出来吧，比你什么希望都没有要强。
Q: 但是它也不是很满意？A: 不是很满意的。
Q: 那您希望看到的是什么样的？A: 满意嘛，能够看到部分缓解，这个时间更长，缓解的时间更长一点的。
Q: 您就觉得它前面那个无进展生存期还是太短了？A: 太短了。无进展生存期太短了，还有对于副作用。
Q: 那您觉得这种晚期的患者，无进展生存期达到多少您比较多少？A: 我说的就是晚期患者，要是有其它治疗手段的话，我根本就不考虑这些东西。我刚才所说的就是这种晚期的话，能够发现有个药，有些希望、有些曙光，我就值得去做这些事情。但是要是满意不满意的话，要是长期用，还是停用在6个月到10个月这么一个差别的话，这个长期下来，我觉得意义就不大。肯定是要有两三年要提高到五六年的时候，研究这有信心，从病人角度，从医生角度来说那就值得大力推广了。
Q: 明白。那看完这个药的介绍，您觉得对于这种晚期没有其它治疗方式的患者，您有多少比例的患者会推荐这个药？A: 其它都没有了，我都会推荐这些。
Q: 都会推荐。会主要推荐给哪种类型的患者吗？A: 乳头状癌这一类，你要是未分化癌的话，现在还没有发现很有明显效果的靶向治疗药物，而且这个做的工作它也是推荐的乳头状癌这一类。
Q: 那假设这个产品每个月是5万块钱，它需要付3个月的费用，之后就全都免费了，您觉得这个患者接受程度怎么样？A: 5万一个月，3个月等于15万，以后就免费。
Q: 对。A: 15万，有一部分能承受。
Q: 能有多少，一半？A: 这个具体没去统计过。
Q: 您觉得，能有一小半、一半还是一大半？A: 估计应该一小半，应该是。
Q: 30%？A: 对，好多大多数病人相对来说经济不是说很富裕了，这个是长期这么治疗耗费下来，往往已经用得差不多了，这个家族耗产耗得差不多了。所以有的条件好的，孩子越多的，外面工作的话还愿意为家里的人治一把，自己养的人很少。要自己得了这个病，他们钱已经花得差不多，往往是靠家里其他的人去搞这个事情。
Q: 明白。那对于这些碘功能较差的晚期患者，您是不是会考虑它使用在碘131治疗之前呢？A: 碘131治疗之前，它也得要去进行碘131治疗，那里专家说效果不行，你先得要走这一步。
Q:对，就如果他们那面说他这个碘功能较差，就也可以？A: 对，可以的。
Q: 那您还听过其它的治疗甲状腺癌的靶向药吗？A: 其它的话现在不多，这个。
Q: 没有，就是没有其它的。A: 没有，就是这些，这一类。我们每次考虑的话，有时候会推荐。可以，确实是这个的话。
Q: 明白。那您觉得您所有的患者中，可能能开到这种药的患者，能有多少比例？A: 不会太高。
Q: 大概给一个。A: 因为很晚的话，病人本身也不是太多，有的丧失信心的就不来了，来了以后能够接受的话可能不多，10%左右。
Q: 10%，您觉得是接受的。A: 对，10%可能的。
Q: 所有的患者？A: 不是所有的。没有手术指针了，就推荐去做这个的。可能有10%，可能更多一点，他也没有别的希望了。
Q: 就是没有其它治疗方式的患者，能有10%接受的？A: 对，10%，可能还多一点，10%-20%吧。
Q: 能接受的？A: 能接受的。
Q: 主要不接受是考虑价格？A: 一个是价格。
Q: 一个是信心？A: 一个是信心。
Q: 那您所有的患者中，有多少适合这个药治疗的？A: 一般适合的话，现目前来说不多，有时候往往要他先去试试碘131治疗去。
Q: 对，就最后碘131也不行了，然后这种类型的患者呢？A: 这种情况下不行的话，走到这一类病人具体多少，只是偶尔查房、出门诊过来看看。
Q: 您觉得一百个病人中能有一两个或者十来个？A: 可能不超过十来个，也就十个左右。
Q: 10%。A: 这个采访就暂时到这，好吧。
Q: 明白，谢谢您。然后，还需要您帮我签个字。
A: 晚饭都放在这里还没来得及，你吃饭了没？
Q: 我其实也没吃饭在等您。A: 啊，好好。
Q: 这边的灯能开一下么？A: 能能，帮忙开一下。
Q: 您太辛苦了我觉得。A: 本来约的是中午十二点到一点的，那时候正巧做手术，本来预计是七点结束，但是有点复杂。所以没办法。
Q: 明白，谢谢您。那我们就开始，首先想问一下您关于病人量的问题，就是您大概每周出几个半天门诊。A: 一个半天。
Q: 每个半天诊治多少患者？A: 大概，如果门诊的话能有30—40左右。
Q: 30—40，那有多少甲状腺癌患者？A: 可能有如果是甲状腺癌算上复诊的话大概是十多个。
Q: 就是首诊和复诊都加在一起。A: 对。
Q: 那根据您估计，您科室这一个月，每周能诊治多少甲状腺癌患者？A: 一个月可能是如果加起来一个科可能110—120个。
Q: 每个月是吧。A: 对。
Q: 您刚才提到首诊和复诊的在您的患者中，新诊断的患者有多少？A: 新诊断可能大概占一半左右，6—7个。
Q: 就是一半是新诊断，一大半还是一小半？A: 一大半。6—7个。
Q: 6—7个应该是一小半，如果您说一天15位的话。A: 那就一小半吧。
Q: 那就复诊的患者可能60%。那这些患者是其他科室转过来得比较多，还是就是？A: 有很多都是在其他医院确诊的，然后就比如作B超，穿刺，或者是做一次手术，不彻底的手术。确诊之后转接过来，或者有一些是大概有一半人发现脖子里有东西来医院一看，作B超发现提示是甲状腺癌或者是淋巴转移，或者是其他地方又转移。就是一半是转接过来一半是在这边发现的。
Q: 50%是来自其他院。那比如说会有您医院的其他科室？A: 有。
Q: 那一般都是哪个科室转过来的？A: 门诊是我们医院门诊有固定的医生，内科或者是超声科这类转过来的。
Q: 主要是从内科，什么内科？A: 肿瘤内科。
Q: 肿瘤内科或者是超声科转过来的。A: 对。
Q: 这类患者能占所有患者的多少？A: 这个可能有一半左右吧。
Q: 这两个科室哪个转的比较多？A: 内科。
Q: 就是像您新诊断的患者一般采取哪些治疗方式？A: 甲状腺癌一般是以手术为主，如果是手术之后他有淋巴结转移或者肺其他一些地方转移就去同类处的碘药三药治疗。
Q: 明白。像新诊断的这些甲状腺癌患者就是刚诊断的，他有多少比例是可以手术的？A: 基本上90%都是可以的。
Q: 那有什么是不能手术的？A: 不能手术的话主要是一个是体质太差，转移了，或者是占着血管动脉我就不敢动了。
Q: 明白。像这种不能手术都会采取什么方式？A: 不能手术的话顶多是解决一下呼吸的问题，作个气管切开，或者是给一些如果他可以用靶向药物，有些阻碍（05：57）这一类的靶向药物可以给他用一下。
Q: 所以说主要是靶向药物。不能手术的话。那您这个会转到其他科室治疗么？不能手术的话。A: 会有一些转回肿瘤内科，或者是我们有一个中西医结合科那些，也算肿瘤内科吧。
Q: 这些90%能手术的话，是单纯的手术，只做手术比较多还是手术加上碘药三药治疗得比较多？A: 大部分都是手术。碘药三药如果有肺转移那肯定要用碘药三药。
Q: 就是先手术切除。A: 对，手术要把整个甲状腺去掉，要戒碘一个月，戒碘一个月才能作肺的转移的碘药三药。
Q: 这种先手术后碘的能占多少？A: 30%左右。
Q: 30%左右，那还有其他的治疗方式么？A: 治疗方式就是一些靶向药物的话那是不能做手术才要用，其他的很少。还有术后用甲状腺素片那个治疗，是要长期吃药的叫激素治疗。
Q: 就是术后的是吧。A: 对术后的，说100%的甲状腺癌病人术后都要吃甲状腺素片。
Q: 就是甲乐是么？A: 对对。
Q: 几乎所有的都会吃这个，对么？A: 对。
Q: 明白。比如说他手术之后一般多久复发？A: 这个要看他情况，因为你说复发的话，或者大部分病人吧，术后都非常好的，不容易复发的。可能10%—20%的病人会有一些比如（07：57），术后最高发是半年到一年半左右会被发现有那个。
Q: 明白了，就是所有做过手术的您觉得有10%左右会复发。A: 对。
Q: 然后复发的时间大概是在半年到一年半左右。A: 对。
Q: 那他会有很久之后复发的么？A: 那个我们一般来说如果过了五年之后又长出来的话，那不一定算是复发，是新长的。
Q: 那这是哪种会比较多一些？是半年左右复发还是？A: 半年多，因为很少说过几年再这样，这样的很少。
Q: 那比如说这种复发的患者是只手术之前只做过手术的比较多，还是说之前手术。A: 都有都有。各占一半。
Q: 就是不是只手术就不太容易复发。A: 对。
Q: 手术的话您选择全切还是部分切除？A: 全切，基本都是全切。
Q: 基本都是全切。A: 部分切的话现在可能都。
Q:明白，一般手术后您把这个患者建议分期么？A: 要。
Q: 一般您会怎么分？A: 他这个是按照（09：40），以45岁为界限，45岁以前就是（09：47），如果没有远处转移的是一期，远处转移的就二期。但是45岁以后就是另一个分期了。
Q: 那您觉得您的患者大部分集中在什么年龄段比较多？A: 可能是40，30-50岁青壮年这一个年龄段吧。
Q: 一般进行过碘治疗的患者或者手术之后的患者，您还会放疗化疗这样的吗？A: 放疗呢如果存在情况，放疗呢，如果手术中血管，动脉里面有一点点残留，从动脉壁削下来那个一点点的话，我放个银夹子定位，要放一刻钟，在那个地方可以做一些放疗，这是放疗的情况，如果化疗的，是病人类型是（11:20）患癌，甲状腺的（11:22）患癌，这样的话就是要辅助化疗和放疗手术后。
Q: 所以分化下来，两个基本都不放疗？放疗的比例是多少？A: 放疗比例可能不超过2%、3%左右，很少的。
Q: 像您这个接受碘131治疗患者在治疗之前要进行哪些检查？A: 像我们这里是没有病房的，所以一般在转接到虬江医院去，他有病房，他有地下室，他有一层的都是病房，我们基本都转接到她们那里去。
Q: 所以您这不太会做这个碘131治疗。A: 对，是转接出去的。
Q: 那您转之前还会给他做什么检查？A: 他就是查个血，抽个血，看看TSH有没有超过30个单位毫升，如果超过的话就可以做了。
Q: 像这种超过的病人多，还是不超过的多？A: 大部分都超过了，少部分不超过，其他地方有异味的，残留的，有其他条件，比如手术中没有彻底还有内分泌功能的，这就不好说了。
Q: 那这些不超过的患者怎么办呢？A: 不超过的话，他可以做一次碘，把剩下的给灭活，然后再做两次第二次来治疗用量的，放射碘的治疗来治疗。做两次碘药酸药物。
Q: 第一次是吃碘？A: 吃放射性碘131，剂量很小的，他是把剩下的（13：22）一些地方给灭活了，之后在第二次再查血，够了之后就再吃药继续治疗。
Q: 第二次就是去他们那吃了，第一次可以在您这？A:对。 
Q: 这个转院的病人会不会接受度怎么样呢？A: 基本上跟他说清楚他就会去的。这个不去的话，恶性肿瘤他会复发的，会没命。而且我跟珠江医院的也比较熟，基本上转接过去他们都比较认真对待。
Q: 明白，所有的患者中您觉得有多少能接受到碘的治疗？A: 他如果不能接受碘的话，大部分都是经济原因，因为吃碘的话一个疗程都要7000多块钱，所以他能接受度有70%-80%都能接受。有医保的话都能接受，除非经济很差的，乡下来的。几万块钱做手术。
Q: 我的意思是说您所有患者中有多少接受碘药酸治疗的呢？A: 比例啊，可能是50%左右。
Q: 所有患者中有50%能接受到碘药酸治疗是吗？A: 是的，吃这个药的标准是淋巴结转移超过3个，除了有转移的情况，转移淋巴结超过3个或是病理发现肿瘤有包膜外倾，或是侵犯血管，这些是高危人群，这些都会建议他们去做。像高危复发的人群。
Q: 所以说您这用碘治疗的有一半患者会用。A: 对。
Q: 那您这比例还挺高的。A: 对。
Q: 大部分的接受碘治疗的患者是做几次手术才复发的是吗？A: 对，有部分是。
Q: 那像这种复发的患者您一般怎么治疗？A: 要看具体区别了，如果淋巴结没有包血管，没有超过还能接受手术的话，那肯定首选是手术了，但如果已经包容了血管了，包容了广泛的组织，广泛的转移全身，骨头转移这样的话，可能有些不能耐受的话，要继续治疗或甲状腺切掉，然后再看看能不能局部的放射碘啊，是放射碘的药 。
Q: 比如说复发的患者手术的比例会不会低一些？会有多少？A: 对。复发的比例可能是10%左右，不到20%。
Q: 然后剩下的70、80%是用碘治疗的？A: 对。
Q: 那这个经过碘治疗的患者还会回到您这来吗？A: 他以后复查还会来的。因为我长期追踪，还要再回来的，定期回来看一下还要吃药吗？优甲乐还是我帮他开的。
Q: 您觉得一般经过碘治疗效果怎么样？A: 可能有50%效果明显，但是还有50%不明显。
Q: 那50%效果不明显的话，那这些患者怎么办？A: 只能随诊观察，定期观察，因为这个癌症进展非常慢，因为肺转移哪怕几年他还是会这样。
Q: 效果不好可能还会再继续用碘治疗？A: 可以。建议他再做一次，但如果连续做两次放射性碘都不行的话，那就算了，不要做了，直接吃优甲乐把激素压下去。
Q: 这部分患者的生存期还挺久的？A: 挺久的。有些十年都没有问题，一个小姑娘他的肺转移了，他还能生个小孩，回来给我看。我说你还生小孩了。
Q: 比如说这个转移的患者您会给他分像淋巴结转移和远端转移吗？A: 有的。主要是分两类，一个是淋巴结，一个是远处转移有。
Q: 淋巴结也有的适合用碘治疗吗？A: 超过3个就要用。
Q:但是我听其他有的医生说淋巴结对碘的摄取很差？A: 少数切出来病理有3个淋巴结，不是残留的淋巴结，这个脖子残留的淋巴结肯定要切，如果手术切出来病例化验，发现有大于3个淋巴结要转移的，就要建议做碘。
Q: 相当于淋巴结要转移的您主要还是给他切除是吗？A: 手术，发现淋巴结超过3个的话肯定要先手术切除，切完之后再使用碘治疗。
Q: 这种碘治疗无效的患者您会转到其他科室吗？A: 可以。如果他实在没有效果，症状比较重，我会一般让转到肿瘤内科去对症治疗，我们中西医结合，像呼吸治疗一样。
Q: 这种患者能有多少？A:可能是5%左右。
Q: 5%左右就是碘治疗无效的？A: 是的。效果不好又差。
Q: 您觉得这种八项药物会把它用到碘治疗无效的患者上，还是会用到摄碘归能比较差的但是还没有经过碘治疗的患者上？A: 一般我会用到碘治疗无效的患者。
Q: 为什么？A: 八项药物挺贵的。
Q: 主要是太贵了。A: 对，不一定每个人都有这个经济能力。
Q: 您这使用过八项药品吗？A:索那非 用过的。
Q: 效果怎么样？A: 一般。
Q: 那您会把它用在哪些类型的患者上？A: 一个是经济比较好的，碘复发难治的。
Q: 您觉得您所有的患者中适合使用八项药物的患者占多少？A: 可能只有5%左右。主要是太贵了。
Q: 如果不考虑经济原因呢？A: 可能有20%-30%左右，起码也是一个手段，当你手术结束了，又有肺转移了，又有效果不好的。
Q: 那这部分患者您觉得还挺多的？A: 对。能有20%到30%如果不考虑经济原因的话。
Q: 这有一个索那非实验的介绍，这个产品在中国还没有被批下来，这是美国做的实验。A:索那非 在中国有用啊，开始是用在肝癌的。
Q: 但是甲状腺还没有批下来。A: 但是可以用。
Q: 这个是他的入组人群，也是碘治疗无效的患者，这个是他的实验结果，您看一下，感觉这个实验结果怎么样？A: 准备我们中国做这个实验是吧？
Q: 应该在准备，在中国打算上这个适应周。A:我觉得应该还可以吧。800多天的。
Q: 您觉得这个实验结果还不错？A: 对，他相对来说是有效的，起码能够接受吧。
Q: 您觉得什么样的比较理想？A：那肯定要把（24：24）高很多，就是比他高，起码在没有手段在最后我还有一个索拉非尼。
Q: : 现在用索拉非尼还用别的药吗？A: 其实还有一个在国内没有的，叫（24：46），其实在香港是有，但是我不敢用，如果我用的话，就是非法用药了。
Q: 这个实验结果是整体的所有人群的实验结果，这个是亚洲的、这个是中国的、就是中国和亚洲的会比整体会好一点。您会更关注哪个实验结果？A: 亚洲的和中国的，，因为整体上的有很多不同种类的人，每个人种的体质是不同的，我肯定会关注黄种人的实验结果。而且西方人和东方人的病理类型都不一样。
Q: 病理类型？A: 对的。有些白人的滤泡癌会多一点。
Q: 这个都是分化型甲状腺？A: 分化型他又分滤泡癌、水洋癌（26：01）是最多见的。
Q: 白人多滤泡？A: 对，白人的体制跟亚洲人的体质是不同的，除了甲状腺癌，比如口腔癌的化疗用量白人会中国人大很多。
Q: 这个是他其他的实验结果，这个是他肿瘤显示73%会缩小，您觉得这个可以接受吗？A: 可以。所有药物不可能都是百分百有效的，这已经算不错的了。
Q: 安率机（26：57）是27%，这个可以接受吗？A: 他有没有吃右甲乐，这个也会引起肿瘤会收缩。
Q: 这个是对CR和PR，病情稳定的。A: 肿瘤怎么可能吃这个药物会下呢。能够缓解已经是非常好了。
Q: 您觉得这个部分缓解有12%怎么样？A: 还能够接受。
Q: 它的病情稳定您更看重哪一个？A: 病情稳定，完全缓解的话有时候很难达到。能够稳定就是活着就行了。
Q: 那您觉得这个41%的病情稳定你可以接受吗？A: 还可以接受。
Q: 但也不是特别好是吗？您觉得可以接受。A: 是的。如果像其他的一些慢性淋巴瘤吃就可以缓解很多年的，每个肿瘤解剖性是不同的。但是他没有对远处转移的进行归类，肺转移就是进展很慢的，肝转移就是很快的，脑转移更快，他应该把这类人群单独分出来，这样的话随即安排的，这一类型病人不好说。（29：29）
Q: 这个是有分的。A: 哦，都有分。那可以，如果不是的话都不行。
Q: 您觉得会影响您处方吗？A: 不会。会用一些抗过敏药缓解一下。
Q: 抗过敏的药物？A: 对。
Q: 您觉得这个副反应不会影响您的处方？A: 对。不是很严重的反映。
Q: 您看完这个产品之后，给您最深印象是什么？A: 是能够病情缓解的实践。
Q: 这只是比例是吧？A: 对。
Q: 病情缓解你指的是无进展期间吗？A: 对的。最关注的就是这个。
Q: 您觉得这个还挺好的？A: 对。
Q: 一般评价一个软及甲状腺癌方案您主要看哪个指标？A: 有抽血的指标，一个是甲线白球菌（31：54），还有其他的检查，比如影象方面的，一些做B超，这些指标，其他的指标都是吃药的。
Q: 那您看这些影象觉得缩小73%，您觉得怎么样？A: 挺好的。
Q: 他这有TJ的指标改变吗？A: 没有发现过。现在好象是有一个叫做TJ的前提，美国再做这个，比较新，他能够更精确，还有一个是加速基因，（ 33：11）而且肯定是有远处转移。
Q: 读过这个产品介绍，您还有哪些顾虑？A:主要是 经济问题，因为这个药挺贵，如果能进医保，大家都能用，就好了。
Q: 您觉得一个月5万，使用三个月后免费使用，您觉得怎么样？A: 这个15万的话医保不一定能用，这个15万对于一个家庭来说，城市里边还好，尤其是对农村来说，很困难。
Q: 您觉得能有多少患者能接受呢？A: 顶多30%到40%左右能接受。
Q: 如果它的实际和产品差不太多您觉得适合使用这个八项药物，会有多少患者会推荐使用？A: 如果是这样的话，有30%左右，主要是看他经济能力。
Q: 主要是推荐给经济适合的人？A: 对。
Q: 那还有其他特点的患者吗？A: 如果他是有强烈要求，我也可以推荐给他，就是患者要求。
Q: 主要考虑的就是经济原因？A: 对。
Q: 您觉得会把这个一定放在碘药酸之后还是放在有可能摄碘功能较差的患者？A: 你说一定是肯定不会的，看情况的，两个都会有选择性的应用。
Q: 摄碘功能较差一般通过什么能看出来？A: 摄碘功能较差，就查血的THA，这个是怎么都升不上去，你戒碘一两个月，有些戒碘之后他的THA就升上去了，他那个戒了碘也没有吃油炸的，又一个月都没有吃海鲜，THA还是升不上去，那这摄碘功能肯定是差的。
Q: 您会考虑把他放在碘药酸之前使用吗？A:会有考虑。
Q：谢谢你，麻烦帮我签个字。A: 行，你们测的是什么公司,那个同事也没和我说。
Q:我们是艾米市的。A：哦，艾米市的。
Q：你这个之前应该了解过很多。谢谢。A：不用身份证号码把。
Q：都要写一下。您觉得患者在碘治理多久会发生碘抵抗？A: 不好说，每个人不同的，有个性差别，不能一概而论。
Q: 会不会因为他治疗的次数越多，抵抗会越来越多？A: 会的，这个可能是会有的，越治疗，碘治疗。有点饿。
Q：你先吃，我先想起来再问你。A：不吃把，我弄的还没来的急吃。
Q：打扰你了。A：没事，没事，你也是学医的吧。
Q：对，我是学生命科学的。不算是医学，但是也是相关的A：学医的人都是这样的，都是辛苦。你看看这些。不着急，你回去有什么问题，发信息给我。
Q:好，十分感谢你。A: 我怕你又有些没想到，到时候要填的，一般这样打电话的我就不好接。
Q：理解，理解，到时候给你发信息。A: 到时候你给我发信息，或者有什么。
Q：那就这样，打扰你。A: 赶快回去，有什么问题再说把。
Q: 我想问一下您病人量的问题？您最近一个月每周出几个半天的门诊？A: 一个星期半天。
Q: 每周半天，然后平均每个半天诊治多少位患者？A: 这都是我约好的病人，我想一想，你要叫我说，有的时候多，有的时候少，大概十个左右吧。
Q: 那这些患者中，比较常见的是什么类型的患者？是日常诊断的还是其他情况？A: 基本上都是甲癌。
Q: 治疗的患者。A: 对、对，甲癌的诊断治疗。
Q: 就是核素治疗的患者。A: 对，核素治疗，后期全部是核素治疗。
Q: 基本全部是核素治疗，这些门诊吗？A: 一个是核素治疗有个复诊的，一个是核素治疗的。
Q: 那这些检查或者做诊断的这些患者不会来门诊吗？A: 不会。治疗的在我们科，治疗前的准备，或者是正在复查的。
Q: 明白了。那这些像甲状腺癌治疗，那核素治疗的患者，刚才您说。A: 用489治疗骨转移癌，骨转移灶，另外一个就是甲癌治疗。
Q: 那比例大概能有多少？A: 治疗的，就是准备做治疗的大概一个月,一个星期内，难算，有的时候没有一个星期，大概一个月下来治疗有七八例。（00：10：04）治疗，一个月有十例左右，大概就是这个核素治疗。
Q: 一个月核素治疗。A: 嗯。
Q: 但是您刚才说到，每半天大概能有十个患者左右。A: 不是，我一个星期就一个半天，好多都是复查的，十个病人里面，大部分都是复查的。
Q: 那复查的患者中是489用的多？还是碘伏用的多？A: 应该是差不多，489要多一点，碘·131比例差不多。
Q: 那碘治疗中，甲亢的患者占的比例高吗？A: 我这没治疗过，因为肿瘤医院没有甲亢病人。
Q: 这样。A:肿瘤没有甲亢治疗病人。
Q: 那您科室分化型的甲状腺癌的治疗是占甲状腺癌治疗的能有多少？A: 我们全部都是甲状腺癌，分化型的我们不治，（00：11：00）。
Q: 那您科室中大概一共有多少位医生？A: 科室中有4位。
Q: 然后多少位技师？A: 4位。
Q: 也是4位。护士呢？A: 两位。
Q: 那这些所有的医生都会负责核素治疗吗？A: 不是，就医生定剂量，护士给病人服药。
Q: 那这4位医生全都可以进行这种治疗吗？A: 不是，只有副高，副高以上的人才能参与核素治疗。
Q: 需要有什么证吗？A: 有。有放射工作证，国家安全培训证，半引导设备上岗证，其他的都是常规的了，医师资格证、执业证、职称证。
Q: 那有证的这些医生能有多少，就您全科室。A: 全都是。
Q: 目前您科室全都有。A: 都有。
Q: 那这些像甲状腺癌治疗的患者，大部分都是来看门诊还是说有其
他情况？A: 先看门诊准备，准备完以后，在专有的病房做治疗，大概住个五天，三五天，达到临床的标准了，就出院回家了。
Q: 那会有其他科室直接转过来，就不需要再看门诊了吗？A: 有。就是临床会诊，就是临床做完手术了，再一个住院，住院了以后直接转到我们科，基本都是头颈外科。
Q: 基本都是头颈外科。A: 对，都有放两次（00：12：51），如果他这个病人（00：12：55），住院检查了，就转到我们科。你现在问了，我给你说一下吧。我们现在准备好，现在我们科的病房正在那儿建，我们都转到，原来抓的不紧的话，大部分都自己住在家或者住在宾馆里面，因为不能跟周围人接触，单独住一间房。现在这一个是这几年，就是2010年以后要求严了，我们就介绍他到有甲癌病房做治疗。
Q: 这几年都是介绍到。A: 介绍到有甲癌病房的。
Q: 比如说有哪些医院呢？A: 珠江医院，珠江广州医院，华侨医院、中山三院这几个医院。当然这个就要排队了，他们都要排三五个月，病房少，不过现在好多医院正在建病房，我们的病房现在正在装修。中三医院还有中山二院都在建病房，等这些病房基本上建好了以后，基本上病人等待的时间就很短了。
Q: 那就相当于最近几年，您这儿基本上也不怎么做甲癌治疗，基本就是转到那些医院。A: 我们准备好了，就定好今天晚上转到他那儿，给他输完药，过几个月。
Q: 在那边注射，是吧？A: 在那边用药，必须在甲癌病房里面输药，一定要在甲癌病房里面住，不能跟周围的环境接触，他的排泄物里面有放射性的物质，要专门的处理这些。做完药之后，有的再回来，我们再复查。
Q: 明白，刚才说到这些甲癌病人，大部分是来门诊看的，还是说大部分是由其他科室转过来的？A: 大部分是转的，因为门诊看的，因为你给他治疗完以后，他就到门诊那儿直接找你了。就是转过来的，有直接来找的，有其他医院介绍过来的，直接到门诊来找你。另外就是我们住院的病人，直接到我们这儿来会诊，会诊看看要待多久。
Q: 那这相当于门诊看的病人和从其他医院、从其他科室转过来的人就不用再去门诊挂号了？A: 直接找过来了。
Q: 直接找过来。A: 挂完号，在这儿看看，我开个单子，该做什么，做完了看看适合做，大概剂量多少。
Q: 那您门诊的患者，您刚才说，可能每个月有七八个左右的甲状腺癌，那这种转过来的患者就不用去门诊看的这种患者，大概一个月能有多少？A: 每个月也得在一半以上，五六个。
Q: 那刚才您说的每个月七八名患者，是指门诊加上这种转诊的，一共七八名？A: 对、对、对。
Q: 然后门诊大概有一半？A: 大概占不只一半，我们医院甲癌病人大概有五六个吧，大概外面转的一两个。
Q: 这是每个月？A: 对。有什么问什么，我也给你实话实说。
Q: 好的。然后刚才您说转诊的，可能会从放疗科或者头颈外科转？A: 不是、不是。我们本院的就不是转了，我们去会会诊，该做什么术前准备，治疗前准备有可能在病房就做了，节点需要做一些甲功测定，还有抽血甲状腺显现，检查肝肾功能，检查完以后适合，就可以介绍到那儿去做，做完了以后，出了院以后，过了一段复查，一般会到我们这儿复查。外面转过来的，其他医院转过来的，从市一，市二，还是从乡下转过来的，听说肿瘤医院有治疗，就到我们这儿来了，我们就给他做一些准备，然后直接去。
Q: 明白。那就是说从其他科转过来的主要是哪些科室？头颈外科？A: 头颈外科为主，其他的放疗科，第一个是头颈外科来的最多。
Q: 有80%？A: 差不多，有70%、80%，其他放疗科、内科都有。
Q: 肿瘤内科？A: 都有，放疗科现在途径都比较集中，其他科都是零零散散的。
Q: 扫描的也在科室，一个是放疗科，一个肿瘤内科。A: 肿瘤内科、外科都有。因为他住院，不管他住在哪儿不知道。（00：18：31）其他比较散了。
Q: 您估计您科室一个月大概能诊治多少位碘·131治疗的甲状腺癌患者？A: 就那么多了。诊治，加不加复查的？
Q: 也加。A: 加复查大概有25个左右。
Q: 那刚才您指的那七八个是新来的？A: 新来的治疗的。
Q: 然后不加复查治疗的。A: 复查治疗的就在门诊做了，基本上就不住院了。就是大多数都是复查的，治疗的就那么多，其实就六七个人左右。
Q: 那复查的不需要再治疗吗？A: 需要治疗再治疗，大部分都不需要。大概治疗两三次以后，就会让他过几个月，过3-6个月复查一次，需要治疗的话就治疗了。
Q: 明白了。A: 首诊的那么多，复查的就是看一下，需要治疗的就过去了。我们这儿复查的（00：19：49），因为没病房，就只能到其他医院治疗，你对这个程序了解了吧？
Q: 了解了，但是还是不太明白。比如说首诊的病人量和复查来再治疗的病人量，哪个比较多一些？A: 复查多。
Q: 复查再治疗的多？A: 我说的首诊的人不多，你要加上复诊来治疗的，准备做第二次治疗的。
Q: 对。A: 那样加起来就多了，那样就得十三四个。这样的就多了，复诊到这儿来，我们看看，还需要再治一次，（00：20：33）。主要吃药多，首诊的大概就那么多。
Q: 你这儿吃要是指吃什么药？A: 就是再吃碘·131，再核素治疗，第二次核素治疗，有的吃药吃第二次、第三次。
Q: 碘·131不是注射吗？A: 口服。你不是学医的吧？
Q: 我之前做过一个489的项目，489是注射的，是吧？A: 对。
Q: 产生碘·131是口服的。然后，首先问一下您科室就诊的这些甲状腺癌患者之前的就诊经历，大概是怎么样的？A: 这个，说实在的话，要是在我们医院，在三甲医院做过手术的，一般都比较正规。甲状腺全切，在外地乡下的医院，就是说像顺德、肇庆、惠州，他那个手术不正规。基本的常规都是说全切，伤口基本愈合，就到这个医院来，来做甲状腺继续治疗。底下的人有的会切一半剩一半，这边发现了甲状腺弄了，这边没发现就不切了。底下治疗不正规。
Q: 那如果像这种一半切一半不切的怎么办？A: 一般我们要求在我们医院再切，把这边再切了，切完了以后再做治疗。
Q: 就一定要全切，才能治。A: 对。你要剩下的不多，剩下一点点，我们同时把它消掉，把剩余的甲状腺消掉，我们叫做去甲状腺治疗，剩得太多的话就会有风险，因为你用的药跟量，有的时候病人有甲状腺炎，人体压把这个气管给窒息了。愿意切就切，不愿意切我们就用甲状腺核元素把它消掉，消掉就会有点风险，但是我们用量上就会（00：22：37）把它消掉。所以说，底下的水平还是差。
Q: 所以说来做碘131治疗的，肯定是甲状腺基本都被切除的，肯定是做过手术的，没做过手术肯定不能做碘·131治疗。A: 对、对、对。
Q: 那这些像来自其他不同科室的患者，他们的疾病特点有什么差异吗？比如说头颈外科来的，或者说肿瘤内科、放疗科来的这些患者？A: 你要是在我们医院头颈科治疗过的，基本上来做都可以（00：23：11），连取他的切不干净的剩下的一点点甲状腺转移灶，都给他一块治疗了。如果是在其他科的，其他乡下医院找到我们医院，住到其他科了，有一部分病人就需要再次手术，把剩余甲状腺切掉。有的剩的少的话，我们同时把它就消掉了，就不是那么利索，有一部分病人，外科水平差，不利索。
Q: 可以理解成头颈外科的基本甲状腺都被切得很干净？A: 这是我们医院的头颈外科，就是下面的医院的头颈外科，大概有30-40%的，这个手术不正规。
Q: 明白。那你们医院向放疗科或者肿瘤内科转过来的患者，和头颈外科转过来的患者有什么区别吗？A: 基本上不转，基本上他做准备，做完准备了，然后到有病房的医院，跟他联系一下，哪一个最近有空，叫他们去联系一下。他不是转。你就是将来我们也不转，做好准备了，转到（00：24：20），然后你直接吃药，吃药住五六天之后就出院了。另外甲癌治疗风险不大，原来我们早期国内没有要求病房，我们就叫他住宾馆，附近的酒店，附近的酒店住个三五天，回来复查，没真正事就可以叫他回家了。但现在要求严了，美国可以住宾馆，可以住家里面，中国的要求过严。
Q: 明白。那经过碘·131治疗的甲状腺癌患者有多少是接受清灶治疗的？有多少是接受清甲治疗的？A: 基本上全部都要清灶，有的是清灶清甲同时进行，有的是先清灶，后清甲，如果这个病人安全低危的，就单纯的清灶，如果是中高危的，基本上都是清灶加清甲一块考虑。所有的病都要清灶。
Q: 那他清灶之后还有必要再清甲吗？A: 没有必要了，都一块搞了。因为清灶用3-100的话，我连清灶带治疗一下就用到150-200了，基本上一次就搞掉了。如果清灶治疗用3-100的话，个别病人可能他要清两次灶，大部分一次就清完，如果两次灶基本上都能接受了。
Q: 那做清灶加清甲的是什么情况？就是先清甲后清灶？A: 一次服药就都解决了，都能兼顾了，因为服到病人体内，他这个病灶也吸收，残留的甲状腺也吸收，清甲就是清除手术残留，没有切干净的甲状腺，清灶是转移灶，就是病灶、转移灶。
Q: 所以说您这儿基本上全是清灶的，也不存在什么清甲的。A: 不是的，一少部分，你像手术做的比较好的，我切的比较干净，各个区的淋巴结都做病理检查，哪个地方有哪个地方没有，很清楚，我们看到低危的病人，就清除甲状腺就行了，30毫米内，因为剩下的甲状腺很小很少，30毫米50毫米的就清甲就不用清灶了。
Q: 就不用清灶了。A: 不用清灶了。过几个月，吃完这个肿瘤素，到3-5天再做一下扫描，一扫描其他地方都没有，那就不用了，3-6个月再来看一看，再做一下甲状腺的测定，看看体内有没有存留的甲状腺或者甲状腺病灶，就这样慢慢恢复。如果你来检查的时候，甲状腺病灶超过3厘米，没有（00：27：23），长到外面去了，就是说体内的（00：27：30）转移灶的可能性比较大，甲状腺旁的淋巴结转移，这样的病人，他切的剩下的甲状腺很小，也要用到它的150，非转移的时候要用到200，这样连这个剩余的甲状腺带这个病灶都一块消除了。为什么要一块治疗，你不当医生你不太清楚，你吃一次肿瘤素的，量不够的话，那个病灶它可能跑到残留的甲状腺去了，病灶的量很小，吃一种肿瘤素时间长的话，有可能甲状腺里面有变异，对肿瘤素敏感了，慢慢可能也会变的敏感了，一次治疗把这些病灶的病数量减少到一定程度，它便于越来越小，效果越好。就是大部分，清灶是全部都有，有的是单纯清甲，大部分是清甲加清灶，有的人在下面做手术。
Q: 您刚才慢点说，基本全都是清灶？还是基本上全都是清甲？A: 一个是单纯的清甲，清除（00：28：39）。
Q: 单纯的清甲。A: 对，第一个是单纯的清甲，就是少数单纯清甲。
Q: 这是少数的。A: 对，低危的，少数的。另外一个大部分病人就是清甲加清灶，一块进行，跟治疗一块进行，就是清甲带治疗病灶一块进行。知道这个意思了吧？
Q: 明白了。这个单纯的清甲的能有多少？A: 大概有10%、20%左右。
Q: 然后80%都是清甲加清灶？A: 对。
Q: 那有没有那种切的特别干净的，就不用清灶？A: 切不干净，没有切干净的。临床上全部切干净的，不可能的事。
Q: 那相当于所有的都要清甲，是吧？A: 所有的都要清甲。
Q: 所有都要清甲。A: 对。不是，所有清甲是对的，但有的时候是单纯清甲，就是单纯服（00：29：36），大部分病人是要清甲加清灶，有的病人甲状腺很小，周围淋巴结清扫的不干净，就是下面的病人，清甲清完了，做显象我们也看到这个甲状腺基本上不显影，显影一点点，显影中病灶也很小，淋巴结作为甲状腺容易转移的没有切，那就有可能残留。那我们就是用的量要大，要保证病人减少病人复发的几率，这个也是看具体情况，当医生不是光看教科书上有好多经验。
Q: 明白。A: 你就问，调查肯定不会很复杂的问题，没有技术问题。
Q: 还想问一下您，需要接受清灶治疗的晚期患者的比例，大概能有多少？A: 80%左右，80%，90%。
Q: 80%、90%，这是需要治疗，但是实际上他们是不是都被转到了核医学核进行治疗？A: 可以说，甲癌发病率那么高，真正在核医学治疗的，可能连20%都不到。
Q: 您觉得为什么呢？A: 没有这个条件啊，甲状腺切除完手术以后，吃点甲状激素，把这一步省了，他不做。
Q: 是因为头颈外科的医生不推荐吗？还是其他情况？A: 下面的好多医生没有这种概念。现在有一部分个别的头颈外科，现在不需要做甲状腺核素治疗。
Q: 不需要做？A: 不需要做核素治疗，就是少部分的还是这样一个观点，医生知识老化也有关。下面的医生知识水平不够。
Q: 明白。除了这种头颈外科的医生推荐用碘治疗甲状腺癌，还有其他途径可以了解这个，患者还可以通过其他途径了解这个碘治疗甲状腺癌吗？A: 一般就是从网上看到的。
Q: 主要就是网上了。A: 对，一般头颈外科推荐，（00：31：51），有的人他这医院没有，他推荐他去其他医院治疗，还有的医生根本就没这个知识，知识老化，他也不学习，不知道这个东西。
Q: 明白。那这个甲状腺治疗之前，还需要进行哪些检查呢？A: 一个是B超超声，看看产生的甲状腺多不多，周围的淋巴结有没有转移，这是一个超声。第二个甲状腺激素水平测定，甲状腺球蛋白测定，这个很多了，你都写下来就比较麻烦。就是超声、甲状腺（00：32：45）、甲状腺激素水平测定、甲状腺球蛋白、甲状腺球蛋白抗体测定，还有其他的一些血常规通用的一些东西。
Q: 那这些有多少患者是没有通过这些检查的？A: 都通过，只要在核医学做的都是正规的，只要有核医学的基本上都是三甲医院，都是按正规来的，都是经过这些检查的。
Q: 我的意思是说，这些有没有这种患者的身体条件，或者说涉碘功能差这种不能做这种碘·131的治疗？A: 基本上来做碘·131治疗的都是分化型甲状腺癌，都适合才做，这前面都已经有前提了，要没有这种，要是（00：33：44）和（00：33：45），我们直接就这些检查都不做了，我们连这些准备都不再做了。
Q: 所以说来了基本都是这种分化型的甲状腺癌，这种分化型的甲状腺癌基本都可以这个检查，然后来进行治疗？A: 对、对、对。
Q: 那比如说像患者无法耐受甲减这种情况的会有吗？A: 没有。
Q: 没有，比如说患者有其他疾病，不太适合碘·131治疗，会有吗？A: 没有，这个治疗说实在话，副作用很小。
Q: 那比如说患者会不会因为转移灶不具备涉碘功能或者说涉碘功能差？A: 那这样的就换一种治疗方式了，有靶向治疗的治疗方法。
Q: 那这种患者有多少？A: 这种方法就是在治疗后慢慢慢慢会出现，大概有10%，5%左右。
Q: 那治疗前呢？A: 这样的病人怎么发现呢？我们做检查，氢气（音）高，碘·131治疗以后，我们做一个全面显象，但又找不到病灶，反正我们做碘·131显象，这些病灶断层以后，能看到他这个病灶，但这个病灶不涉及碘·131，这样的话，我们就换方法了，用靶向治疗，再转回外科转回内科，再用靶向治疗，核医学没有这个靶向治疗。
Q: 明白，所以说没进行碘治疗之前，是不知道这个患者耐不耐受的。A: 对。
Q: 所以说肯定要进行一次。A: 对，肯定要治疗。治疗的话，最后就是扫描，看你有多少转移灶，转移灶涉碘不涉碘都能看出来。
Q: 这是治疗完一次之后的。A: 对。我们（00：35：30）检查了。
Q: 那治疗完之后，像这种不涉碘的，或者涉碘功能差的患者，您一般会转到哪个科室？A: 这个就看情况了，转到哪个科都行，不转自己治疗也行。如果甲状腺转移灶比较大的话，建议就手术切除，再就是超过6个厘米的，转移灶大的话，效果不好，那就转到放疗科放疗治疗，或者是内科靶向治疗都可以。
Q: 就是想具体了解一下，会转到哪些科室呢？就是什么样的患者会转到什么样的科室？您能给我举几个例子吗？A: 病灶比较大的话，需要放疗的话，就转到放疗科。
Q: 什么样的会需要放疗，什么样的需要再手术呢？A: 一般临床都不愿意手术。
Q: 所以说大部分这种病灶大的都会转到放疗科。A: 对，转到放疗科，还有内科，有靶向治疗。内科、外科都可以做靶向治疗，咱们都可以用这个药，所以转到哪个科都差不多。
Q: 那您这儿是习惯转到哪个科？A: 病灶比较大，转到外科，确定能手术切除的，就转到外科，转到哪个外科都行，哪儿能切，中间（00：36：50）转移灶，就是淋巴结转移灶很大的（00：36：59），如果是脊椎病灶很大的话，就转到外科进行放疗。如果是腋窝淋巴结大的话，那就转到乳腺外科，就是手术切除。我们原来自己做的时候，都转了很多过程。你问那么细，只有我们经常做的这些专家。
Q: 所以就请您这种经常做的专家给我们解答。A: 你要不做的，问半天，他答不出来就乱讲了。
Q: 对啊，所以我现在就想，主要还是想知道，我总结一下您觉得是不是这样，就是如果转移灶比较大的话，碘涉及功能很差的病人，能手术就转到外科。A: 不能手术就转到放疗科。
Q: 然后什么样的会转到内科呢？A: 如果转移灶他没法手术切除又不适合放疗的，会转到内科。
Q: 那什么样的会不太适合放疗呢？A: 这就多了，一说你这个本儿写不下来。
Q: 您举两个例子。A: 比如淋巴结转移到肺跟淋巴结，这些他手术也切不了，做放疗有的时候也不太适合，那么多地方，多个并发转移，多发转移不适合放疗，又没法手术切除，就转内科。
Q: 明白。那您比如说转到外科的能有多少比例的患者？转到放疗科的能有多少比例患者？A: 大部分是内科。
Q: 大部分是内科，能有多少百分比？A: 大概30%转到放疗科、转到外科的，大部分都是转到内科，有时候我们核医学也可以进行靶向治疗，都可以的。
Q: 核医学也可以靶向治疗？A: 都可以，这个没有权限的。
Q: 核医学也可以权限的。A: 对，有的核医学也有治疗。
Q: 那您会留在自己这儿靶向治疗比较多，还是大部分转到内科去？A: 转过去，因为我这个做靶向治疗经验不多。有的核医学科他做靶向治疗，因为他经验比较多，因为他有病房，他可以观察。因为我这儿没有病房，做靶向治疗万一有什么副作用，或者处理不及时，像门诊治疗病人回家。
Q: 接受清灶治疗的甲状腺癌患者，一般是处于局部淋巴结转移的患者比例比较多，还是处于远处转移的患者比较多？A: 可能局部淋巴结转移的大概在50%左右，其他有肺转移的，有其他远处转移的，骨转移的都有，肺转移的比较多，大概是30-40%。大部分都是局部淋巴结转移，手术切掉以后，做病理检查，淋巴结转移，大概60-70%，有20-30%是肺，还有少部分是其他转移，其他转移我们就是清灶再结合放疗，再结合介入治疗，一般转移有的时候会比较大，肝胆胰看到比较大，我们就做一些消融，把它消掉，然后再结合起来治疗。如果能切的话就给他切掉，切不掉的话，你就要决定是放疗还是介入，尽量把那个病灶（00：40：46），大于1公分的病灶，有50-60%都消不掉，你只要是影像能检查出来的病灶，超过1厘米，大部分就是说只能消掉30%，消掉完全没有，目前还真是没有。（00：41：09）微小转移灶，效果好，大的灶，尽量放疗。
Q: 那看这个转移灶大小也是需要进行一次碘·131治疗之后才能看出来它有多大，是吧？A: 对，一个是清灶，把甲状腺病灶清完了，把残留的甲状腺清掉，因为甲状腺的病灶产生甲状腺，它摄取碘·131的能力要远远大于甲癌病灶，甲癌病灶摄取能力要比正常甲状腺小的太多了，最后把这些病灶消去以后，才能看到。就像白天有太阳你看不到月亮、看不到星星一样，到晚上了，太阳落山了，你才能看到。甲状腺残留病灶就像白天正午的太阳那么亮，那个转移灶就像晚上的星星。
Q: 明白了，明白了。所以说经过一次碘治疗之后，您就可以看到转移灶的大小了。A: 清灶完以后，甲状腺没有了。
Q: 就可以看到转移灶的大小。A: 对。
Q: 如果转移灶比较大的话，您就不继续碘治疗了，就可以转到其他科室了。A: 你要碘治疗，两个结合起来，既然有大的，他体内还有小的呢？
Q: 就是既要碘治疗。A: 又要结合手术。
Q: 那这个时候主要是在哪个科方便？A: 一般来说都先让他冷切都切了，切完以后回来再碘治疗，还是先做碘治疗再切都一样，这个损失倒不是很重要。一般都是先切完。
Q: 那这个患者对碘·131治疗的接受程度怎么样？会不会有一些抵触？A: 没有。
Q: 这种放射性的。A: 都是担心什么呢？女人特别是青年的话，会担心会不会影响我生孩子，会不会对周围的人有影响啊，会担心这个。这个我们要一解释，他们就明白了。他们都怕，（00：43：08）命重要。
Q: 那您解释一下，基本都能接受？A: 都接受，没有一个接受不了。
Q: 明白了，那一般在您科室就诊多久之后可以马上进行治疗？是可以立即治疗还是需要等一段时间？A: 我们的检查一般来说，做完手术以后大概三四个星期，把那个TSH调了，调到30以上才能治疗，手术完大概要一个月左右就可以治疗，手术后2-4个星期做治疗，因为没有病房，一般都要等三五个月。
Q: 要等三五个月。A: 对。现在病房少，病人多。
Q: 这个病房少、病人多是普遍现象吗？A: 普遍现象，在广东那边，原来等要等八九个月了。现在等大概要四五个月吧，原来就一家医院有，现在4家医院有，再过半年一年，我们医院也有，好多家医院都建，建了以后病人等的时间会越来越短，但是也难说，因为现在知道甲癌应用碘·131治疗的医生也越来越多了。
Q: 明白。A: 最后一页了吧？
Q: 快了。A: 时间快一点吧。
Q: 对、对、对。如果不考虑到病房的问题，还需要其他的等待吗？A: 不需要。
Q: 治疗药物什么的都可以？A: 要尽早，都可以，不存在问题。
Q: 接受甲状腺碘治疗的同时，然后还会接受哪个科室的其他治疗吗？A: 一般来说我们吃药，大概24小时。
Q: 这个是您这里开药吗？A: 对，我这儿开药。这24小时甲状腺激素给他吃上了。甲状腺激素一般是我们开。
Q: 那治疗后需要隔离多久啊？A: 一般大概3-5天吧，5天左右吧。
Q: 那一般每次吃药是吃多久呢？每次治疗。A: 加到水里面，一喝就走了，加到水杯里面，一口就喝完了。
Q: 这就算一次治疗。A: 对。
Q: 那一般一个疗程需要吃几次？A: 一次就行了。
Q: 一个疗程一次？A: 它不是疗程，3-6个月来复查，效果看怎么样。
Q: 就是他吃一次之后3-6个月以后过来复查？A: 对。
Q: 复查是在你们这儿复查还是？A: 对。
Q: 一般会怎么样对这个治疗结果进行评估呢？A: 一个是TG、甲状腺球蛋白水平，这个水平，第一个甲状腺球蛋白，再一个是甲状腺显象，就是碘·131显象。碘·131（00：46：20），治疗甲状腺癌，它要放到伽玛摄像上，监测伽玛射线就知道他的体内的病灶还有没有，如果有的话，能探测到。
Q: 明白了。那一般首次接受这个碘·131治疗之后，效果不理想的患者能有多少？A: 基本上都要经过大概2-3次的治疗。
Q: 那相当于要治疗一年半左右。A: 差不多，少说病人，就是轻甲的病人，没有转移的，大概也有20-30%，只要有转移灶的，特别是有肺转移的，就是远处转移的，基本上都要作3-5次。大部分病人的病灶也消不掉，但过一段时间的治疗，都能让这个病灶不进展，有病灶长期带种生活。这样的病人占40-50%。你不吃药它就慢慢长，吃了药了就长的慢，小的病灶能消，大的病灶它做手术也做不了，放疗也没法做，那只有碘·131了，就控制在正常，就是让它变小一点，不要再长。
Q: 那您怎么样确定这个碘·131抵抗的患者呢？A: 吃了药没效，有的吃了药还越来越大，这是第一个。第二个，TG越来越高，甲状腺球蛋白水平越来越高。再一个，病灶原来有一个，变成两个，由小变大，那就肯定（00：48：04），再说这样的病灶往往是不涉及碘·131了。
Q: 这样属于碘抵抗的患者。A: 对。
Q: 那一般这个要治疗几次才能，会不会随着治疗次数越多，他碘抵抗的可能性就大？A: 是。
Q: 那是会大部分患者最后都碘抵抗吗？A: 不一定。
Q: 那最后能有多少患者碘抵抗呢？A: 没统计过，感觉大概有20-30%，各个人碰到的病人不一样，有的病人一开始治疗一次就碘抵抗了，有的病人治疗3-5次，到最后一直到去世，碘都不抵抗，个人不一样。
Q: 哪一种患者比较多呢？A: 应该抵抗的是20-30%左右。
Q: 那一般是多久就碘抵抗？A: 大概一般治疗个三四次吧。
Q: 那对于这种碘抵抗的患者，您是怎么办呢？A: 那就靶向治疗，再就是其他的方法了，要么就是转，开始你都问过了。
Q: 明白了。那您觉得靶向治疗，在晚期甲状腺癌患者治疗的地位怎么样？A: 不救，没招的招。就是没招了，效果也不好，副作用大，又贵。人们对碘·131的治疗就是千差万别，这个花钱少，效果又好，又是特意治疗，它不是靶向的治疗，它是特意治疗。那这个靶向治疗就是说，贵、效果不好、副作用大，就这样。效果就只能说维持维持吧，过一段时间可能也是没有效果。
Q: 那您这儿一般靶向治疗一般是哪一种药物呢？A: 我没用过，我都转出去了。
Q: 那您觉得目前的这种治疗碘抵抗的患者，是不是需求比较大呢？A: 什么需求？
Q: 就是碘抵抗的患者，您这儿也没什么好的治疗方式。A: 就是一个靶向，其他的没什么方式。
Q: 我这儿有一个产品，您看一下介绍，然后回答两个问题就结束了。这个是一个靶向治疗的产品。A: 对、对、对。说实在的，我没用过，多巴腓尼（音）还没有研究，有的医院在用，这个在参加学术会议上介绍介绍这些经验，听他们说过，肯定有效，对一部分病人效果还是不错的。还有什么？
Q: 还想问一下您，比如说你要是不吃这个碘·131的话，您有办法知道它是不是碘抵抗吗？A: 不知道。
Q: 就是他转移灶涉碘功能怎么样，这个有办法知道吗？A: 不知道。
Q: 所以说至少也要治疗一次。A: 对。
Q: 那治疗一次之后，觉得他涉碘功能很差的患者可能有10%左右？A: （00：51：30）基本上95%，大部分都是，有的人治疗一次，慢慢的不涉碘了，少数病人治疗一次，大部分病人治疗个三五次，有的是五六次。
Q: 就是20-30%的患者治疗3-4次之后，会碘抵抗？A: 对、对、对。没那么多，20-30%，各个医院不一样，有的报道的多，有的报道的少，有的到终生，就是20-30%的病人，总体来说。你这个肖腓定宁（音），你们打算卖这个药吗？这个药，都知道这个效果不好，副作用大，但是到最后晚期没办法了，用这个延长寿命。
Q: 那如果您评价甲状腺癌治疗方案，一般看哪些指标？A: 第一个看，首先这个病人的复发，低危、中危还是高危，这是第一个。第二个，病人他另外一个中危、高危是什么呢，这个病人用碘·131治疗，后续用甲状腺素，这个病人中危、高危，因为甲状腺素，病人有高血压、冠心病、糖尿病，甲状腺素水平你不能给他一次用量太大。像病人年轻人啥病都没有，治疗完24小时，我立即给他药，这个药把他体内的甲状腺素赶快补充到正常水平，如果病人有这个糖尿病、冠心病、高血压这些情况，这些病人的量要慢慢慢慢增加，慢慢慢慢增加。就是这两个影响我们用药。一个是碘·131的用量，是要在低危、中危、高危，后面的甲状腺素副作用的大小，而用药方式不一样。
Q: 还有一个问题，就是如果您用碘·131治疗之后，比如说患者会给停药吗？还是说他以后一直要吃这个碘·131？A: 这个就吃一次，过3-6个月来复查，如果没有了，就正常了，就不吃了，吃碘（00：53：46），过几个月再来复查，如果一直都正常没什么，就没必要再吃了。
Q: 那会在他治疗之后，不需要吃了，然后过一段时间再出现再吃吗？A: 再吃。
Q: 就是什么时候出现什么时候再吃。A: 对呀。没有了你吃它干啥？
Q: 那一般多久会复发呢？A: 如果你吃了碘·131，全身没有病灶，复查一次没有，我的印象80-90%都不会有。
Q: 都不会再有。A: 基本上治愈。
Q: 那这种患者能有多少？A: 这种患者大概30-50%，30%左右，因为这个体检，好多人发现甲状腺结节，做病理，长期以后，做手术一看甲状腺癌，马上全切，（00：54：41）这部分早切，这样的病人治疗一次（00：54：48），现在30%，越来越多这样的病人。
Q: 那一般要复发的话，他隔多久才会复发？A: 这个没有统一的规定，这个不太清楚，各个病人不一样。
Q: 您觉得，就是根据您经验。A: 大概也是半年到一年左右时间。
Q: 半年到一年左右复发。A: 有的时候七八年，这个难说，这个没有定论。
Q: 那像这种需要治疗好多次才好的这种，是不是它就更容易复发呢？A: 如果你治疗一次两次三次这样，不好的病人，大部分病人就一直是这样的，消不掉了，一直就是这个病灶，控制它不大，哪会长大了，手术还得做放疗，就这样的。
Q: 所以那种病人就是70-80%和这种类型的病人。A: 不是，60-70%左右，好多治疗一次，有，再治疗几次，没了，消了。反正治疗一次，淋巴结转移，甲状腺切的比较干净，这两个再一检查啥也看不到，那就直接观察观察观察，一般这样的人就很少复发了，就看他临床手术的水平了。
Q: 主要还是看临床手术。A: 对，手术他准备好了，越是早期切的又比较完整，那这样复发率就少。有一些病人，早期切了以后，实际上又进入淋巴结转移，临床就没有清扫，没有碘·131治疗，把病灶一消，啥也看不到，有的时候就慢慢的复发，或者是淋巴结复发。
Q: 那这个药上市之后，您会给这种碘难治的病人用吗？A: 那肯定会用的，没招会用。
Q: 您这会用。A: 大概我有病房我敢用，没病房我不敢用，出了问题我处理不了，病人回去以后发生什么，我不知道。有病房你就可以观察，因为你没有病房，没经验没积累，你怎么敢用？
Q: 那您这个转出比例会下降吗？A: 那肯定会下降啊，我有病房我自己观察了，让人家会一下诊，看一下这方面的资料有什么副作用，你就关注这些副作用就行了，出现这些副作用就处理就行了。
Q: 您觉得会下降多少？A: 基本上来说，都留在这儿了。有病房的话，叫他们来会诊就行了，基本上不转了。
Q: 他这个副作用主要是手足皮肤病，您觉得这种副作用会很严重吗？A: 只要能处理，都不怕，只要是颗粒能处理的都不怕。
Q: 我最后一个问题了。您觉得这个治疗，您会更看中他无进展生存期，还是更看中肿瘤缩小，还是更看中一些疾病的缓解率呢？A: 这个应该都看中吧。这些指标都是治疗的关键指标了。
Q: 对、对、对，您相对来说更看中哪一些？A: 你看对什么样的病人，看什么样的，你看这个病人，早期的病人，手术也切干净了，淋巴结也清扫了，那我更看中他的受益率。你要真的愿意看全身转移的，因为预期的它不会运行效果不好的，那我更看中它的无进展生存期，他的生存率生存时间。这个对不同病人不一样，这样问不是说，你不做医生就这样问，你做医生就不这样问了，所以这也就是厂家、公司，他不是做医生的。不同的病人关注不同的观点。
Q: 所以可以理解成比较严重的病人，可能更看中他的生存状态，比较轻的病人，可能更看中他的肿瘤缩小。A: 肿瘤治愈。
Q: 治愈状态。A: 不是，对低危的更看中那一个（治愈），对中高危的有远处转移的就看他病灶的缩小，无进展生存率，生存时间这一些。
Q: 低危的就看中哪一个？A: 就看中治愈多少，看能不能缓解治愈，能不能就是说一次把病灶能清扫干净，看不到病灶了，这是低危。中高危的，就看你刚才说的那些，无进展生存期那些指标了。
Q: 明白。好，谢谢您。A: 行了。原来你们来，我确实是没时间，我就拒绝了，你们又找到熟人来搞。
Q: 谢谢您，麻烦您，需要您帮我签个字。A: 熟人的号码也要写吗？
Q: 对。好，谢谢您。
Q：那甲状腺癌的治疗一般是从普外做？A：对，都是普外做的。
Q：都是普外做？A：对，他们是不会做的。
Q：明白。A：原来都是普外的专业。你下面看到的都是颈外科。
Q：对，我都去了趟5楼了，好像您不在5楼，我就有点疑惑。因为现在大部分都是甲状腺癌都是头颈外科在做。A：不是，我们是在头颈外科、五官科里面开出来的，所以属于五官科的范围，都是我们甲状腺都是甲乳科，我们都叫甲乳科。
Q：明白，那咱们就开始。就是想问您一下病人量的情况。A：他跟我说过，前面一开始跟我说的是甲状腺癌、肿瘤，没说良性，他跟说的肿瘤。
Q：没关系，就是甲状腺肿瘤，就是甲状腺癌。A：你这个是恶性的东西？
Q：对，是恶性的东西。A：它不是良性的东西。
Q：对，先问一下您这的病人量一个月能有多少？A：你说的是甲状腺的病人？
Q：甲状腺癌的病人。A：甲状腺癌一个月大概20个。
Q：20个。那您的科室大概1个月有多少？A：我们的科室大概有3个组，3个甲状腺组大概五六十吧。
Q：就是这些病人主要是从其它的科室转过来的，还是说。A：有，大部分是我们首诊的。
Q：你们首诊的。A：一部分是首诊的，包括体检的转过来的，体检中心的。还有一部分是同位素或者其它的内分泌转过来的。
Q：像同位素或者内分泌这都不是新发的病人了？A：有，新发的病人比较少。因为现在的内分泌也看这个毛病，甲状腺也属于内分泌，我们也有内分泌甲状腺专科，但它只是内科方面的。假如他查了以后觉得有问题，像这种恶性的东西，肿瘤，就会转到我们外科做手术治疗。
Q：一般这种甲状腺癌的病人，他是先去内分泌科治疗还是先来咱们外科？A：不是，一开始病人都不知道，因为甲状腺现在它没有明显的规律，有的人很小，就已经20年了。所以有一部分在内科看，有一部分人在外科看。现在大家都在抢病人，就是这种情况。
Q：您觉得您这的病人比较多，还是内分泌科的比较多？A：那肯定是我们的多，因为这个是传统，传统都是外科为主的。
Q：您这能占到80%吗？A：差不多。
Q：就是那这种甲状腺癌的病人过来之后，您一般在治疗之前，会给病人进行区分病人的类型吗？A：怎么样?
Q：就比如说您会把他分成分期，或者说是分成转移、未转移。A：那肯定的。
Q：您一般是怎么分的？A：就是比如说，您能找到类型的最好是找到类型，比如说穿刺，这个是有结论就是最好的。因为甲状腺癌分几类，比如说髓样什么的，我们就一般不建议做手术了，做手术的效果很差的。
Q：明白。A：所以，前几种都可以做手术的，能手术的尽量做手术，做完手术再用其他治疗。内分泌治疗或者是同位素治疗，就是这种情况。
Q：那，那个分化型甲状腺癌占所有的患者有多少，分化的？A：分化，分化好的比较多的，我们现在一共是四型，髓样很少很少，主要是乳头状、滤泡。
Q：乳头和滤泡能占百分之多少？A：大概总会有百分之八九十。
Q：那我们就考虑分化型的甲状腺癌。这个分化型的甲状腺癌一般患者过来了，您怎么给他做一下评断？就是先怎么给他分一下类呢？A：就是评估一下我们要分级，一个就是说肿块，根据病人检查结果的大小。还有我们检查的一些东西，比如说同位素检查、B超检查，我们现在还有超声。现在可能还有超声造影，是现在B超室新开的项目，我觉得这个还是蛮有作用的。现在我们穿刺做的比较少了，有的人超声造影以后，他的结论性还是蛮准的。我们手术还是不用手术，它判断是恶性肿瘤，基本上都很准的。所以现在穿刺明显少了。
Q：如果判断出来是恶性之后，还是再把病人分期吗？A：就是关键看手术环节了，有的病人比如说其它地方已经有转移了，那可能就暂缓手术了，需要做其它的一些，治疗了以后看情况。
Q：会有什么样的治疗？A：有一部分我们会推荐，因为这个东西效果大部分都有差，有一部分人我们会推荐他去同位素，去看一下怎么样。还有一部分我们推荐他去肿瘤内科去看一下，能不能做相关的，比如说放疗，现在还有很多其他的治疗。但是不一定有效，很多的新的项目，我们医院引进了一个Top（音），还有一个团队叫种，种什么，种植治疗，就是治疗实体肿瘤的东西比较多，都是一些新的东西，上海开了一家种植治疗医院。
Q：明白，就是病人来到您这之后，您会先看一下他能不能接？A：对，分期，关键是看能不能手术。
Q：对，那就是病人先来到您这，新诊断的病人我们就考虑，新诊断的病人来到您这，就不能手术的占多少？A：不能手术就比较少，大概最多就是10%左右的。
Q：10%不能手术，一般都是什么样的病人会不能手术呢？A：一般就是说，比如说有远处转移的，还有肿块很大。
Q：就是您说有新诊断的病人，有10%不能手术，主要还是肿块很大了不能切了。A：有的病人因为时间拖了很长，肿大了，压住的气管，或者年纪大了，它一下子切掉的话，怕对他的生命有影响。
Q：明白，那还有什么其它类的吗？A：其它的就是比如说我们说的远处有转移的。
Q：远处转移的，您不做手术，就是先不把他这个原始瘤。A：有一部分我们建议手术，因为要看他的具体定位，因为很大，做手术的话，风险也很大。
Q：明白。A：还有岁数、年龄有各方面的因素。
Q：比如说他是否转移，是不是远端转移这种是在手术之后才看，是吗？A：这个不是，你开刀前其他的方面都要检查到。比如说你怀疑这个是恶性肿瘤的话，比如说有一部分人做全身检查，拍的CD什么的，现在拍的CD很准的，一查就基本都清楚了。
Q：那转移类型的患者您一般会给他分成什么？比如说有一部分患者是完全没有转移的，还有一部分患者是有远端转移的，可能还有一部分患者是淋巴结状。A：局部转移的我们叫淋巴结状。
Q：那还有其它类吗？A：其它的？血行，它转移就分这几种，一个是局部，一个是血行转移。
Q：血行是指什么？A：是血里面，通过血液转移的，实际上也就是远处转移。
Q：您说的血行转移就是远端转移。A：对。
Q：然后是淋巴结转移。这三类中，淋巴结转移的能占所有患者中的多少？A：这个是大多数的。
Q：百分之。A：周围淋巴结转移，大多数所有的病人里面也就是八成左右。
Q：那没有转移的呢？A：你说的是转移里面的八成是淋巴转移。
Q：转移里面的八成是淋巴结转移，那没转移的有多少？A：没转移？
Q：就所有的新患者中。A：这个是比较多的，现在找也很多的。我们现在大概要就一个淋巴结都没有的患者大概是将近占到六成左右。
Q：就是没转移的有60%？A：对，大部分都是微灶的，因为检查资料比较方面。
Q：那淋巴结转移的有80%，剩下的40%中的80%？A：对。
Q：剩下的40%中的80%，那就是所有病人中的30%左右。比如说您有10个病人，能有多少是淋巴结转移的病人？就是这种新病人。A：我刚才去掉了6个，还剩4个20%，差不多2、3个。
Q：10个里面有2、3个。A：对。
Q：那远端转移呢？A：远端转移就1、2个。
Q：就是10个里面能有1、2个病人是远端转移。A：差不多1个吧，就是这个意思。
Q：这都是新诊断的患者？A：对。
Q：那比如说，像这种没有转移的患者，您可能给他手术治疗之后，还会做其它治疗吗？A：你说什么？
Q：就是没有转移的这些患者，手术之后还会做其他治疗吗？A：手术之后一般就不做特别的治疗了，同位素的治疗也不做，就内分泌治疗的就ok了。
Q：都内分泌治疗，那这种患者他一般会复发吗？A：基本上不复发。
Q：基本都不复发。A：大概是99%是不复发。
Q：明白，像这种淋巴结转移的患者，您做完手术之后还会给他怎么处理一下？A：淋巴结转移，我们除了清扫手术，清扫以后给他建议一段时间以后，去同位素治疗。我们这里同位素治疗也很好的。
Q：那淋巴结转移的患者会有多少会用“碘131”治疗呢？A：一般我们基本上100%推荐。
Q：100%都会，就是只要是他淋巴结转移了，基本都是先手术，然后手术后去碘。A：得通过手术。
Q：明白，像远端转移的肯定也是如果能手术就手术？A：对，远端转移有手术的机会我们还给他手术，因为也减压，把肿瘤切掉以后，对他愈后也好。
Q：然后手术之后怎么办呢？A：一个是首先要同位素治疗，一个是看肿瘤内科那还有没有新的治疗方法。
Q：那是有多少会同位素治疗？会有多少会肿瘤内科的？A：基本上都是推荐他去同位素治疗。就是还有一部分，大概百分之七八十我们推荐他先去同位素治疗。
Q：那像淋巴结转移的患者，他一般会复发吗？A：淋巴结转移，有，就是我们做了这么多，做过治疗以后转移的也有，大概有一部分是做给两次手术的，大概10%到20%到。
Q：那就10%到20%，就可能还会再复发？A：嗯。
Q：那一般会隔多久复发？A：一般在一年之内，就是做完治疗以后一年之内。
Q：然后又会复发？A：嗯，时间还是比较短的，因为癌的东西很难说。
Q：那他再复发的话，就再做手术？A：能做手术就把转移的淋巴结切掉，再加内分泌和同位素能不能再治疗。
Q：他会进展到远端转移吗？A：这好像很少，大部分发现的都是局部的淋巴结复发。
Q：那像远端转移的患者复发的比率会有多少？A：远端的转移也不叫复发了，他本来就是已经属于转移了，治疗的目的就是延长他的生命，缓解他的症状。
Q：就比如说远端转移，您可能是让他去同位素科做治疗了，做完这次治疗之后，他可能远端的转移灶已经消下去了，就算这次是治好了，下次再来又发现又有转移灶了一种，比率更高一些吗？A：那肯定的，你不知道治疗以后它是不是全部治疗亢进了，这个很难判断的，这个概率会高一点。
Q：就是他复发的会高一点。A：对。
Q：明白，就是像淋巴结转移这种患者，就是您100%全用碘治疗？A：我们现在基本上都是碘治疗，现在同位素好像没什么。
Q：就是100%都用同位素治疗？A：对，同位素治疗。我们都建议用同位素治疗，因为效果还是很好的。
Q：那您具体同位素治疗这位患者，他对碘的效果怎么样呢？您知道怎么判断吗？就是您这会提前做一个判断吗？A：这个我们不判断，因为我们现在是多学科合作的，就是内分泌科、同位素科，包括肿瘤内科。
Q：一共4个科室。A：对，比如说比较复杂的病人，我们会一起，我们现在很流行的就是多学科一起。
Q：明白。A：就是各防各的，对病人有一个综合的发展，就出来了。所以我们这个东西，他们的选择，围绕他们的出来，就是这个意思。比如说一个病人来了，我们术前就一起看过了以后，通过绘制好了大致流程，每个科每个医生就负责自己的问题。
Q：那比如说像靶向治疗这种东西是哪个学科的呢？A：好像是甲状腺没什么靶向治疗的。
Q：目前是没有，但是美国那边有一两个。A：出来了吗？
Q：就像索拉非尼好像批下来了。A：不过中国好像没有。
Q：对，中国没有批下来的。A：中国还没有听到，还想还没开始用。
Q：如果有的话，您觉得是哪一个科室负责靶向这个药物。A：是这样的，我觉得是属于肿瘤内科的吧。就是说我们外科可以给他推荐一下，是这种情况。
Q：就是外科医生没有靶向药的处方权。A：也不叫没有处方权，就是说现在的关键就是这样，以前都是医生一手抓。比如说外科医生开放化疗，就是在这里进行的。现在我们都分开了，以后我们还专门有化疗中心的。
Q：那您这会开一些内分泌治疗的药物吗？A：这个肯定有的。
Q：就是像优甲乐这种都是您这开的。A：这个肯定有的，这是一条线，都是在病房，或者是在门诊。
Q：但您了解肿瘤内科那边对甲状腺癌会开什么类型的药？A：肿瘤内科好像没什么特效药，现在除了优甲乐，好像没有什么相关的对症的药。甲状腺癌现在没什么大进展，最近几十年好像没有什么大进展。有新的药的话，我还是得去看一下。
Q：就想问一下您，您这还会给患者，比如说放疗这种治疗，还会采用吗？A：放疗？就是说我们看具体，因为有的病人肿瘤很大、晚期肿瘤，他实在是不方便手术，比如说年纪大的人。因为我们这里放疗和化疗都是一个科，都是属于肿瘤内科的。所以我们可以建议他可以去肿瘤内科看看，让他们评估一下。有的病人灶是实体肿瘤，有的人的灶可能会缩小一点，有这种可能性。
Q：明白。那比如说，您把这个患者转到和学科进行治疗，这个步骤是怎么样的？A：步骤是这样的，因为现在都是讲周转率的，我们是先出院的。
Q：先住院。A：出院。
Q：先出院。A：出院以后，让他看相关的门诊。
Q：就是还是要重新挂号？A：那肯定的。
Q：那您最开始说多学科合作的话。A：多学科合作就是评估一下病人，流程还是有的。因为你不可能从我们这里转到同位素科那里，因为住院时间太长了，这个医保现在卡的很紧。
Q：所以说他还是要出院，重新挂号到那边。A：对，都是这样做的。
Q：比如说，外面的病人转到您这，这种病人多吗？A：有，有一部分人。有的是外地的，有的病人那边的医院觉得比较复杂他们做不了，或者有的病人确诊不了。
Q：外地的转过来是直接转到您的科室？还是转到哪个科室，还是转到内分泌？还是转到合学科这种？A：大部分就是直接到外科来看了。
Q：那像您这就是进行全甲状腺切除的，和部分甲状腺切除的病人，是哪种病人比较多？A：大部分都是大部切除。
Q：就是全切？接近全切。A：对，一侧是全切的。都是两侧的，癌一侧全切的，另一侧的话是要根据情况的，不一定全切的。因为理论上我们能稍微保留一点的话，对他愈后可能会有好处。
Q：那您就是把这个病人转到学科治疗以前，还会都患者进行哪些检查吗？A：这个不能，没什么需要检查的，具体的就是他们操作了。
Q：他们在治疗之前会检查。A：他们看完之后需要什么，另外再加做检查。
Q：所以您这手术之后，可能会给他开一些甲状腺激素？A：这个要看同位素治疗，先同位素治疗的话，这种要先缓一缓。
Q：明白。A：对。
Q：那这些，比如说同位素科的患者还会回到您这做复诊吗？A：肯定的。
Q：那一般会多久会回来复诊？A：同位素治疗以后，接下来就会回外科，比如说三个月，六个月就会回来。
Q：那一般进行核素治疗的患者会做几次治疗？A：据我知道好像要3到6次左右，具体我没仔细问。
Q：这样。A：差不多。
Q：那一般他那边进行治疗之后，效果都怎么样？A：效果蛮好的。
Q：那一般进行治疗以后，就复发还会再复疗吗？A：对，就是我说的复发率很低的。
Q：复发率很低了。A：因为接下来要到我们外科复查，我们要定期的要检查，基本上复发率很低了。
Q：就是效果还是蛮不错的，就是复发率可能有百分之多少？A：复发率很低的，比如说10个病人，有1个就已经有很多了，还有可能1个都不到。
Q：明白，那对于处方，“碘131”您是否有什么顾虑？比如说像转诊不方便这种顾虑。A：转诊不方便？
Q：对，转到其他核学科。A：这不会，这有什么不方便。
Q：就是您不会有什么处方的顾虑，是吧？A：不会。
Q：那病人接受这个碘治疗，他们会有什么顾虑吗？A：这个应该没什么顾虑，因为病人不懂。就像你开CD，跟开造影一样，他一个是不懂，你只不过是给他说了一下，我相信他应该能接受。
Q：所以基本您推荐的病人100%都能接受。A：对，应该没什么顾虑。
Q：100个里有1个。那这种患者一般您怎么处理？A：这样没效果的话，我可能加内分泌治疗。
Q：就是加内分泌。那会转到肿瘤内科吗？A：肿瘤内科我会建议他看一下，但是不一定有用，因为现在肿瘤内科没什么特效治疗。
Q：明白，那一般您评价这个治疗的疗效会主要看哪些方面呢？会从哪些指标看？A：主要是看他完成复查的结果。
Q：比如说是肿瘤缩小，CR、PR、无进展生存期这些东西。A：对，我们看有没有转移？有没有复发？局部有没有复发？远处有没有转移？甲状腺癌治疗还是不错的。
Q：明白。还有一个就是索亚非尼新产品的介绍，您看一下，然后做一下评估。A：就是那个新的？
Q：对。A：因为我特意看过，最近好像没什么新的东西。
Q：这个是在美国批了，就是三期实验已经做完，在美国批了，在中国准备上市，还没上。A：效果怎么样？
Q：效果后面有。这个第一页是介绍机理的，这个是入组人群，这是实验设计。A：它对晚期效果应该不错。
Q：它这个实验入口的人群全都是碘难治型的患者，就是“碘131”治疗无效的患者。然后这个是入组的人群类型。A：这个是在中国做的？
Q：这个是在全球做的。这也是它入组的病人类型，这个是它主要的实验结果，针对的是中晚期。您觉得这个实验结果怎么样？A：不错。小于0.00001。
Q：就是有显著差异的。A：对，非常不错。
Q：您觉得这个能达到10到几个月的，还是……A：还是很好的，因为它主要说的是针对晚期病人。
Q：晚期病人能达到11个月已经很好了。A：嗯。
Q：那您觉得这个晚期病人一般这种碘难治的患者，他无进展生存期的寿命是多少？A：一般我们就根据病人来说，大概6个月左右吧。
Q：这个是它的各个亚组，都是实验组，核比对照好一些。然后这个是全球整体所有的人群的，这个是亚洲和中国人群的实验结果。可能亚洲中国人会比整体的数值会好一点，您会更关注哪一个数值呢？如果看实验结果的话。A：这个应该看整体的。
Q：您不太会。A：中国人有什么差异性吗？没什么差异性吧。
Q：您觉得就是在甲状腺癌上，中国的、亚洲的和世界上没有太大的……A：我觉得发病率差不多。胃癌，亚洲特别高。
Q：所以说您会关注这个的结果。A：都，全部的。中国现在的甲状腺癌好像越来越多了，是不是跟我们环境污染有关。
Q：这个是说肿瘤会有73%的患者会出现肿瘤缩小，您觉得这个怎么样？A：这个很好。对病人来说是多一种选择，至少他有一个希望，希望是很重要的。
Q：但是也没有那么好，您觉得。A：病人有希望，对他的心理很重要。
Q：那您都它这个实验结果感觉满意吗？A：不错。
Q：比如说满分是100分，您给它打多少分？A：我打90分。
Q：都能打90分了。A：因为现在没有药物，没有东西治疗。而且甲状腺癌很多年没新的东西出来了。
Q：这个是它完全缓解的、部分缓解的，还有基本稳定的，您看一下这个数值。A：能稳定就已经很好了。
Q：稳定了有49%，不是49。A：50几。
Q：那个是33点几，您觉得这个怎么样？A：不错，有50%几，也不是说一定要把他完全治好，病情能稳定有已经很好了，毕竟他属于偏晚期的病人。
Q：这个是总体生存期。A：它这个要多长时间？
Q：这个实验可能还没有完全结束，因为生存期这个数值还在往下进行，目前到了1300天的数值。A：1300天，已经3、4年了。贵吗？这个药。
Q：一个月5万。A：一个月5万？
Q：但是使用3个月，以后可能就免费了。A：跟那个是一样的。
Q：肝癌的那个。A：现在很多药物是这样的。
Q：您觉得现在能负担的起这个费用的患者能有多少？A：15万，还可以。
Q：有没有一大半的患者能负担的起吗？A：我觉得最起码50%、60%可以接受，毕竟这是一条命。
Q：这个是说它副反应的，因为这个副反应有这些患者是停药，或者说减量了。A：副反应是不是很厉害呀？为这个停药。
Q：主要就这一块，您觉得这个副反应可以接受吗？A：我又没看到过他副反应怎么样，至少我觉得可以接受。
Q：您觉得这个会是你处方内的一个顾虑吗？A：还行吧，现在新出来的药，副作用有一点我是可以接受的。
Q：明白。就是看完这个整体的介绍您觉得这个药哪点给您留下的印象最深呢？A：主要是疗效。
Q：具体的是哪个疗效？A：是控制率。
Q：就是疾病的控制率能达到54%。A：对。
Q：您最看中这个，是吧？A：对，不一定说治疗完马上就好了，关键是维持病人的生命，这是最重要的。
Q：那您觉得如果这个新药上了，您会给多少晚期的碘抵抗的病者推荐使用呢？A：经济能承受，我100%推荐。
Q：就是说50%的病人会推荐？A：你不是说推荐吗？
Q：对。A：经济能承受，我100%推荐。
Q：刚才您不是提到50%经济病人差不多能接受。A：对，我说经济能承受，那确实是50%。
Q：明白。现在有两个方案，第一个方案是每个月5万，然后3个月之后免费。第二个方案可能是3个月是2.5万，使用9个月免费。就是第一年7.5万，第二年前再花7.5万就把这15万分成两次这么用。A：就是分期付款了。
Q：您觉得哪个会更合适一点？A：也不差这点钱，我觉得。你说是吧？现在中国人收入普遍增高了，我觉得10几万也不是什么大数字。
Q：明白。摄碘功能较差的这种患者，您接触过吗？A：有，有一部分人。
Q：多吗？A：不是很多，他是有一部分是真的甲状腺功能比较差，有，不是很多，摄碘功能差治疗效果就差了。
Q：对，就是它转移灶的摄殿功能也差。A：对，也有。
Q：像这种患者，比如说您会把这种药推荐在碘治疗之前，还是碘治疗以后呢？A：这个我们不能主观的判断，我还是建议他先去同位科咨询一下。
Q：这样啊，明白。A：这两个方法我都给他推荐，但是还是建议他同位素专科在前，找专业的医生再咨询一下。
Q：明白。还有一个问题是像新诊断的这些患者，您不给他处方碘，但是他复发了之后再处方碘，这类患者多吗？A：你说的就是我们手术完的病人复发了，再用碘。
Q：就是第一次没用碘，然后后来用碘了。A：这个不多。
Q：不多。A：很少，有还是有的，很少。
Q：那一般什么样的患者会这样做呢？A：就比如说你原来开完了内分泌治疗的病人，或者是又复发了，比如说周围淋巴结大出来了，主要是周围转移，或者是局部。原来没有全部清理的甲状腺里面又出现了肿块了，这种病人我们可以建议他去试试同位素治疗。
Q：明白。就是像第一次无转移的这种患者，他是一般都是不用碘的吧？A：对。
Q：这种患者他复发的比率很低，是吗？A：很低很低。
Q：那以后他再用到碘，也不太可能？A：就是不复发我们就不用碘了，就不会再去用碘。
Q：明白。看一下还有什么其它的。您这肺转移和骨转移的患者，或者还有什么其它类型的转移的患者吗？A：主要就是这两种，肺转移、骨转移，还有就是不转移，就是大部分都是各个地方的骨转移。
Q：您这遇到的肺转移的患者比较多还有骨转移的患者比较多？A：相对来说，我看的是骨转移的比较多。
Q：骨转移。A：嗯。
Q：比如说，他俩的比率能有多少？A：三七开吧。
Q：那有脑转移的吗？A：有，很少，有碰到过几个。
Q：那您这比如说，骨转移相对比较多一点，肺转移第二。A：对。
Q：脑转移最少。A：脑转移最少，对。
Q：好，就是这些，谢谢您。
Q: 我们请教一下关于（09：05）治疗的问题。A:   你们调查这个的目的是干啥？
Q: 主要是有一个新产品要上市，然后就是想请。A: 什么新产品的？
Q: 是一个靶向药的产品，然后主要想，也想请您看一下一个产品怎么样？A: 哪个靶向药？是前两天你们来找我的，是这个啊？叫什么帕尼什么甲磺酸阿帕其尼啊？
Q: 哦不是阿帕其尼。A: 是啥呢？
Q: 是索拉非尼？A: 索拉非尼不是临床实验做了好长时间了吗？
Q: 对。它在美国的实验结果已经出来，但是在中国还在等着上市。A: 嗯。
Q: 所以然后那我们就开始。先请问您一下对于量的问题，就是您大概每周出几个半天的门诊？A: 我出门诊啊，我少。我一周就半天。
Q: 一周就一个半天。A: 特区的门诊。
Q: 那每个半天的门诊大概能诊治多少位患者？A: 我们规定的最多是10个。
Q: 最多10。A: 人家花了500块钱所以咱得好好给人家看。
Q: 嗯，明白，就是那这些患者中比较常见的是核素治疗的患者？还是？A: 我们都是核素治疗。
Q: 就是这些患者全是核素治疗，那其中有多少是碘131治疗？A: 我们都是碘131。
Q: 都是碘131？A: 因为我专门就看甲状腺。
Q: 那这个碘131中有多少是甲状腺癌有多少是甲亢的？A: 甲亢一般我不看，甲亢都不用看特殊的，上面有专家门诊。
Q: 所以说基本都是甲状腺癌。A: 对。
Q: 那您科室呢？A: 我科室是这样的，我有床位我们现在是连加床算在一起我们有19张床。完了每个星期我们大概收能有大概二十五六个病人吧，我们一星期收一批，我们一个月大概收100个病人。
Q: 一个星期？A: 一个月。
Q: 一个月。A: 一个月是100个病人，今年我们将收到，去年我们收了1265个病人。今年我们可能要突破1300。
Q: 这是一年。那这些病人中有多少是？A: 都是甲状腺癌的，全是分化型的。因为非分化型的像那种未分化型的和血样癌我不收的。因为碘131治不了。
Q: 那这些有甲亢的病人吗？A: 没有。甲亢病人我们不收住院的，我们都门诊治疗。
Q: 都门诊治疗。A: 对。我们这里不收甲亢，因为我们没有床位收甲亢。
Q: 那您甲亢病人一年能有多少？A: 甲亢病人我一年一个月大概。
Q: 就整一个科室。A: 一个月大概有150-200吧。
Q: 就其实跟甲状腺癌差不太多是不是？A: 对。
Q: 明白。那您科室总共有多少位医生？A: 现在几个了？我也说清，1、2、3、4.......10个。
Q: 真的挺多。然后技师呢？A: 技师是9个吧。
Q: 然后那就是这些医生是不是全部都会负责这个核素的治疗？A: 我们轮嘛，轮转。就是在这做一年轮到那边做一年，他们就是轮着，都会做。
Q: 那这10个医生全部都有核素治疗的资格是吗？A: 都有的，没资格怎么上啊？
Q: 明白。然后这些甲状腺癌的患者他们一般都是什么类型的患者呢？A: 乳头状癌最多。
Q: 乳头状癌最多。A: 乳头状癌在加上有，乳头状癌能占85%-90%吧，比泡状（音）大概有10%-15%那样。
Q: 嗯，明白。那就是他比如说他是属于那种淋巴转移的患者。A: 你说有没有转移的是吧？
Q: 对，这种类型。A: 大部分都是有转移的，大部分就是淋巴结转移为主。
Q: 大部分是淋巴结为主？80%左右？A: 有，百分之七八十有的。百分之十几吧可能能有的个肺转移，还有百分之三到五有骨转移。
Q: 百分之十几是肺转移？A: 对，肺转移，大概百分之三到百分之五啊左右是骨转移。
Q: 还有其他类型的转移吗？A: 其他的几乎没了。因为我们20年前有脑转移，现在几乎我这么多年，近十年没看到有脑转移的。因为现在甲状腺癌看的比较早。
Q: 对。A: 诊断的也比较早。
Q: 明白，那就像比如说这不同转移类型的患者他们治疗的情况愈后。A: 愈后的肯定是有骨转移是最差的。
Q: 是最差的。A: 对，骨转移没有什么好的方法给他治疗，骨转移最差。
Q: 就是那其他的转移能达到一个什么样的治疗效果呢？A: 治疗的效果我们现在一般来讲像淋巴结转移的，有的淋巴结转移我们可以用碘313消掉，有的消不掉的我们就开刀继续叫他去开刀，所以淋巴结转移是效果应该是最好的。
Q: 这个淋巴结转移您指的这个淋巴结转移就没有远端转移的是吧。A: 淋巴结往往他都是颈部的。
Q: 就是您说的这80%。A: 远端（音）淋巴结转移很少的。
Q: 明白。A: 极少，最多也就是中隔里面有淋巴，其他地方几乎是没有。
Q: 明白。那这个80%的淋巴结转移患者他们基本就治疗之后就都能达到痊愈，那他还会复发吗？A: 有个别的大概百分之，我具体没算过，但你们一线报道因为大概估计会有10%-15%的病人他过若干年后会有复发的，有些人的5年甚至10年以后都有复发的，但这个复发不可怕。
Q: 为什么呢？A: 再治疗就好了。
Q: 再治疗是怎么治疗？A: 再治疗也可以用碘131治疗，如果碘131他不摄取碘了我们就石分化了（音）可以用手术的治疗，后者现在你们不有索拉非尼嘛，索拉非尼我们也用啊，也用过的。
Q: 那这种淋巴结转移的就是治疗很不错。A: 对，淋巴结转移的倒没问题，他只有一个肺转移效果也不错。
Q: 肺转移效果也很好。A: 对，肺转移的他分几种类型，一种是们糜烂型的就是肺里面我们你可能没见着过，整个肺啊像那个沙粒子一样像沙粒，那个转移的点很多，沙粒啊，那这种效果非常好。
Q: 非常好。A: 非常好，这个呢看上去挺可怕，但实际效果很好。还有一种肺转移是呈块状的，一块一个肿块一块的，这种呢效果也还可以，但是不如那种糜烂型的好。但是骨转移呢，那几乎现在没啥招了，这个骨转移我们只能达到一个保持他稳定不发展。
Q: 那这骨转移的就相当于要一直吃药吗？A: 我不建议他一年来吃啊，做一次就可以了。
Q: 那像肺转移这个就是也能把这个肿瘤都给消除了是吗？A: 能。
Q: 就能都消掉了。A: 能消掉了。
Q: 那像这种，那他还会复发吗？A: 非转移复发的好像少。
Q: 就是跟淋巴结差不太多，还是比他还少？A: 比淋巴结还少。
Q: 那就治完了就算痊愈了。A: 非转移的给他治好了再复发的概率低，不像淋巴结，淋巴结再复发的概率还是有的。
Q: 那像淋巴结转移和肺转移一般都会治疗几次呢？A: 我们一般要看，一般至少要三到五次吧。
Q: 三到五次。A: 对，三到五才，三到五个疗程。
Q: 那一个疗程大概多长时间呢？A: 一个疗程我们一般是，如果是有转移的我们要缩短一下疗程，大概三个月到半年我们做一次。就到时候看我们床位的情况了。
Q: 那就是几乎所有患者都是要治到三到五次。A: 有些单纯清甲的就有一次两次就完了。
Q: 但是要清灶的话就要。A: 清灶就是时间长一点，如果他有远处转移灶的话比如说有淋巴结转移有非转移这个可能就要较长一点。
Q: 明白，那像您的患者中有多少是清甲的？有多少是清灶的？A: 清甲大概是占的少，一般都是清灶的多，清甲能占15%-20%吧，清灶的，清灶的是绝大部分。
Q: 那清甲他会联合清灶做吗？A: 我们看，如果他来的时候我们就看他已经，我们有确定有转移灶的我们一般清甲啊清灶清甲剂量要稍微大一点。
Q: 明白。A: 如果他来的时候我们还，至少他来的时候我们还没确定有转移灶的时候我们基本就采用清灶的剂量，清甲的剂量。
Q: 明白。A: 清甲稍微低一点。
Q: 一般什么样的会用清甲？就是。A: 清甲如果他比如说，他手术的时候他里面，比如说甲状腺里面的病灶比较大，比如说我们大一两公分，或者是侵犯包膜啦，或者是他手术的时候就他拿，一般中区淋巴结很容易转移嘛，如果他这时候常规探查一下中央区淋巴结，或者其他有淋巴结转移的，但这些人手术的时候看着他有转移，但是他到我这来检查的时候各项指标没发现的他有转移，那我们这时候就单纯来先给他来个清灶。
Q: 单纯来个清灶？A: 清甲，就是来到我这地方的时候我还没有发现他有转移的这些。
Q:明白。A：症状或者一些证据。
Q: 那比如说这个患者他没有转移，就是淋巴结转移或者远端转移都没有改变，会不会有患者过来做碘131，然后预防这种转移？A: 个别有，但我们一般劝他，如果不需要清灶的我们还是劝他不要去做，还可以观察，观察。因为像这种病人如果在过个三年五年如果出现有淋巴结转移了那也没问题，到时候再治疗也可以。没有指证的我们还是劝他还是不要，因为你毕竟把那个原来的甲状腺全清掉了你靠服用甲乐还是跟自己的甲状腺产生有差异的，因为现在存在这样一个问题，现在我正在研究一个事，就是这一件事。因为我们知道，我不知道你懂医学吧？
Q: 是学过。A: 你是学医学的吗？
Q: 我是学生命科学就是生物，就是有相关。A: 相关，因为啥道理呢，因为我们，他吃的是甲乐只是T4因为甲状腺是不是跟T3和T4实际上呢，在体内真正起作用的是T3，他T4只是起到一个什么作用，只是起到抑制TSI分泌的一个作用，所以他跟你原来自己的甲状腺组织还是不一样。所以我们建议如果你没必要的话还是保留原来的甲状腺会比较好。
Q: 明白。那像这些甲状腺的患者，他一般就是来做这个碘治疗之前，就是甲状腺肯定是要全切了是吗？A: 对，如果他要碘131治疗的话，必须要双甲要全切。你否则残留一个甲状腺液的话我们治疗效果很差的。
Q: 那这个治疗之前您怎么判断这个患者他摄碘功能好不好？A: 很简单啊，第一我有个吸碘率第二我看他的TSH的高低，因为TSH越高他摄入的产甲（音）越少第三个我可以用甲状腺的显象，我一显象我就知道他剩多少残留的甲状腺。
Q: 就是他那远端转移灶他摄碘功能好不好这个能不能。A: 我用碘啊，碘131可以用一个小剂量的碘131去衡量。
Q: 还是显象的这种。A: 显象的办法。
Q: 就是您不需要先治一次才知道他的效果怎么样？还是说？A: 我们也可以里头先试一试看看效果怎么样，或者是我先用一个小剂量的显象。
Q: 就是你着这样常规操作是说先判断他摄碘功能好不好再进行治疗呢？还是说先。A: 常规不是，常规我们一般就是这种只要我们知道大有转移灶我就给他治疗一次。治疗一次如果他不吸碘那么我们下次就不治疗了，告诉他去选择其他的方法。
Q: 明白，那个有没有转移灶是外科那边还是？A: 我们自己查的出来的。
Q: 是用CT？A: 我们用我们拍CT。
Q: 拍CT。A: 拍CT也好或者碘131扫描也好，还有体积的高低的判断目前也好，通过这样的一个是（24：22）指标体积一个是影像的手段，影像的手段应该用CT，让他拍个CT就行。
Q: 所以说一般患者您知道有转移灶来到您这儿，基本就先治一次然后就，有不用先看看他吸碘率好不好，治疗一次就知道了好不好。明白，那这个一般这个患者在来到您这之前都是在哪科室做的治疗呢？A: 外科。
Q: 普外还是？A: 有些医院叫甲状腺外科，就是以前叫普外现在分的细了，现在叫甲状腺外科，有的查海（音）叫甲乳外科，我们医院叫甲状腺外科，瑞金外科叫内分泌外科，反正都是这个名字多了。您像肿瘤医院叫甲状腺外科。
Q: 但是基本都是各种外科过来的。A: 对，就是这样。
Q: 那肿瘤内科过来的多吗？A: 没有。
Q: 肿瘤内科没有，那像内分泌科过来的多吗？A: 这种病人甲状腺癌一般不会去内分泌。
Q: 嗯，所以说。A: 甲状腺癌几乎都在外科，因为啥，他早期发现B超或者体检的时候手摸到或者病人照镜子自己看到有肿块那他第一步就去外科。外科医生一看啊怀疑他什么？开刀。开出来以后如果是甲状腺癌了，还送给我们还。就看他如果需要碘131治疗他就属于很（25：56）的。
Q: 就是各种外科没有其他科室。A: 没有。
Q: 然后向那像你您这就是他转院，转科室的话是怎么转的，就是从外科怎么转到您这的需要重新挂号。A: 挂出院，他外科出院了嘛，出院到我这看门诊。
Q: 也是要重新挂号的。A: 对。
Q: 那像您这其他院转到您这的病人多吗A: 多。我们来的最多的是查海（音）、市一以前仁济也有，现在仁济有病房了少了，还有瑞金，瑞金也病房少，瑞金就5张床所以他病人来不及收。所以我们大部分病人就是查海、市一、瑞金再就是外地的，我们外地的占50%吧。
Q: 嗯，这么多，上海所有的医院中有这个碘131治疗病房的能有多少？A: 现在几家啊？新华有，十院有。
Q: 十院？A: 第十人民医院，六院有，瑞金有。
Q: 对，瑞金少。A: 仁济也有。
Q: 仁济多吗？A: 仁济也少，仁济也是新开的。瑞金、仁济、十院这都是新开的，刚开了一两年吧一两年像我们新华是1972年就开始了。
Q:嗯。 A: 六院大概是一九八几年开始的，我们是上海摊最早的。完了中山现在正在造，中山大概是我估计在过个半年就应该，就应该开出来了。
Q: 明白，所以说现在上海也就这么五六家。A: 对。其他医院现在就没了，没有。
Q: 然后那这个碘131进行治疗的话，他需要什么特殊的资质吗？A: 对，合一（音）的医生也可以。必须在合一轩（音）开。
Q: 然后那您一般这个治疗几次他会就是碘治疗抵抗呢这种患者？A: 每个人不一样，每个人不一样，这个没有规律可寻，有些人来了就不吸碘。
Q: 就是治疗一次就看出来了不吸碘了。A: 这是一部分人，还有一个治疗了两次三次五次的就不行。所以它这个没有规律，这个我们比较适合（28：46）所以那个索拉非尼的所针对的就是这样的人。
Q: 这样患者您这有多少，这样的患者您觉得。A: 其实有过一些报道大概百分之二三十吧。
Q: 能有这么多呢，就是这种类型的，所有碘治疗的患者中。然后那您就是判断他这个石分化（音）的是通过吸碘率？A: 石分化不是吸碘率，石分化首先就是说比如说我治疗碘不吸收，但是我设定指标体积其是高的，体积是一个很重要的指标，并且我通过我们拍的显象，这个地段还是阳性的。
Q:碘不吸收了。A: 碘不吸收，这种就是石分化的一个指标。
Q: 就是最开始他有效后来没效了，主要就是通过TJ高。A: 有两种一种是一开始有效后来就没效了，一种是一开始就没效。
Q: 一开始就没效就是您刚才说的看吸碘率看TSH高低和看显象，然后第二种是一开始有效后来没效的您说是看TJ高和拍的显象。A: 显象。
Q: 拍的显象就是看那个？A: 就是FDJ的摄药区。
Q: 就是碘吸不吸收？A: FDJ是一种药，叫弗18标记的脱氧葡萄糖。
Q:嗯。 A: 看他，他如果摄取说明这转移灶还在，但是不摄取碘。
Q: FDJ。A: 对，FDJ。
Q: 对，还是在您这学到东西多，其实我也问过几个老师，感觉说就没有您说的特别详细，然后那这些比如说不同转移类型的比如说淋巴结转移或者肺转移骨转移类型的这个患者他碘抵抗的结果就是他从最开始后来碘治疗无效了，这种不同的患者他是不是也不太一样？哪种类型的患者更容易碘治疗无效呢？A: 现在是这样的，现在有，我们有叫分子病理的，刚才您看到我出去送那两个老师他们就是我们肿瘤科的，我们叫做基因就是一种基因突变也叫BRAF基因突变。
Q: 嗯，明白。A: BRAF基因突变类型的如果乳头状癌他的病理转移灶比较容易不吸收碘。
Q: 嗯。A: 所以我们叫BRAF突变，BRAF。
Q: BRAF突变类型比较容易。A: 他的转移灶就是吸碘能够降低。
Q: 那这种类型的患者中有多少呢？A: 这种类型现在没有具体统计。
Q: 那您觉得临床上大概能有多少？能有5%？100个人里头有5个或者10个20个？A: 估计的17个吧到20个那样。
Q: 10%左右。A: 因为以前我们都是病理科没做个BRAF，所以刚才跟他们谈这个事，我叫他们帮助我们做的一个，当初如果他病理有BRAF突变至少我们对他的转移灶有一个预判嘛。
Q: 对，明白。那这些就是分化型甲状腺癌在进行这个碘治疗之前他需要进行哪些特殊的检查吗？就是来咱们个科室。A: 我们有常规我们有那个（32：44英文）。
Q: 就根据（32：47英文）A: 就是（32：48英文）国际通用的。
Q: 那这个根据做完这个检查之后会有一些患者就是表明他不太适合做碘131治疗？A: 有啊。
Q: 会是多少吗？A: 一种是不需要我们一看也没不要去做，第二种是做了没用，就是说无效我们做了也无效的，一种就是不需要另外一种转移倒是确实有，但我们觉得这个碘131对他没有效果。
Q: 为什么会觉得他没有效果呢？A: 你比如说来的，我好过病人来的时候我就做拍的显象，拍的显象一旦是阳性的转移病灶几乎都是不摄取碘的，就是他俩是相反的，如果拍的上面我看着转移灶如果他FDJ摄取是阴性的，他一般这个转移灶碘的摄取应该是阳性的这俩是相反的。碘阳性FDJ就是会阴性，FDJ如果阳性碘131几乎都是阴性，所以这俩是一个相反的。所以我事前对有些病人我会有些判断的。
Q: 所以说一般就是治疗之前也会做一个判断，需要FDJ也不一定非要看他抵抗的时候。A: 对。
Q: 那像这种您觉得有多少患者是来了他做的无效呢？A: 这我还不知道。
Q: 这种一般是经过治疗还是没经过治疗？A: 没治疗。
Q: 没经过治疗就会这样。A: 就是手术以后第一来的。
Q: 这个多吗您觉得？A: 我们现在发现了，有一些大概多少还没具体统计等一下再给你。
Q: 就是您大概说比如说100个能有5？A: 这个很难说。
Q: 嗯。A: 大概就是，我们现在没有具体数据都。
Q: 就是感觉也不太多是吧。A: 感觉不多但有。
Q: 但有。还有其他类型的患者就是他不能做这个碘131吗？就是除了这个碘摄取功能不好，会不会有一些比如说他什么年龄啊这是我瞎说的。A: 没有，他没年龄限制。
Q: 身体条件啊这种。A: 没有，甲状腺癌一般，除非他有其他病。如果他单纯甲状腺癌的话，因为甲状腺癌这个一般生活自理都很好。不会说有什么非常严重的一些功能性的障碍。
Q: 那会有患者无法接受这个治疗前的甲检？A: 极少。
Q: 极少明白。A: 有些人甲检以后心慌了心脏，他以前本身就有心脏病的，容易会造成心脏方面的一些毛病，这种人极少。
Q: 明白，那会有人有其他疾病然后就不太适合碘治疗吗？A: 这个碘禁忌很少，碘唯一禁忌就是孕妇。
Q: 嗯，孕妇。A: 这是唯一的禁忌。
Q: 那这个孕妇也多吗患者？明白。这个患者对这个碘治疗的接受程度怎样？A: 挺好。
Q: 就是也太会有太多顾虑。A: 没有，因为这是救命的，对吧，这个其实，你想吧他生癌了已经给他吓的半死了，他终于找到这么一个好方法那他怎么会有顾虑呢。
Q: 明白，那个患者一般在您科室多久他开始治疗呢？A: 他治疗截至，我们是这样的，周一住院周二只给药，周五出院。
Q: 那就不怎么等是吗？A: 等啊，等住病房要等的。
Q: 那一般要多久？A: 要两到三个月吧。
Q: 嗯，好的医院都是这样啊就是患者很多。A: 因为关键这个病房少，您看上海这么多医院才有五六家。
Q: 明白。A: 你上海甲状腺癌一年多少？
Q: 明白，那这个患者还同时接受其他的治疗吗？就如说这个像什么。A: 个别会有，但我认为是被医生忽悠了，没必要。碘131治疗对甲状腺转移甲状腺癌的转移是最好的。
Q: 那像这种TSH抑制治疗还是要同时进行？A: 可以同时。
Q: 那这个一般是在外科开这个药还是？A: 在我这。
Q: 就不需要再去。A: 不需要去外科，他只要外科手术转到我们这来了以后事情就全在这。
Q: 那复诊会外科还是？A: 对，都在这。他只要外科一转过来就外科没关系了。
Q: 嗯。那您一般通过什么指标来判断这个治疗结果好不好？A: 这个我们指标有啊，比如说我们TJ的水平，TJ的回复正常了，用碘131小剂量的131就是用10个毫距离的小剂量碘131全是阴性，再有一些做的拍的显象也是阴性。这些一做出来，还有B超淋巴结也没有了，你肿大的淋巴结没有了再必要的时候做个胸部的CT都是阴性，那这些就是告诉我这个人好了。
Q: 嗯，明白。那这个目前的这些就是碘抵抗的患者您会怎么处理呢的？A: 碘抵抗现在我们就没招了，要么现在就用索拉非尼汽还要具体我们有没有推荐这种药直接是国产的。
Q: 阿帕体尼A: 对，阿帕体尼，还有一个要么有写病灶如果一旦影响他功能了可以建议他做个放疗啊试试看。
Q: 那会转到其他科室吗？A: 也会啊，我们转到肿瘤科放疗科。
Q: 肿瘤科和放疗科一般会有多少比例的转出去呢？A: 很少，还有就是我们有需要开刀的我们就转给外科再转回去。
Q: 比如说。A: 比如像淋巴结碘131消不掉的，如果他位置也还可以先转过去再开个刀。
Q: 先开个刀，那会有多少碘抵抗的患者转到肿瘤科或者放疗科？A: 3%-5%啊。
Q: 这么低。A: 不高。因为实际转给他，他们也没招。
Q: 嗯。您觉得这个靶向药在这个甲状腺癌的治疗中的应用您看好这个前景吗？A: 目前这些药出来的效果都不是非常好。
Q: 您觉得不是很好。A: 你像索拉非尼也好你现在临床PAPER报道们也就30%最好的了，达到30%的效果甚至大部分都10%左右。
Q: 30%您指的是什么呢？A: 就是说用索拉非尼治疗的有效，30%的才有效果，并且他价格又那么昂贵，对把。还有一个现在我们就是说，因为这些人吃不准谁对索拉非尼有效，都想要用。你有效到算了花个几十万小十万的你那些没效的呢？几十万给人家扔进去了也是一个很大问题。
Q: 对。A: 所以现在索拉非尼我认为亟待解决的问题就是说先确定哪一类不是说所有不吸收碘的病人都适合做索拉非尼，就我们筛选一些，哪些病人不适合你避免人家花冤枉钱嘛。
Q: 明白，就还是想先做一个筛选。A: 对筛选最好做一个筛选。
Q: 那您这有比如说靶向药出来的话您这也可以处方靶向药是是吗？就是索拉非尼。A: 这个可以，我们做医生的来讲我不希望给病人用药的时候都希望这个药呢就是把握性稍微大一点。
Q: 明白。A: 你别忽悠人家做了，到时候还没用，几十万扔进去了。这种东西也是个麻烦事。
Q: 那就像这种靶向药你是倾向于用在他来了，比如说您就觉得他摄碘功能不好的，这种患者上还是一定要治的。A:要试一试。 
Q: 一定要用碘之后是吧。A: 用碘之后，确实我们确定他第一转移确实存在，第二确实不摄入碘，这种情况我们再看看是不是有必要做索拉非尼。
Q: 就不会就比如说拍的显象感觉他碘吸收不好就。A: 还是要试一试。
Q: 还是要试一试，明白。这有一个是索拉非尼这个产品的介绍您看一下，他美国的三年的实验已经出了。A: 知道我们也用过一些。
Q: 对。然后您看一看大概的介绍，这个是他的实验设计，他的实验摄入人群都是碘难治的患者。A: 他那个实际上呢，当初我就给他提过建议，我说实际上他那个有些东西啊，他就想办能不能把骨转移给治疗好，那是最好的。其实危机生命的是骨转移知道吗？
Q: 然后这个是他的主要种点然后索拉非尼主要种点就是从进展生存期是10.8然后康健期是5.8。A:这个都是玩数字游戏。 
Q: 您觉得这个数字怎么样呢？A: 多论他几月有啥用？
Q: 您觉得这个不是很大的作用。A: 这个东西都是数字，我给你讲我们现在好多药厂都是玩这个数字游戏的，真正的临床价值有多大？
Q: 那您觉得就是这个数看起来怎么样？就是他延长了五点几个点。A: 像你说延长五点几个就对他的价值有多大，他得花多少钱，你对吧反正这是对一有钱人这是值得的。
Q: 但是像碘抵抗的这种患者他一般生命期还能很久吗？A: 很久。
Q: 还能很久。A: 还能很久，甲状腺癌的这个病程很慢。
Q: 您简单看一下，然后这个是他的整体的人群的数值也就是实验数值，这是亚洲和中国的，然后看起来亚洲和中国数值可能会稍微好一点，您觉得您会更看中哪数值？A: 就看亚洲谁做的？亚洲这个东西有多少水分呢我给你讲。
Q: 所以说您可能还是会更看重整体的患者。A: 对。
Q:嗯，这个是说有73%的患者会有肿瘤缩小用了这个药之后，然后按类剂只有有27%。 A: 这个所谓的缩小也好或者增大也好，实际上最主要还是看生存期的延长，这个是非常重要的。
Q: 就是我们无进展生存期。A: 对，这个是非常重要的。
Q: 那刚才那无进展生存期的数您觉得意义就是数也不太好看。A: 对我来讲觉得，我觉得没啥。
Q: 那您觉得多少会比较好呢？A: 那最起码再弄个几年啊，你说我花了那么多工夫对吧，多弄个几年。
Q: 然后这个是他达到完全缓解功能的比例，然后指定控制率是4%和33%您觉得这个怎么样？A: 还可以，但是54呢是达不到患者的要求，但总体来讲呢至少我没有方法，现在我有一种方法了，你至少我现在是这样。
Q: 这是他整体寿命期。A: 整体寿命期为期差不多的，没有什么大的。
Q: 对，那觉得这个副反应是您处方上的一个顾虑吗？A: 这你关键要跟效益比嘛，因为效益大的话，你说你脱点皮吧也就脱皮吧对吧。
Q: 那您觉得单看这实验数据您觉得他效益大吗？A: 我觉得。
Q: 不大？A: 不是太看好这个。
Q: 不太看这个。A: 不太看好。
Q: 为什么？A: 因为啥呢，我觉得因为现在所谓靶向性药物啊他呢还没有，因为肿瘤太复杂了，肿瘤得跟抑制性太强，都叫甲状腺癌但是实际不都一样，你别看大名全叫甲状腺癌实际里面的差异很大再有现在你现在实际上靶向性药物，他实际只是阻止他一个信号（音）。
Q: 对。A: 实际上肿瘤里面这个信号出入多了，好几条这样的路，你把他这路堵住了肯定暂时是有用，但过两天旁路又建立起来又打开了，所以说他这个还是，我觉得这个靶向药物我估计啊能用个，这二三十年能是热点，我感觉啊再过个二十年以后恐怕这个就不是，就像二十年前大家比较看中一种药叫单抗药物，不知道你知道吗抗体。
Q: 嗯。A: 我们叫做什么导弹治疗，你现在你看看，你说单抗的药物唯一的一个就是米洛华（音）唯一的一个就是用的比较好的，我再没看过第二个用的比较好的。
Q: 明白。A: 说你现在靶向药物出来多少了，你说你搞这个你可能也听说了不少。
Q: 就是向问一下您看了这个产品介绍之后，您觉得给您留下最深印象的是哪点呢？就是这个药品。A:至少有一种方法了。
Q: 就是只是觉得有一种方法了。A: 对，对于这种石分化的病人至少我有一种方法。可以去尝试了，还有至少呢相当有一部分有病人还是有效果的，咱不能把这个药说的一无是处。
Q: 对，您觉得有，看哪个数值觉得他有效呢，看他部分缓解还是说疾病稳定还是什么进展生存期这种东西。A: 第一你从两点可以看，一个是进展生存期不管几月吧他至少他是延长了嘛，这个你从我们的这个数据角度从我们科学的角度来讲，你哪怕延长一天他寿命还是有用的，至少他这个是起一个这样的效果，还有就是最后这个你像他统计索拉非尼这个有效性对吧，病情空置率他能达到54%至少能有控制，有控制里面就有比如说CR的有PR的也有CBO的稳定的是吧。
Q: 对。A: 至少他也能把这个，你现在我们要与癌共舞嘛，就是我一定要把癌消灭掉他只要不动不发展，那我就跟他在一起生活吧。
Q: 明白。A: 对吧，如果你拼了命的要把他给打死，等你把他打死你也死了。
Q: 明白。那么像影像学的那个数据你觉得的怎么样？A: 哪个？
Q: 这个，他觉得肿瘤缩小的这个。A: 肿瘤缩小的，缩小只是一种有效的一种指标知道吧，缩小了吧说明你的药物疗效的一种指标吧，他肯定也跟这些生存期进展生存期了总的控制率了什么都是有相关性的。
Q: 明白。A: 这个实际上他们都是一样的，实际上这几个指标都是一回事。
Q: 明白。
Q：我们就开始吧，首先想问一下您的病人量，您每周大概能有多少个门诊的病人。A：这个病人量你问它干吗？
Q：这个就是我们常规问的一些问题，就是我们想大概知道一下。  A：这个都是保密的，商业秘密。一说出来就全暴露了。 
Q：好吧。那就想问一下。A：我不明白你想问一些什么东西就是。
Q：主要就是想了解一下。A：我不能把这个全部告诉你，我们说一个病人多少钱，那我们不就暴露了。 
Q：不是的。A：你肯定不能问这个。你要问学术上的。
Q：主要是想问一下您这个病人诊治的流程的一个问题。就是您病人中大概有多少是甲状腺癌的患者。A：甲状腺癌我们大概有一半是甲状腺癌的。
Q：那其他的病人主要是什么患者。A：其他的是甲亢，其他的一般都是甲状腺。
Q：一半是甲亢。A：我们主要是甲状腺疾病，我们这个门诊主要是甲状腺。当然也有一些其他的疾病。
Q：就一半是甲状腺癌，一半是甲亢。A：不是一半，还有一些其他的人，有一些不是甲状腺的也有。
Q：明白。那您所在的科室大概有几位医生。A：我们科室啊，这个还问啊。这个事情跟你没什么关系。
Q：就主要想了解一下病人量。A：你说我做这个医生，我跟这个没有任何的关系，那你调研的范围太大了，那你是把我科全部调出去了，那你这个调研太夸张了他跟我说是调查，你如果说是这样，那你这个调研就等于是把我们科里整个调查了，他有一个数据库直接从一些地方就调出来了。因为它这个数据库是保密的。
Q：大概有多少个病人用碘131进行治疗，就是您科室大概一个月能诊治多少个接受碘131的患者，这个可以说吗？A：我们一个月用碘131治疗的病人可能有80多例。
Q：80多例，这些全是甲状腺癌患者吗？那其他的比如说除了其他的患者用碘131患者治疗大概能有多少例？A：其他的不多。
Q：甲亢呢？A：甲亢不多。
Q：不多。A：你是想问什么药，但是我觉得这个甲癌这个范围太宽了，你这个调查已经多了，等于是想调查我们科内的，就是把科内的情况全部给你说是不是这个意思。
Q：主要就是想知道一下病人量的多少，就是甲状腺癌的病人。A：那我就说甲状腺癌，这个就是起码占80%。
Q：80%这样，那就好。然后就是在您的这些甲状腺癌的患者，他主要是门诊来的比较多。A：都是门诊。
Q：门诊是吧，那会有其他科室转过来的吗？A：少，我们医院比较少，也有，主要占20%，其他科室转过来的20%，都是我们自己门诊的。
Q：那一般都是哪些科室转过来的。A：这个一般都是普外科的。
Q：普外。您这有头颈外吗？A：没有。
Q：那会从肿瘤过来吗？A：没有。就是从普外科转来得。
Q：主要都是普外科转来的。然后那会从其他医院里转来吗？A：其他医院很多了，医院多了。
Q：从其他医院转来的。A：这个是保密的，这个不能告诉你。因为这是有关系的。
Q：OK就是从其他医院转过来的，是需要在您这重新挂号是吧。A：对，肯定要重新挂号的。
Q：我明白了。A：你可以看到20%是这个医院的，80%是外面的医院的。	
Q：80%是外面转过来的。明白，那就是在您这就诊的甲状腺癌的患者此前的就诊经历大概是怎么样的，就比如说他从不同医院，不同级别医院转过来，或者说从不同科室转过来，他的疾病特点会有区别吗？A：我不明白这个意思，你不是要讲什么。就是差不多病人是一样的，都是一样的。你这个问题我不太明白。
Q：那这些接受碘131治疗的患者中有多少是接受清甲治疗还是清灶治疗的。A：都是清甲，全部要清甲治疗。
Q：那多少会清灶呢？A：清灶的不多。
Q：能20%？A：可能50%。
Q：50%，那连清甲加清灶就是50%。A：我们这能找到第二次治疗的病例比较少，第二次治疗可能不到30%。
Q：第二次治疗？A：专门的清灶病人不多了。都是清甲治疗，清甲、清灶一起治疗。
Q：明白，那这些接受清灶治疗晚期的患者，都会在核医学科进行治疗吗？A：肯定的，要不然哪里治疗去，当然也有一些转到肿瘤去了，因为我们这里已经治不了了。
Q：就是您这治不了，会转到肿瘤，肿瘤内科。A：就是治不了了就走了。
Q：就是指的这种碘131抵抗的患者吗？这种患者能在您的这些患者中有多少。A：最多10%。
Q：10%。那除了头颈外科，就是像普外科这些医生推荐的碘131治疗，患者还有哪些途径可以了解到这个碘131治疗。A：途径具体指什么。
Q：就患者会通过哪些方式。A：途径有很多，一个是网上，多是在网上，再通过病人直接传播。
Q：病人之间的传播。A：这些也是。我们有些在病人之间这样传播。
Q：那这个病人接受。A：还有一些外科医生介绍的。
Q：外科医生介绍的。病人介绍清灶治疗之前需要哪些检查。A：哪些检查？常规检查，超声、CT什么的。
Q：那这些是所有的病人都要做。那做完之后会不会有一些类型的病人不太适合用碘131进行治疗。A：这个治疗的都是肯定是能治疗的才知道的，你不治疗怎么知道。
Q：就是说这个病人过来之后不是先做这些检查吗？检查之后他会不会有一些病人不能用碘131进行治疗。A：比较少，有一些病人有并发症的时候就不治了，就改时间了，这种病人很少。
Q：改时间就是等并发症好了之后再来。A：主要是有一些危险因素在里面，没法治疗。
Q：有一些，没听清您说什么。A：危险，就是有一些因素比较危险，比如说他血压很高，有再压迫的情况，就是先处理再进行其他处理。
Q：但是其他处理之后，这些病人几乎还会，那就相当于所有病人。A：收进来的病人都治。
Q：那什么样的病人会不收呢？A：我们就是完全低危的不收，就是完全是低危的病人就可能不做了。
Q：完全低危的病人。A：其实很多都是病人自己选择的，他想治就治，不想治就不治。因为真正低危的病人到最后做的很少，因为低危的病人他都不到我们这里，他都到外边去了。
Q：明白。A：外边的他找我们都是要做这个才能找的。他自己找外边，他不可能自己找，都是外边推荐的。
Q：那外科推荐的到您这，就比如说您医院外科推荐的到您这需要重新挂号吗？A：哪个？
Q：患者。比如说他外科推荐到您这治疗，到您这还要再重新挂号吗？A：重新挂号什么意思我不明白。
Q：就比如说这个甲状腺癌患者，在外科治疗了，然后他外科医生推荐到这碘131治疗，然后到您这还需要再挂号吗？A：那肯定挂。
Q：还要再挂啊。A：那肯定要挂的。我们这个是有规定的，他可以转号，他可以转号，因为我们看不到。
Q：明白。那这是大部分病人都是从外科这推见过来的。A：这肯定的。外科他不推荐，他病人就不来。外科是关键的，所以你要洗脑直接把外科医生洗脑了，洗脑的话要洗外科医生的，你像这个靶项，现在国外靶项治疗这个药，就把外科医生的内分泌，实际上内分泌没有什么权利，但是国外很多这种碘子是由内分泌形成的。所以在国外医生这个脑子很重要，因为内分泌他是做碘治疗，他肯定不愿意做碘，他也不是核医学医生，那么他就会减少碘的用量，如果我是内分泌的医生，我肯定会尽量反对。
Q：那会有病人直接就到您这来，就不是通过外科过来的。A：也有，但是他要做手术就得通过外科。
Q：那那个会不会有一些病人就是在您这经过检查发现他转移内脏的功能很差，然后这种就不做碘治疗了。A：那是，不碘治疗我们也留在我们科，因为要靶项治疗。需要放疗的就放疗或者是做手术，
Q：那这类患者能有多少呢？A：这类很少，这类病人不到10%，这类的病人不到10%。
Q：就是这类患者不合适碘131的治疗不到10%。那这类患者您是转到放射科。A：没有一个，就是真正不用碘治疗的病人很少，就是不到1%，就是很多是经过碘治疗就开始难受的，就碘的性质。
Q：就是一来就这样。A：完全不用碘的病人很少，没有。基本上除了他就不是复发的甲状腺癌，他是未复发的甲状腺癌，恢复的甲癌那就不是患者了。所以在中国就是分支靶项都是从其他过来的，他用不了其他的就用了，但是你要单纯的用肯定很难的，因为不挣钱，病人太少了。
Q：明白，那这些就是不能进行碘131治疗的患者，您说是留在您科室进行靶项治疗，那这靶项治疗是您科室的。A：对很多，我们做了很多的了。
Q：然后或者是转到放疗科。A：如果能做放疗的就做放疗。不能做放疗  我们就来做靶项治疗。
Q：那能做放疗的能有多少。A：放疗的少，可能都不到千分之一，很少放疗的。
Q：千分之一放疗的。A：对，不到千分之一。我们现在整个科室有一个是做放疗的。
Q：那大部分是不能治的就靶项治疗了。A：对，因为他毕竟多，他不是一两个病症，他配合治疗的病人都是很多病症。你放疗不能做。 
Q：就是放疗还是得那种病灶比较集中。A：比较集中的病人。
Q：那这靶项治疗您这主要是什么靶项治疗A：我们主要是（0：21：00）
Q：这类病人能有多少。A：这样的部分病人也不是很多，我们目前这有20多个病人在治疗。
Q：比如说一百个部分病人里有多少个用（0：21：13）治疗的。A：最多一个。一个都不到。
Q：那这主要用它的原因是这类的病人本来就很少，还是说病人不愿意采用。A：这类病人少。
Q：就是病人本来就少。A：对，你没有多少适应症，他是晚期病人用的。而且他要是进展期的病人，晚期还要求是进展，所以分支靶项在甲癌里面肯定是不挣钱的，厂家根本挣不到钱的，因为病人少了，因为穷人多。
Q：为什么呢？A：你穷人肯定拖的晚，不治疗。
Q：穷人拖的晚不治疗。A：手术做完了不治，他就不治疗了，别人也没治，15年以后，一般拖了半年，他以后我估计过了数年以后，因为现在很多病人也不做碘治疗，甚至不做手术，我估计过个数年，晚期的病人很多。
Q：明白了，就是目前来接受这些清灶治疗的甲癌患者一般都处于什么阶段呢？是淋巴结转移的患者比较多，还是远端转移的。A：远端的少，淋巴结的多。
Q：这个能有70和30。A：差不多。
Q：明白了。患者对碘治疗的接受程度怎么样，他们会不会有一种顾虑，这是一种核素。A：明显的有顾虑。
Q：有顾虑。A：他们都是有顾虑的。
Q：那最后因为顾虑而不接受治疗的能有多少。A：因为分支靶项多了以后，他病人这部分更大了。
Q：为什么呢？A：因为你靶项这个宣传，把这个弄晚了，晚了以后碘就是治疗，他效果会有差，现在国外就开始干这个事了。那实际上是有主体这个东西，就是一个病症很多，要（00：23：07）用这个不能用在晚期病人，只能用在清甲的部分病人，不能用在病灶里边，这个靶项治疗一般是在晚期病人，那都是晚期病人，没有晚期病人，那就想办法把病人变成晚期，怎么办，就不治了，就不重点治疗了明白吗，现在很多地方再说，不要手术也不要碘治疗，他那个放射长，他要放10年，那么到了10都变成晚期了，变晚期了你们这个靶项治疗市场就大了，现在很多东西也是这样，因为你现在调研的目的不也是这个问题吗？就是想看看这个，我可以告诉你靶项治疗在甲癌里边是少数的，很少。这个一个是因为不挣钱，因为有钱的人少，再一个它比较慢，它舍不得用，它都是稳定期用的，他不可能用这个的，再一个就是进展期，你这靶项治疗也只能维持一年的时间，他也是很快的就死了，我们遇到几个挺不住了，两年就死了。但是如果稳定的用着，病人没钱，他不需要用了，当然也有些病人效果也不错，但是这个病人很少，人群少。
Q：还是想问一下您，这个患者由于他是核素治疗顾虑，而不采取治疗的患者比例多吗？A：多，每个人都顾虑。
Q：那顾虑的话然后他就不治了，不用碘131治疗了能有多少比例。A：这个在我们这很少。
Q：就是大部分还都治。A：我们这有一个当时说他不治，不过到后来又来了，他自己跑过来了。
Q：所以说最后还是会治的。A：我们只是走了一个程序。
Q：明白。那这个比如说他在您科室就诊之后，多久可以开始这个碘131治疗，需要等吗？A：起码要一个月以后。
Q：为什么呢？A：最快也要一个月。至少需要也得一个月。因为他创口愈合。
Q：就是术后的创口愈合。那比如说他都已经愈合好了就可以立刻开始治吗？A：要看排队。
Q：排病房是吗？A：排病房，三个月以后。
Q：一般要排三个月病房。A：排队一般要排三个月。
Q：那这个病人会有比如说他不愿意排。A：都在那里等，早期都愿排，也有不愿意排的，多数是愿意排的。
Q：排三个月然后等，明白，那这个病人都需要住院治疗是吧。那需要隔离多久呢？A：隔离五天左右。
Q：就治疗隔离五天。A：就四五天吧。
Q：那这些病人还会接受其他同时，接受其他的甲状腺癌治疗吗？A：同时。
Q：就是在接受碘治疗的同时接受其他的治疗。A：就是同时的治疗。
Q：我们就开始吧，首先想问一下您的病人量，您每周大概能有多少个门诊的病人。A：这个病人量你问它干吗？
Q：这个就是我们常规问的一些问题，就是我们想大概知道一下。A：这个都是保密的，商业秘密。一说出来就全暴露了。 
Q：好吧。那就想问一下。A：我不明白你想问一些什么东西就是。
Q：主要就是想了解一下。A：我不能把这个全部告诉你，我们说一个病人多少钱，那我们不就暴露了。
Q：不是的。A：你肯定不能问这个。
Q：主要是想问一下您这个病人诊治的流程的一个问题。就是您病人中大概有多少是甲状腺癌的患者。A：甲状腺癌我们大概有一半是甲状腺癌的。
Q：那其他的病人主要是什么患者。A：其他的是甲亢，其他的一般都是甲状腺。
Q：一半是甲亢。A：我们主要是甲状腺疾病，我们这个门诊主要是甲状腺。当然也有一些的疾病。
Q：就一半是甲状腺癌，一半是甲亢。A：不是一半，还有一些其他的人，有一些不是甲状腺的也有。
Q：明白。那您所在的科室大概有几位医生。A：我们科室啊，这个还问啊。这个事情跟你没什么关系。
Q：就主要想了解一下病人量。A：你说我做这个医生，我跟这个没有任何的关系，那你调研的范围太大了，那你是把我科全部调出去了，那你这个调研太夸张了他跟我说是调查，你如果说是这样，那你这个调研就等于是把我们科里整个调查了，他有一个数据库直接从一些地方就调出来了。因为它这个数据库是保密的。
Q：大概有多少个病人用碘131进行治疗，就是您科室大概一个月能诊治多少个接受碘131的患者，这个可以说吗？A：我们一个月用碘131治疗的病人可能有80多例。
Q：80多例，这些全是甲状腺癌患者吗？那其他的比如说除了其他的患者用碘131患者治疗大概能有多少例？A：其他的不多。
Q：甲亢呢？A：甲亢不多。
Q：不多A：你是想问什么，但是我觉得这个甲癌这个范围太宽了，你这个调查已经过了，等于是想调查我们科内的，就是把科内的情况全部给你说是不是这个意思。
Q：主要就是想知道一下病人量的多少，就是甲状腺癌的病人。A：那我就说甲状腺癌，这个就是起码占80%。
Q：80%这样，那就好。然后就是在您的这些甲状腺癌的患者，他主要是门诊来的比较多。A：都是门诊。
Q：门诊是吧，那会有其他科室转过来的吗？A：少，我们医院比较少，也有，主要占20%，其他科室转过来的20%，都是我们自己门诊的。
Q：那一般都是哪些科室转过来的。A：这个一般都是普外科的。
Q：普外。您这有  头颈外吗？A：没有。
Q：那会从肿瘤过来吗？A：没有。就是从普外科转来得。
Q：主要都是普外科转来的。然后那会从其他医院里转来吗？A：其他医院很多了，医院多了。
Q：从其它医院里，比如说像什么TSH抑制治疗这种，又或者有（00：26：06）会同时开吗？A：有这个肯定开，有这个是必须的。
Q：那这种类型的药，在哪个科室开。A：有这个就在我们这里开,我们自己开。
Q：那比如说在碘131治疗的同时，还会去普外进行其他的治疗吗这些患者？没有就是治疗一次就会这样。那这个治疗一次需要多久呢？A：哪个是要多久。
Q：就是病人治疗一次，就是服一次药，然后等五天就可以出院了。A：对就出院，出院就可以了。
Q：那一般多久再来复诊。A：一到三个月。
Q：一到三个月复诊。是在您这还是在头颈外科复诊。A：肯定是在我这复诊，而且头颈外科复诊是最难，但也有一些人在头颈外科复诊，我们这里是在我这里复诊的。
Q：那这个治疗效果不理想的，首次接受碘131治疗的患者，然后他治疗患者不理想的能有多少。A：没有，在我印象里肯定是理想的，少数人本来就是身体不少。
Q：只有少数人本来就部分涉碘。那本来不涉碘的话是需要他治一次就部分知道他不涉碘，还是说就治之前就知道他不涉碘。A：这个就是在治一次就知道不涉碘。
Q：治完知道他不涉碘，那这个不涉碘大概能有多少？A：不涉碘就10%，很少的。
Q：那这个不涉碘的患者就是靶项然后或者转到放疗科。A：不涉碘的病灶根据情况，如果晚期就靶项治疗，多数情况如果稳定的话也是正常治疗，也不仅仅是手术，如果手术比较轻的，就抑制了。
Q：抑制了。A：TSH抑制治疗。
Q：只有晚期的才会靶项或者别的。A：靶项治疗很少，因为他很多病人是稳定的。
Q：胃刺激，那这种患者会由于副作用而不接受碘131治疗的患者多吗？A：没有，很少。
Q：那一般这个患者会进行几次治疗。A：一到三次一般。不过现在多数是一次、两次。
Q：一到两次治疗，就是每次治疗间隔是一到三个月。A：间隔四个月以后。
Q：四个月以后。A：要复查吗，复查才能决定。
Q：明白。一到两次之后他的病情就基本得到控制了，然后就可以不治疗了，那他会复发吗？A：肯定复发了。
Q：那一般多久会复发。A：复发要看你自己，半年一年都有可能，有些是一年两年复发，也有一些五六年复发。
Q：大部分人是一两年就复发，还是五六年复发。A：一般人都是三到五年复发。
Q：一般三到五年复发。是所有人都会复发，大概有多少比例会复发。A：复发率比较低的。
Q：能有多少比例。A：在我们这里不到5%。复发率非常低。
Q：那再复发的话就还在碘治疗。A：对还用碘。
Q：那一般会有多久，就是比如说他随着治疗的次数增多，会不会碘抵抗的比例增多。A：这个越多碘越抵抗。
Q：那到后来基本都会碘抵抗。碘抵抗之后就靶项。A：靶项治疗，但是有些病人稳定，他也不需要靶项治疗。
Q：稳定是什么。A：稳定是他病情，病灶都稳定了。
Q：但是他还是复发了。A：复发了是因为控制的不好。稳定的他也是靶项治疗，实际上靶项治疗就是用在进展期的。
Q：明白，那您这碘抵抗的患者是怎么样的判定他是碘抵抗的。A：就是不涉碘了。
Q：不涉碘了，这个是通过什么能看的。A：做碘扫描。
Q：什么扫描。A：碘扫描。你们应该找一个核医学待过五六年的人来，因为他有一点技巧，直接这样问我，我回答不出来，跟聊天式的，就跟喝茶，在那边喝茶边问这种感觉。你这样有意识的问，专家都会有这样的回答，但是因为有一些是隐私，有一些涉及到隐私，比如说我跟你全讲完了，你都给写成文章发表了。
Q：会吗？A：是啊。
Q：明白。那就是对于这类的碘抵抗的患者您一般会转到放疗科。A：碘抵抗如果是放疗就给你转到放疗。
Q：还会转到其他科吗？A：如果要做手术就转到做手术的科室。
Q：如果不能做手术。A：如果不能做手术就转到放射科。
Q：那会转到肿瘤内科是吧？A：其实我跟你讲，肿瘤内科的病例比较少，肿瘤是要死的，好像是要死的人才转到那，但现在我们不行，可能我们现在要死的病人都不转到肿瘤内科，就是要把它拉下来。
Q：就是转到肿瘤内科非常少。A：很少的。病的很重的才往那转。
Q：然后那您觉得这个靶项药物，在甲状腺癌治疗中的地位怎么样现在。A：一个人一个看法就是说靶项治疗太贵了，便宜点就好了。
Q：主要还是价格是吧，那您觉得疗效怎么样。A：疗效也还是可以的，我觉得还是可以的，靶项治疗还是可以的用的。
Q：所以说目前就是这种碘抵抗的患者也没有其他的更好的办法。A：目前没有。
Q：这个是（0：32：53）治甲状腺癌应该在中国适应症没批。A：没批，没批还用。
Q：这个在美国是用的，在中国好像没有用。这个是三期的实验，实验设计，然后这个也是它的实验设计。A：你是叫我们来搞考研，叫我们来搞这个科研。
Q：不是来搞科研，就是想让您看一下它的实验结果，这是它的实验结果，三期实验的实验结果，无菌的生存期，它大概对照组是5.8个月，然后使用了这个。您觉得这个结果怎么样。A：这个就病人来说，我是科学家，科学家还是满意的，这个病人不满意。
Q：那您觉得病人需要多久能满意。A：病人要五六年啊，没有五年的时间是不行的。科学家给你做这个。
Q：然后这个是说它整体的效果和亚洲和中国入主人群的效果可能会比整体的效果会好一点，您觉得这个怎么样。A：因为这个不便宜，这个三四千块钱，效果还可以。但是他可能严格来讲用不了几个月。但是原本的就更贵了，就撤销了，太贵了。
Q：您觉得中国和亚洲的数据优于整体的数据，您觉得这个会不会有什么，你是主要关注整体的数据，还是更关注亚洲的数据。A：我不关注这个数据的统计性差异，一个是他没有完全繁简，再一个就是它只是作为一种不进展生成，其实跟碘比起来差的太远了，差的好远，就是它的疗效，靶项治疗的疗效，跟碘比起来差的太远。
Q：您觉得主要差在哪呢？A：差的它没有明确的作用。
Q：您指的明确的作用是指什么。A：那就是要说缩小病灶。
Q：那这个缩小病灶它这也有，这有73%的患者会缩小病灶，然后平均会有30%的病例会缩小。A：这个是作用小，碘都是被清掉的。
Q：所以您觉得这个效果也不是很好。A：对，病人肯定不是很满意的。
Q：就是它有缩小病灶的这个作用。您觉得这个是因为它缩小的不够多。A：就是它的疗效还不是很好。
Q：那您主要是看疗效，主要是看哪些指标？A：我们主要是看TC水平，再看他的身体肿瘤的缩小。
Q：肿瘤的缩小。A：他一般是（0：35：39）但是降的不厉害。没有碘降的厉害，所以病人不涉碘了以后就很麻烦。
Q：这是它的完全缓解、部分缓解和病情稳定的比例，您看一下。A：碘它没有缓解问题，这个部分缓解就是一个之后的缓解，你部分缓解这是一个非常低的，病情稳定，就是你碘用了之后，也是很稳定的，它还是会稳定一段时间，因为你时间很短的，不到一年的。
Q：这是它整体上升期。A：我看过，它还不到一年的。
Q：这是他副作用的情况，您看看这个，就因为手足病。A：现在目前的靶项治疗。
Q：那您觉得这个碘它治疗会有完全缓解的病人吗？A：这个是大部分。
Q：大部分能完全缓解。A：不能说完全缓解，最低百分之七八十左右缓解，但是晚期的时候也不行了，但是部分缓解的病人那是非常高的，那就比这个高多了。他可能90%的病人都会缓解，完全缓解的病人，包括非晚期缓解的。
Q：那那个肿瘤缩小，一般能缩小百分之多少。A：可以消掉，可以帮它消下去。
Q：您觉得这个副我作用会对您的处方有影响是吧，您觉得这个副作用会对您处方有什么影响。那您觉得对于这种晚期碘抵抗的患者，您会有多少比例的患者会用这个治疗，您觉得，就是晚期碘抵抗的患者，您觉得会有多少病人会用这个。A：碘抵抗的。
Q：对。A：这个病人他也不一定用这个。其实国内实际上有这个。
Q：您觉得最主要的原因是什么。A：太贵了。
Q：那比如说这个每个月用五万，使用三个月之后就完全免费治疗了，这种您觉得这个患者使用会好一点吗？A：千万别免费治疗，免费治疗这个也好不了，因为他寿命很挺长的，你免费治疗的会亏损的。
Q：即使碘抵抗了，一般存活期还有多久。A：存活期还有三到五年。有的甚至更长了，时间更长了，有效的时候到时候这个厂家就亏损了。
Q：就是碘抵抗这种晚期的患者。A：反正我是绝对不赞成它后来免费的，免费厂家一跑，医生完蛋了。
Q：明白了，我就是想了解一下。A：我知道肯定有些人想干这些事情，因为肿瘤这方面经常干这个，因为刚来住院半年就死了。
Q：明白。A：因为你靶项治疗再厉害也会死的。
Q：这个一般就是即使晚期患者他还能活三到四年。A：他要死了，你用药他也很快就死了，一般半年就死了，到这来的病人他一般都没什么钱，这么晚了钱都凑不齐了，因为他到那个程度他已经是十几年的时间，十几年的以后他的钱就全部折腾完了，房子都卖了，所以他也没什么钱了，所以将来去免费，那是肯定是厂家可以跑了，厂家到时候跑掉了，医生跑不了，所以现在很多跟我们来讨论这个，什么免费，那不可能，因为到时候我们免费了，肯定是医生那边说免费，但是那个厂家会跑啊，厂家跑不了，那个代表会跑，他不开除了吗？开除了那怎么办，找不到人，厂家肯定来找医生，厂家说我也不知道，他跑掉了，那就大夫还了，那就找医生，医生也有还了。
Q：明白，那那个就是大部分在您这进行碘治疗的患者，他也不会复发了，就百分之八九十的患者，他也不会复发了。A：很少复发，因为这个治疗是很少复发的。
Q：一般有多少，80%的患者都不会复发。A：90的都不会复发。
Q：90的都不复发。A：对，他容易复发的病人他也是很晚期的，也是十几年才进到晚期，如果按照现在很正规的治疗，病人很难到晚期，但是现在很多方法，那种思维，很多观念是想把病人带入晚期，就想把病人搞成晚期，现在国外就是美国，不是说美国素质都很厉害，这个美国人就是想，当然这里边就有很多，就是政府是想把病人少花点钱，少花点钱，他们这些病人就不看了，就是说怎么样的病人定一个标准，这样的病人我们就不做手术，也不做碘治疗，那么这些病人实际上为什么以前做，现在就不做了，那么就是现在就找一个理由就不做，不做那十年以后他就复发了或者怎么样了，那么这些病人最终，再过十年就是晚期了。
Q：明白。好就这些，谢谢您。A：现在在我们国内跟美国的不同，我们以前看跟欧洲很相近，欧洲是要积极治疗的，但是美国是不积极治疗的。
Q：您少等一下，我给您这个。A：它这个是一个问题在里面。所以我感觉，我们做检查做那么多，因为我们这个是上千例，就是全国做的比较大，但是这个靶项治疗是有用，但是就是大部分，就要只用甲癌来做这个靶项治疗肯定是要贵。
Q：明白。A：只能说这些药在其他方面用了以后，然后再转到这边来，这个药在肺癌用的多。
Q：在肝癌和肾癌中用。A：对啊，肾癌用。但是你如果单独用一个甲癌就不行了。
Q：就是想了解一下，解决这个病人。A：这个怎么签字。
Q：在这一块签一下字。A：你们是这个公司，你们是调研公司不是别的公司。
Q：我们就是专门做调研的。就是他复发的患者他也是比较轻的，然后您再给他碘治疗，他也就好了，然后再隔很久才能复发。A：他一般他寿命如果用碘治疗，活个三四年是没有问题的，但如果是晚期病人。我们现在很多晚期要死的病人，都做这个，活个五年、四年都没有问题。
Q：晚期病人都可以三五年再复发。A：对啊。
Q：一般就是病人多长时间会复发平均？A：一般三到五年吧。
Q：三到五年会复发。A：但是还有最高期，到了十几年还会复发。
Q：那一般复发几次他才会碘抵抗。A：四五次。
Q：复发四五次才会碘抵抗。A：碘抵抗是后面的，一般是碘治疗三次以上就容易碘抵抗。你们是准备把（0：43：54）推出来是吧。
Q：对，因为现在（0：43：58）在中国还没有适应症。A：那还是没搞什么，搞那个重组，重组（0:44:04）。
Q：主要还是（0：44：06）。A：全搞出来，（0：44：09）准备多少钱，卖多少钱。
Q：就准备可能是五万一个月，然后三个月之后可能免费。A：卖不出去，我说的话肯定是对的，卖不出去，就是五万以后，做它三个月就免费是吧，千万不要干这个事，要我就绝对不干这个事。
Q：就主要还是因为他升温期太长了。A：到时候你受不了，我跟你讲为什么呢？厂家受不了以后，他就骂那个代表，代表自己跑了。
Q：我了解，但是主要是因为我们推的患者是碘抵抗的患者，您觉得他升温期还是很长吗。A：我们现在病例十多起一年多的，吃了盗版的（0：44：53），现在关键是有盗版的（0：44：55），他自己买来，因为都是自己买。现在我们院里也有（0：44：57），五万块钱一个月，谁买啊，就我这里一个病人买了一次，买了一个月，五万块钱，但是我觉得确实比这个盗版的要好，但是问题就是他坚持不了，你想想看，半年就得30万就没有了，你想想看他谁坚持下去，所以说中国，所以说应该是一万来块钱还可以，我觉得定价定一万多，为什么不能定价定一万块钱。
Q：如果定一万的话，他就不会有这个赠药项目了。A：什么。
Q：就不会有这个赠药项目您觉得可以吗？就是每个月都一万左右。那两万呢您觉得可以接受吗？A：两万可能好一些。
Q：一个月两万五。A：我跟你讲，我讲这个话你听一下，因为我做的多，你五万块钱，底下人的用不了，我跟你讲甲癌是穷人多，你像手术做完了，你像我们很多有钱的，两次就搞定了，手术完了碘一次，十到二十年都不会复发了。
Q：明白，谢谢老师。
Q：一些健康医疗方向的。您是普外还是？A：我是头颈外科。
Q：您是头颈外科。那就问一下您病人量，就是您大概每周出几个半天门诊？A：每周我一般四个，4到6个吧。
Q：然后每个半天大概能有多少个患者？A：半天大概一般的话平均下来大概40左右吧，40个左右。
Q：那其中有多少个甲状腺癌的患者？A：甲状腺癌的，是吧？
Q：对。A：甲状腺癌的大概，一个月的话大概20多例吧。
Q：一个月有20多。A：嗯，20多例。
Q：那分化型甲状腺癌能占多少比例呢？A：这个可能占绝大多数，分化型的基本上要占到90%以上，90%都不止。
Q：明白。那您科室过去这一个月大概能诊治多少个甲状腺癌的患者。A：科室里，是吧？科室里应该有大概七八十个吧。
Q：七八十个，70到80个这样。那您这些甲状腺癌的患者，有多少是在您科室就是诊断发现的？A：那一般多数，几乎是90%以上，除了有部分就是说其他医院诊断了然后到我们这里来看的。大部分就是直接来看，来诊断。
Q：那其他医院诊断，但是为什么就要上您这儿来看呢？A：那肯定他有些想到好一点的医院做手术呀。
Q：就是手术的治疗。A：对。
Q：那您这儿有从其他科室转到您科室的吗？A：他有些内分泌会转。
Q：内分泌科？A：嗯。
Q：还有其他科室吗？A：其他科倒少。
Q：那内分泌科一般都是患者比如说到他那，然后诊断成甲状腺癌了。A：对。
Q：然后到您这儿手术，是吗？A：对。
Q：那内分泌科一般会怎么样就是？A：他们有些主要会把有些病人收进，比如他初诊到内分泌，可能有些病人他会把他收进去，就做一些确定性的检查，比如C增，穿刺，确诊。
Q：他不怎么治疗，是吗？A：他不会治疗，他不会做手术，因为这个癌还是开刀为主。
Q：那比如说100个病人中有多少个能从内分泌科转过来呢？A：那还是少，一般大概也就10个左右吧。
Q：10%。A：嗯。
Q：那其实也不太少了。A：对，也不算很少。因为他们有些，因为其实现在因为体检的发现多了，所以就是说好些人都是查体的时候B超发现了，就这些。
Q：那B超如果发现的话，他就直接上您科室，还是会去？A：他都有。
Q：他都会去哪些科室呢？A：一般三个科室为主，就是普外科，然后我们科，然后有些内分泌科。
Q：普外，头颈外，内分泌。A：嗯。
Q：这三个科您觉得比例能是多少呢？A：头颈大概50%左右，然后普外大概40%，然后内分泌大概10%左右。
Q：明白。那像这些患者，比如说他到您科室之后，您会怎么样给他进行治疗呢？A：大部分都是先手术。
Q：就是来了之后首先判断他能不能手术，是吗？A：对。
Q：那能手术的患者，就是这些对于首诊的新患者，他能手术的能占多少的比例呢？A：那一般还是，现在还是发现很晚的还是少，大概95%以上吧。
Q：95%都可以手术。A：对。
Q：就是这些新患者。A：对。
Q：那剩下5%是什么样的情况呢？A：这5%有些人脱得很久了，病变范围很弥漫了，然后没办法手术。
Q：就是像远端转移？A：对，远处转移了，然后局部已经一塌糊涂了，没办法做手术，就是考虑围手术期风险太大。
Q：风险太大的原因是因为它侵犯到？A：累及范围太大。
Q：就是他那肿瘤太大了？A：对，开不干净，然后还有生命危险。
Q：那还会有其他情况吗，不能手术？A：那其他的还是少，主要还是这个情况。
Q：明白。那您手术的话会选择全甲还是说局部切除呢？A：这个我们都是根据病情的情况，就是说你考虑病情，要评估一下，评估双侧腺叶的结节的情况，还有双侧颈部淋巴结情况，然后综合考虑，到底要给病人全切还是部分切。
Q：那全切的能占多少比例呢？A：全切的大概30%左右吧。
Q：30%左右。剩下60%是局部切的？A：嗯，70%。
Q：70%局部切。A：对，就是一侧切掉，再加小部，然后对侧有些的切掉一部分。
Q：明白。那像这种不同的手术会对这个患者的愈后有什么影响吗？比如说他复发，或者。A：应该整体的他甲状腺好像感觉还可以，为什么？甲状腺癌本来愈后就挺好，他反正他这个恶性程度也不太高。
Q：就是选择不同的手术方式其实对他复发和？A：影响不是特别大。
Q：不是影响特别大？A：嗯。
Q：明白。那像做完手术这种，您还会给他做一个评估吗？比如说他是一种属于没有转移的，然后远端转移的这种，会？A：会，会评估一下。
Q：您会怎么给病人分类呢？A：主要根据这个病变的大小，然后就淋巴结转移的多少，是吧？然后还有没有远处转移，然后这种。
Q：我听您的意思主要就会分局部的，然后淋巴结转移的。A：对。
Q：或者是远端转移的。A：对。
Q：就还有其他类吗，您觉得？A：还有就病理类型。病理类型很重要，就是如果分化型的愈后大部分会比较好。
Q：我们主要聊的就是分化型的。A：那主要还是根据这个。
Q：主要根据转移的情况，是吧？A：对。
Q：那您这儿的比如说新患者的话，他没有转移的能有多少比例？A：没有转移的我觉得大概占了一半一半吧，50%左右。
Q：就是完全没有转移的有50%？A：嗯。
Q：那剩下50%淋巴结转移的能有多少？A：淋巴结转移那大概占了基本上，那一般有远处转移还是先淋巴结转移，那剩下50%就是淋巴转移。就是有转移的，一般如果有远处转移，一般还是先有淋巴结转移。
Q：先有淋巴结转移？A：对，淋巴结容易转移。
Q：我明白，就是比如说您的患者中有远端转移的有多少，有淋巴结转移的有多少？A：就淋巴结转移比如50%，然后这50%里面可能有5%这种，5%可能也不到，就是这种有远处转移的，是这样子的。
Q：所以有远处转移的比如说100个病人里也就有？A：四五个最多了，还是比较少。
Q：就相当于5%是远处转移。A：对。
Q：45%到50%就是淋巴结转移。A：因为他整体的生存率都有百分之九十几以上了，所以远处转移的还是比较少。
Q：明白。那您术后治疗会根据这个不同的情况选择不同的治疗方式吗？A：对。
Q：一般您会怎么？A：大多数人就是用优甲乐抑制治疗。
Q：比如说没有转移的这种患者，就是优甲乐？A：那这个常规都，优甲乐是每个病人都吃。
Q：就是没转移的患者他会用碘治疗吗？A：没转移的我一般很少给人家用碘131治疗，很少。
Q：就没转移的几乎就都不用了。A：对。
Q：做了手术之后就吃优甲乐就OK了？A：对，如果转移得不厉害，一般也不用。一般转移的，考虑转移比较厉害的，要用一点。
Q：转移得不厉害是指是？A：就比如单侧的淋巴结有几个，就六区的淋巴结这几个转移的也不一定。
Q：那整体淋巴结转移的患者中您觉得大概有多少能用碘呢？A：用碘的就大概10%左右吧。
Q：就淋巴结转移的患者中？A：整体。
Q：我们说就考虑淋巴结转移的患者。A：那20%左右吧。
Q：20%会用碘？A：嗯，碘131。
Q：那远端转移的呢？A：远端转移的肯定要用。
Q：就全用碘了？A：对。
Q：明白。那除了碘131治疗和优甲乐这种甲状腺激素，还有其他的治疗吗？A：其他治疗用得很少。
Q：主要就是这个？A：对，主要是这两个。
Q：其他比较少的您能再举两个例子吗？A：现在基本上好像没用，没用其他的。放疗什么的也有，但是我们这儿不会用，但有些其他医院可能给病人放疗部分。
Q：那他们放疗一般是给什么样的病人放疗？A：就直接他们其他医院做的，这个他们有些。我们很少，基本上不大用。
Q：明白。那这个愈后的情况，比如说这种无转移的患者他愈后的情况怎么样，手术后。A：无转移的呀？
Q：对。A：无转移起码五年生存期到95%以上，95%都不止。
Q：他们会复发吗？A：极个别复发。
Q：就是100个里能有？A：四五个最多了，复发。他这个癌其实在癌里面愈后算最好的，就是所有的癌，恶性肿瘤里面甲状腺癌愈后最好。
Q：明白。那像淋巴结转移的这种患者，他能有多少会复发呢？A：这个复发率就高一点，但他如果短期的愈后也挺好，就是他即使复发了，有些还可以再开刀，再把它切掉。就他不大像比如我们头颈部的其他喉癌什么的，因为一旦复发你就很难切，是吧？就里头黏得一塌糊涂什么的，他这个就是甲状腺癌其实后来复发的手术还相对能做，就还可以再做一次手术把它切掉。
Q：那比如说像淋巴结转移的这类的患者，他复发了之后还有多少比例能再切，再手术呢？A：大部分还可以再手术，只要他不往胸，往胸腔有些比如外科医生水平高的话也可以把胸劈开来切，也可以，就把上纵隔打开，把胸骨锯开。
Q：明白。A：他因为这种转移，他淋巴结不会很大，有些不像喉外淋巴结它很大，然后它血管黏在一起，你分都分不下来，那就没办法做，因为你这个死在手术台上，像甲状腺癌的转移他像这种很小的，大多数都很小的这种淋巴结转移，可以你再做手术还可以切掉。
Q：那这种比如说淋巴结转移的，就第一次来就是淋巴结转移的患者，您治好了，那一般比如说10个人有多少个会复发呢？A：那这个可能高一点，估计10个里面有个两个，20%。
Q：20%复发。然后这一般复发会隔多久？A：这个也有些时候可以很久很久，因为他这个甲状腺癌长得很慢。
Q：然后他复发了之后能有80%的患者还可以手术？A：对，甚至90%都可以再手术，就是他这种复发一般不大会死的，就是这种局部的复发他不大容易，他其实容易死的那比如转移到其他地方，转移的其他器官。
Q：这样。然后剩下的那些就还是再用碘。A：对。
Q：那比如说就淋巴结转移的那些患者，您刚开始做完手术，然后他又用碘治疗了，这部分患者他会比只做手术的那些患者更容易复发吗？还是更不容易复发？A：那相对来讲应该，如果同一个病人来讲，做了碘131肯定不容易复发，但你这批病人里面会不会复发，这个就很难讲，因为这些病人本来就比别人重，对吧？因为他会去做碘131治疗一般来讲都是相对比较重的。
Q：明白。A：就轻的病人一般我们都……因为碘131治疗毕竟也有损害，对吧？因为他愈后要比较好，我们有些时候，但每个医生的观念也不完全一样，就是说我们有些时候，其实好多医生的观点还是这种，就是说不一定要做碘131。
Q：就是能不做碘131还是不做？A：就不一定要做，对吧？就一般认为是高危的病人，一般可能要去做，是吧？
Q：高危的病人指的是什么类型的呢？A：就淋巴结转移得比较多，对吧？
Q：淋巴结转移。A：对。
Q：淋巴结几个转移算比较多呢？A：这种也没有绝对一个标准，但你比如一侧超过五六个了，我觉得还算比较多的，对吧？
Q：明白。那这种病人多吗？在淋巴结转移的里面。A：他淋巴结转移确实有些要么不转移，要转移确实好多个，对。
Q：那就比如说像您说的。A：我曾经一个病人做了给他做出来大概有四五十个淋巴结都转移。
Q：那就是像这种您说的淋巴结转移比较多的患者，在淋巴结转移的患者里能有多少比例？A：那这个占的比例就是差不多也就20%、30%左右吧，20%多。
Q：20%多，明白。那像远端转移的这些患者就您先能手术的就手术。A：现在可能也激进了，现在可能有些比如你远处转移，如果单灶性的转移，他也会转移到肺里去，可能胸外科也会给你开刀，像老早嘛肯定就给你做碘131治疗，是吧？
Q：明白。那像您这患者中远处转移比如说他有骨转移或者肺转移的这种患者，哪个您看比较多呢？A：他好像相对肺转移还多一点，是吧？转移到肺好像还多一点。
Q：肺会多一点。A：嗯。
Q：就除了肺和骨还有其他的地方会转移？A：理论上来讲脑什么都会，是吧？
Q：那这种很少。A：对。
Q：比骨转移还少？A：对。一般肿瘤都是骨跟肺比较，对吧？
Q：明白。那像远端转移的这些患者他复发的概率会比较高吗？A：那肯定的。
Q：他会比较容易复发？A：对。远处转移的理论上来讲就治不愈了，就只能延长他寿命，除非他运气特别特别好，是吧？
Q：就是像这种骨转移的是可以，理论上来讲是可以治愈的，是吧？A：对。
Q：淋巴结转移呢，您觉得会？A：淋巴结转移也可以治愈的，对。
Q：能有多少比例治愈呢？A：那就基本上85%以上都能治愈。
Q：85%以上能治愈？A：对。
Q：您觉得您这些所有的患者里接受碘131治疗的患者能占多少比例？A：差不多，就10%左右吧。
Q：10%接受碘131。A：对，百分之十几，20%不到。
Q：那就是接受碘131治疗的患者一般是转到其他科室，转到核医学科？A：对。
Q：那您这儿核医学科可以做碘131治疗？A：我们医院做得少，他们主要还是大部分人都到六院去做。
Q：为什么呢？A：他们那边做得还比较多，比较好，就是那个，他因为每个核医学科侧重点不一样，好像上海市新华跟六院做得比较多。
Q：那您是转院多还是转到？A：就让他自己，就是你认为要做的，就直接让他到那边去。
Q：去六院做？A：六院核医学科。
Q：不会在您自己医院做吗？A：我们医院因为他们不大愿意做，就做得很少。
Q：为什么，是没有病房吗？A：对，因为我们医院最主要他们忙着做那什么肿瘤的排查的那个筛选，就PET CT，还有骨扫描，这个可能要求也更高，核医学。
Q：对，明白。A：你还要病房。对，我们医院好像核医学没病房。
Q：没病房，是吗？那您这个转院之前会给患者做一些检查吗？A：检查倒我们给他做得少，一般就直接让他到六院去，他那边需要做什么检查，就让他们检查。
Q：那这个患者去的话就直接让他们过去挂号？A：对。
Q：那是挂核医学科的还是？A：核医学的。
Q：就只是直接到核医学科？A：对。
Q：那核素的处方是您这儿？A：他们那边处方。
Q：就您这儿就？A：不处方。
Q：那他治疗之后还会回来复诊吗？A：这个会回来的，就是随访以后。
Q：还是会回到您这儿复诊？A：对，随访在我们这儿。
Q：一般会多久之后？A：他一般随访就是核素治疗好一开始可能他们到那边核医学科复查一下，但主要还是在我们这边复查。
Q：明白，就是他治疗之后隔多久会回来。A：这个我们也没特别，因为甲状腺癌愈后比较好，有些随访就是很轻很轻，一般可能我们颈部B超一般就三个月、半年左右，是吧？三个月半年。
Q：明白。那您觉得处方碘131会不会有一些顾虑呢？A：我觉得特别年纪轻的没结婚这种，我一般不是很主张去做，因为这个东西毕竟有未知的副作用，但是当病人病情确实需要，那还是会建议病人做，是吧？一般还是主张尽可能把他开干净了。
Q：就还是手术。A：对，手术把他切干净。
Q：那转诊会不会感觉有不方便？A：那当然有一点不方便。如果你自己医院做得很好的那肯定更方便一点，对吧？但这个也没办法了。
Q：那会影响您处方？A：那倒不会，这个就是说你病人需要还是会让他去，是吧？
Q：明白。那这些患者一般您建议他做碘131治疗，他们会有什么反应？A：当你也有一些人就是说比如不是很愿意做的，那就可能有点顾虑，对吧？大多数可能还是听医生的。
Q：比如说他会有患者就听，就会因为这是核素而不愿意？A：对。
Q：这个能有多少比例的患者？A：这一般还是比较少吧，就是在做这里头的10%不到吧。
Q：也就10%左右。A：对，因为大部分病人还是比较听医生的，医生认为做，那他就觉得做，是吧？
Q：明白。那您会建议这患者做清灶治疗或者清甲治疗吗？A：如果要做碘131嘛，那一般都要先，其实大部分病人我们就会把他甲状腺全切光了。
Q：就不用做清甲了？A：对，一般来讲，一般做这种碘131治疗的病人都比较重嘛，都是做双甲切除的。对，如果真的不巧剩了一点点，那肯定要先清一下。
Q：那这个您会在病历上写上建议他做清甲治疗？A：那他们肯定常规的你如果做碘131就要清甲。
Q：那比如说您都做切除了，就双侧切除？A：对，我们这种切除了他就不需要了。
Q：就是究竟是清灶治疗还是清甲治疗，是核医学科那边决定？A：对。但我们一般去做碘131治疗都是双侧甲状腺全切光了。
Q：那就不用做清甲了，是吧？A：对，除非有些人比如有些医生给他剩出一点，是吧？也有。
Q：明白。那您知道就是会有患者他对他这个摄碘功能会不太好吗，就转移灶，或者说他的病灶的摄碘功能。A：那这个东西其实我们很难评估的，对吧？这个要核医学科去评估。
Q：就是还需要核医学科，明白。那您会给病人评估这个清灶的治疗效果吗？A：我们最主要还是一般，因为其实大部分还是有点像预防性的，对吧？其实不是正儿八经有，因为有病灶如果在颈部我们总归要把他尽可能切干净。
Q：明白。就是远端的病灶您会给他评估，就是他的效果吗？A：那还是会评估一下，对吧？
Q：那一般会通过什么值来评估这个远端，就碘131的清灶的结果呢？A：那一般不就看看这个肿瘤的大小，对吧？
Q：主要还是影像学的检查，是吧？A：对。
Q：那这个事情TG水平您会？A：这个常规反正都会给病人测一测，是吧？这个TG。
Q：那还有一个问题，就是比如说这个病人他远端并没有明显的转移，您一般就是没有远端明显的转移，您会比如说让他做碘131来预防这个远端转移吗？A：他有些你觉得风险比较大的可能就是还是会。
Q：那个远端转移您是通过影像学来判断？A：他其实，我不是讲，远端转移其实比例不高的。
Q：对。A：对，但是有些人为什么，其实去做碘131治疗的比例比远端转移的要大一点，是吧？那就是有些我们认为比较高危的就让病人去做，比如颈部转移蛮多的，是吧？这种病人就喊他去做。
Q：明白。那您一般怎么判断他是不是远端转移呢？A：远端转移主要还是影像学。或者还有一个就是这个TG的这个，就是复发的。
Q：主要就是影像学。A：对，主要还是都是影像学。
Q：通过什么检查呢？A：一般嘛，肺都是CT，现在都是CT。
Q：CT检查。A：当然有些人如果条件好的，偶尔做一次PET CT也有。
Q：明白。那您觉得这个治疗的结果会不会随着这个碘131治疗的次数的增多下降呢？A：效果，是吧？
Q：对。A：这我们倒没评估过。
Q： 一般这个做碘131治疗的患者会治几次呢？A：这个好像他们也就治疗那么一次，是吧？他们这个具体我倒没问过，没跟他们沟通过。
Q：没沟通过。A：因为这个都是他们核医学科他们做决定的，是吧？
Q：明白。那您的患者里会不会有这个碘131治疗抵抗的患者呢？A：那肯定有些人没效，也有的。
Q：大概能有多少比例呢？A：这个倒也没研究过。
Q：就您估计，比如说一千个患者里，或者一万个患者里，能有几个？A：那估计比例比较小，就是说其实效果好到什么程度，是吧？就是完全抵抗的我估计还是也最多5%不到，是吧？
Q：5%不到？完全抵抗。A：嗯。
Q：那您怎么评价他是碘131抵抗了呢？A：那就是治疗没用呗，对吧？
Q：就是他肿瘤不缩小？A：对。
Q：是一个月？A：但是好多因为你很难去评估，因为我们好多其实还是预防性的在做。
Q：主要大部分还是。A：其实好些大部分还是预防性的在做，是吧。这个你真的要那个的，可能要找核医学科的医生。
Q：对，我们也问一些核医学的。A：对，他们肯定。
Q：就是看一下您的，综合一下您的回答。A：你找一个比如六院或者新华他们核医学，他们因为样本量大，对吧？到我们这边因为这样的话相当于就稀释掉了，样本量就小了，所以你们上次不是还想找个病人咨询，就询问的。其实到我们这边来有些病人，因为我们还是没做的多，所以真的做的我们也记不起谁做了，是吧？所以有些时候蛮难找病人的，所以他们那边反而因为一抓都是一大把，都是做过碘131治疗的，他们那反而多一点。
Q：明白。A：就找他们，不是你们还要找病例，是吧？
Q：对。A：找病例问。
Q：理解。那对于这些就是碘治疗无效的患者，您一般会怎么处理呢？A：那现在那总也没有什么好招了，因为你碘131，现在靶向药物好像没有针对这个分化型的那个，它主要是，好像靶向药物主要还是，其实大多数医院还没进，现在只是有些医院在药物临床实验。
Q：对。A：对吧？它主要是针对滤泡状癌，未分化癌那些。
Q：对，明白。那您是比如说是把他转到其他科室呢，还是在自己科室会怎么治疗他呢，就对于这种碘无效的患者。A：碘无效的好像这种去年有个病人，后来就死掉了，好像。但这种是，其实死的病人还是不多的。
Q：那您会给他转到肿瘤内科或者其他科室吗？A：他这种，他对化疗什么也不敏感，你也没什么招，对吧？
Q：就是也不太会转科室。A：转，会转给他们。
Q：会转到哪个科室？A：肿瘤科。
Q：就还是会转到肿瘤内。A：对，因为真的终末端的你住到我们五官科也没用，是吧？我又不给你开刀，又不给你化疗。
Q：所以说对于这种患者您还是主要就把他转到肿瘤内科了？A：对。
Q：明白。您觉得这个靶向治疗在这个甲状腺癌的，就如果有一种靶向治疗药物，您会倾向于把它用在这个碘治疗无效的患者，还是说摄碘功能不好的患者，就是他可能碘治疗或没有做之前就用。A：那我觉得真的如果靶向看费用大小，是吧？如果费用不是很大，那可能有些高危的人群都会给他用，对吧？因为毕竟是这样，毕竟人家生癌了，但现在就是说你可能在这方面的研究可能还不够，就是说目前还没有一种药物确实对这种很有效的，是吧？如果很有效，你好多人还是舍得花钱。
Q：明白。A：毕竟他们那个肺癌的好像靶向药物出来很多，对吧？
Q：对。A：不停的有新药出来。
Q：对。甲状腺癌您之前用过靶向药吗？A：基本上没用过。
Q：就没用过靶向？A：对，但有些病人给他推荐过，肿瘤医院有一个药在做临床试验的，我们医院……
Q：您知道是哪个药吗？A：就有一个名字，其实也是这种单抗的药，好像叫什么络氨酸受体抑制剂，是吧？
Q：络氨酸受体抑制剂？A：好像是类似这个。
Q：是索拉非尼吗？A：具体药名我忘掉了，就类似的药，应该只有这么几个药吧，这种因为全世界估计也没出来几个，对吧？
Q：明白。那如果就是有一种靶向药，您如果使用它之前会有哪些顾虑吗？A：就怕比如病人花了很多钱没用，对吧？
Q：还是疗效上。A：对，这个主要还是疗效。
Q：那您一般会通过什么指标来评价疗效？A：我们最主要还是，主要还是做，因为远处转移的比较少嘛，主要还是颈部，其实做个彩超就知道了，就看看有没有新的结节出来，有没有淋巴结出来，就彩超还是比较敏感的。然后再就是那个TG的水平要测一测。
Q：彩超是不能看远端转移的情况？A：对，他彩超你一定要就不能有空腔的器官，就如果你不是空腔的器官，不是骨头的器官，他都可以，就你颈部这种，腹部的肝脏，这些都可以。
Q：像肺就不可以。A：肺不可以，它是因为有空气。
Q：明白。比如说这个就是一个它新的靶向药，您看一下，然后。A：对，那应该就是这个药，其实。
Q：然后请您帮我们评估一下这个药怎么样，您看一下。A：现在就是我们没用过，就没经验，对吧？
Q：对，主要就是从这个机理，实验结果。A：从机理上来讲肯定是可行的，对吧？
Q：这个是它的机理，这个是它的实验设计，这个实验在美国三期实验已经做完了，在中国正在准备上市，就是在美国已经上市了，这个药。A：对。
Q：这个是它的实验设计。这个实验的入组人群都是那种晚期碘治疗之后的分化型甲状腺癌患者。A：对，就是碘也控制不住，对吧？
Q：对，碘抵抗的患者，您看一下。然后这个是之前他实验入组，这个是他的主要终点实验，然后他是10.8个月，然后安慰剂是5.8个月，这个无进展生存期。A：他这种好像效果还不够理想，是吧？就是说可以延长他寿命，但是你说……
Q：就主要想看一下您觉得这结果怎么样，您觉得不太够理想，是吧？A：对。
Q：就是他是无进展生存期，就是PFS。A：对。
Q：您觉得多久会比较理想？A：一般这个理想状态当然就病人能一直控制现状，对吧？但这些人说有的药可能都达不到这个状态，是吧？
Q：这个因为他也是比较晚期的碘治疗抵抗的患者。A：对。
Q：所以这样的话您觉得？A：就这样的话相当于可以延长病人一年的寿命，差不多。
Q：应该可能，对比的话应该延长了5个月吧。A：对，就是我说那么他无进展嘛，那你肯定延长一年的寿命，是吧？
Q：您觉得这个不太够，是吗？A：对，不太够。因为说实话这种后面活得很痛苦的，如果能不能把他明显的弄下去，我觉得有些多活跟少活没啥意义，我觉得，我个人觉得，每个医生观点也不一样，有些病人可能，每个病人想法也不一样，是吧？
Q：然后这个是他总体的人群的实验数据，然后这个是他的亚洲人群的和中国人群的，您会更关注哪个数据呢？A：那肯定是中国跟亚洲的，对吧？
Q：为什么呢？A：那这个跟我们直接相关的呀。
Q：就是他中国和亚洲可能会比总体的更好一点。A：是吧？
Q：对。所以您可能会更看重这个。A：对，因为关键你的病人要有效，是吧？
Q：然后这个是说他的肿瘤缩小的患者能有73%，您觉得这个怎么样？A：但肯定比，有总归比没有好，对吧？就是说可以至少多条路，对吧？但你这个状态肯定理想还不够理想，这个药可能还得改进，对吧？
Q：那您觉得多少算理想，怎么样算理想？A：那肯定是越好越好，但你达不到这个嘛，只能说优中选优，对吧？没选择没替代，那病人实在很想活的，那最后只好用这个药。
Q：您为什么觉得它不太理想呢，就根据这个数据，还是？A：那你想想还有那么多，还有这个缩小的，然后有些时候你停药马上他又变大了。
Q：您说这个缩小的停药之后可能就变大？A：对。
Q：明白。A：他是能做到73%患者。
Q：73%会缩小，然后可能有……A：没有，它这个是不是不是这个意思呀？没理解。
Q：这个意思就是这部分患者是缩小的，然后可能有缩小的比例是30%的能有这么多患者，然后缩小比例是60%的可能有比较少，缩小30%的能有20%，您觉得这个也不太满意，是吗？A：对，肯定不太满意。
Q：然后这个是他的难治性患者，部分患者率，还有他疾病控制。您评价一个药主要是看哪些指标呢，您觉得是看这个影像学的缩小，还是看这个无进展生存期，还是说这种部分患者疾病控制率呢？A：关键他还是要无进展的生存期，对吧？这种是最最要紧的。
Q：所以说。A：你其他的像有些我们淋癌他化疗以后效果很好，咣一下就不见了，当他过两天，呯，又长了很大了，所以那你没有用的呀，你关键是要好长一段时间如果都不长。它癌为什么会把人杀掉？就是因为它不停的在长。如果你肿瘤你一直是一公分大，那永远人也不会死掉，你肺上有个两到三公分大小的结节，它不要变大了，他永远不会死的，是吧？他最怕就越长越大，而且越长越多，最后把你肺的功能都没有了，你不会呼吸了，那人就死掉，是吧？
Q：所以说您最看重的还是那个无进展生存期？A：对。
Q：那像这种影像学的。A：他无进展生存期他跟这个东西是直接相关的，因为你这个病灶如果能完全缩下去，那他就不会有进展，是吧？你缩都缩不下去，那他肯定要变大。因为癌细胞的特点就是无序生长的。
Q：那像这个数据您觉得怎么样？部分缓解，完全缓解。A：就完全缓解是0个，是吧？所以我觉得效果还是不够特别特别理想。他是目前取得了一定的进展，是吧？
Q：对，部分缓解，是这样子，疾病控制。A：对。
Q：您觉得一般？A：对，其实还是不够理想。其实因为他再想想，真的晚期对化疗什么也没有用，那么肯定多一种选择，是吧？但这个药就是说肯定也不是终极目标，将来肯定会有人不停的研发，又研发出来比这个更先进的药，是吧？他们这个就像肺一样的，就是有些人咣，现在当他耐药了，是吧？他就是在拼速度，有不停的这个单抗出来，然后不停的新药去使用。
Q：明白。然后这个是他总体生存期。A：他的生存期还是比较长，对吧？你看他这个，你要其他癌，这死掉了，就是你看他是有60%的人可以活到1300天，1300天就四年，是吧？就是说差不多四五年，还是可以活得蛮久的。
Q：这个是它的副作用。A：副作用估计还是不是很大，是吧？
Q：您看一下，就是您看一下觉得这副作用大不大。A：副作用好像不是很大。他永久停药的不多嘛，5.3%，是吧？副作用肯定不是很大。这个药市场目前肯定还是有市场，因为毕竟没有其他药好治，是吧？反正就是你只能看着他，现在我们至少多一种选择了，是吧？
Q：明白。就是看完这个产品介绍，您觉得这个产品给您留下最深刻印象的是哪一点呢？A：就还是有药的。
Q：就比如说这些数值，最吸引您的是哪一个呢？A：其他的倒还好，谈不上特别特别吸引，但它靶向药物，大部分靶向药物也目前只能达到这个效果，是吧？你还没有一种药物说像抗生素一样的，给你青霉素一打，你感染就立马控制住了，是吧？现在还没有一种这种药物研发出来。
Q：明白。那像您这个。A：他其实现在出来，又有个出来的就是那个类似于免疫治疗一样，什么PD-1。
Q：PD-1？A：对。
Q：那这个药您听说有在甲状腺癌上做实验了吗？A：没有，就是说但将来可能还要比这个更先进，是吧？也许有一天研发了，人家不是说寄希望于像控制血糖一样控制肿瘤。
Q：明白。那就是这个药出来之后，您觉得像这种晚期的对于碘治疗抵抗的患者，您有多少比例的患者会推荐这个药物？A：那只要经济条件许可，肯定还是会给病人推荐。
Q：您觉得会有多少病人经济条件许可？A：但这个就不知道它卖多少钱，是吧？
Q：如果一个月是5万，然后使用三个月之后就免费？A：那有些病人条件好的还是可以，他还是会试的，后面就真是免费呀？
Q：对。A：那肯定好些人还是会，就相当于15万块钱，对吧？
Q：对，您觉得会有多少患者能接受得了？A：那他后面要命要紧呀，他炸锅卖铁他也要去用。
Q：对，就50%还是一大半？A：那你肯定终末期，除非家里很穷的，他都会去尝试。
Q：明白。A：因为他这个比老早血液科的那个什么白血病的要便宜多了，那你白血病的话一年要40多万，现在降下来，现在而且有些地方进医保，是吧？
Q：那像这种晚期的碘抵抗的患者他能生存多久？A：他这个东西就看了，看，因人而异，我觉得。
Q：就您觉得呢？A：大概两三年还是能活的。
Q：明白。A：他最主要局部不要影响到呼吸或者是不要……有些人就怕后面转移了他把气管全长满了，那他没地方呼吸了，这方面。像前两天他们群里发的，我们有个甲状腺群，这群里发的他都长了泡泡了，那就没办法，谁也救不了你，就把你，最后长得把你气管都砸死了。
Q：明白。基本上是这些问题，谢谢您。然后您帮我签一个字。A：他跟我讲700，是吧？
Q：600。A：他是700嘛，他说100块钱路费到你们公司。
Q：这个是您？A：就是谁跟我打电话的那天，那个。
Q：是吗？A：嗯。
Q：那他跟我这儿说的是600。A：你要不问问他看？
Q：好的。A：他因为说如果到你们公司来是700，是吧？
Q：我跟他核对一下，不好意思。A：对，问一下看。
Q：不好意思。A：没关系。那我这儿直接填700，是吧？
Q：对，那我自己写就好了，然后这儿您填一下。A：身份证号码要填吗？
Q：对，都要填一下，就我们只是做一下证明这个是您，就不是我带走的。A：今天11月2日，对吧？好的。
Q：对，还想问您一下，一个问题。就是像这种淋巴结转移的他复发的患者，淋巴结转移已经治疗过，然后他又复发的患者，您刚才说他可能还可以再手术治疗？A：对。
Q：那他手术治疗之后还要再用碘做治疗吗？A：那要看，就是说如果你这个病人甲状腺全切了，那可以做碘131治疗，是吧？如果你甲状腺剩得很多，那你这个清甲可能就比较麻烦，是吧？可能就。
Q：那大部分就是这个已经复发了之后。A：不，复发的，如果原来没做过碘131，你会给他做，如果做过了就一般也不做，就是你也不是效果很好，理解吧？如果他做过还复发，就说明肯定效果不是很好。如果做过，当时就做过碘131治疗了，还复发，就说明他这个碘131对他来讲效果不是很好。
Q：您是这么理解，就不会，就他做过之后，之前做了碘131治疗之后，就不太再做碘131治疗？A：对。
Q：那如果没做过碘131治疗呢？A：那可以考虑再做。
Q：就基本都。A：对。
Q：有多少比例会做呢？A：那我觉得这种还是应该。
Q：基本差不多。A：对。因为你这个属于比较高，高危的高危，会复发了嘛，对吧？
Q：就基本全做了。A：对，就建议病人去做了。当然要甲状腺已经切掉，如果甲状腺都还留着，那一般也不太。
Q：那像这种已经复发的，是不是甲状腺基本都切掉了？A：当然也有不切的，也有的，包括肿瘤医院。
Q：有多少？A：他们接下来看第一次，第一次如果没切，然后第二次比如复发了，就是说甲状腺没有转移的，一般也不会主动去切了，就把淋巴结扫掉算了，是这样的。如果你第二次怀疑他甲状腺怀疑也不是很好，那一般会甲状腺一起再打掉，是吧？因为你第二次去切甲状腺，其实手术风险增加了不少，他容易永久性的低钙，也容易后方神经麻痹，好多他那个，就是他们第二次如果你甲状腺你好好的，他就不一定再去做那个东西。
Q：就是如果甲状腺上面又有癌。A：那你就没办法，那你最好把它切掉。
Q：明白，好。行，谢谢您。A：好的。
Q：麻烦您了，谢谢。
A：你在北京，是吧？公司在北京？
Q：对，我公司是在北京的，然后我飞过来的。A：在北京飞过来？
Q：对。想请教您一下甲状腺癌的治疗的问题。那我们就开始，首先想请问一下您每周出几个半天门诊？A：两个。
Q：然后每个半天能有多少个患者？A：30个左右，20到30个左右。
Q：20到30。A：对。
Q：然后其中有多少个甲状腺癌患者？A：甲状腺癌，还是甲状腺？
Q：甲状腺癌。A：甲状腺癌的话，就不一定的，因为有的多，有的少。
Q：平均呢？A：平均大概一个左右吧。
Q：就一个甲状腺癌？A：一到两个，那包括随访的就是有些是随访的，开过刀的。新的病人相对来说少。
Q：那您这儿甲状腺癌的病人不是很多，是吧？A：我们目前的腺癌应该说是蛮多了，一个我们那么多人，我们一年大概1000人。
Q：你说的是科室吗？A：嗯。
Q：科室。那您个人呢？您一个月大概有多少？A：我个人，我们一年的，一个月大概四五个吧。四五个，一年四五十个。那么良性的应该大概在100个左右。我们甲状腺，我们多的时候可能一个月有300个。
Q：明白。那像您这些甲状腺癌的患者，有多少是在您科室发现的？A：多数在我们，绝大多数都是我们科室发现了才到我们这里看。
Q：那会有从其他科室转过来的吗？A：其他科室现在也有，比如说别的病住院，在其他科一查，甲状腺有问题，是癌，直接转过来，这也有。
Q：主要是哪些科室呢，会是？A：内分泌科，消化科，他就是医院的其他科看别的病转过来的，这种的，所以一般他就是比较均衡的分布，不像是消化道肿瘤从消化科过来的，因为甲状腺大概也就直接就是看外科，90%是直接是外科的，当然也有一部分是从同位素，同位素相对多一点，同位素就是这个有些同位素治疗或者是这个效果不好，转过来的。
Q：那会有从比如说内分泌科转过来的吗？A：内分泌有，内分泌相对少一些嘛。内分泌，因为甲状腺的，我们内分泌科更多的是治疗什么呢？糖尿病这些，甲亢，真正甲状腺要开刀的就直接在外科，很少住在他们那里，有的时候就是一个甲亢，一查，还有肿瘤，那么再转过来，这种比较少。那么还有一些多发性的肿瘤的，甲状腺有病变的，相对比较少。
Q：那您这儿接受分化型甲状腺癌的患者能占所有甲状腺癌的多少？A：90%以上。
Q：然后那这种分化型甲状腺癌的患者，他接受手术的患者有多少比例？A：分化型甲状腺癌，几乎都开刀，95%开刀。
Q：就是这些新患者。A：嗯。
Q：来了之后95%都开刀。剩下5%不能开刀是什么情况？A：有可能心肺功能不好，手术有禁忌。
Q：手术有什么？A：有禁忌，就是这个病人做手术风险很大，比如心脏不好，肝脏不好，就是其他那些情况，或者是个别的这个肿瘤也不好。
Q：就大部分，就95%都可以手术。A：对。
Q：然后那这些手术的患者一般会全甲切除，还是半甲切除？A：取决于手术的情况，肿瘤的大小，他还有很多，淋巴结有没有转移。
Q：如果。A：如果肿瘤比较小，局限在一侧，淋巴结也没有转移，这个没必要全切，一侧全切就可以了。
Q：一侧全切可以。A：嗯。而且你还要看他的类型，病理学类型，包括你是乳头状癌，还是滤泡状癌。
Q：我们考虑都是分化型的，所以就。A：分化型，滤泡状癌也是分化型的。
Q：对，就主要分为乳头状和滤泡。A：对。滤泡状癌的话那手术相对来说要切得大一点，因为滤泡他容易全身转移嘛，要做同位素治疗，那有的他滤泡状癌我们两侧全切，但乳头状癌我们有的时候切一侧就可以了。
Q：那一般比如说全切的患者的比例是多少？部分切除的比例是多少？A：全切大概一半吧，一半可能还不到。
Q：部分切除的比较多。A：不是部分，就一侧全切的那都是100%。
Q：知道。A：就是双侧全切的大概50%不到。
Q：明白。然后这个做完手术切除之后，您还会给病人分个类吗？A：怎么分类。
Q：比如说就是像他转没转移这种类型。A：那这个主要是取决于，就是说我们主要是取决于这个淋巴结有没有，在术前我们基本上都要评估淋巴结有没有转移，淋巴结转移的情况，如果有淋巴结转移，像这样的病人手术以后我们还要做同位素治疗。
Q：比如说没有淋巴结转移，有淋巴结转移，然后和……就是没有转移，有淋巴结转移，和远端转移的患者，分别是多少比例？A：分别有多少？淋巴结转移以前很小，以前比如说十年前大概10%都不到，现在大概有50%吧。
Q：50%淋巴结。A：对。
Q：那没有转移的呢？A：没有转移大概50%了。
Q：那远端转移呢？A：远端转移相对比较少，10%到20%。
Q：那就超过100%了。A：对，你转移的包括远端转移一起的呀。
Q：您说淋巴结转移50%。A：对。
Q：是指转移的。A：对，就是有转移的，那包括淋巴结转移，有转移大部分是淋巴结转移，那淋巴结转移当中有一部分是远处转移的。
Q：那没转移的和有转移的，哪个多？A：没转移的现在我估计差不多，这个两个问题，两个概念。一个就是我们现在有一部分甲状腺肿瘤不一定去开刀，哪怕就是怀疑是甲状腺癌，就是他很小，几毫米，又没有淋巴结转移，这样的病人我们就不开，你知道吧？所以取决你是手术指征说开之前，如果你怀疑癌病你都开，那没有转移的要更多一些，就是取决于你病人筛选，你懂了吧？
Q：明白。那就像您这儿，就是您的所有患者中，根据您的判断，没有转移的患者比较多，还是？A：和转移的，差不多，大概一半一半。
Q：一半一半。A：嗯。
Q：然后有转移的患者中淋巴结转移的是最多的？A：对，绝大部分都是淋巴结转移。
Q：那像没有转移的这些患者，您会用碘治疗呢？A：不会。
Q：那淋巴结转移的呢？A：淋巴结转移就碘。
Q：全部都用吗？A：对，基本上。
Q：100%都用？A：也不是100%，我们就建议他到同位素去治疗，那么取决于同位素的医生他要来评估的，他们觉得需要治疗，那么就治疗。
Q：那远端转移的呢，就肯定都用了？A：那个远处转移的，远处转移的话100%应该会做。
Q：明白。就除了这个碘131和手术，您还有什么其他治疗方式吗？A：以这个为主，个别的病人，分化型甲状腺癌的，还是包括所有甲状腺癌？
Q：就是分化型。A：分化我们主要就这两个，其他的不行。
Q：明白。A：偶尔他们还有医生也会用靶向治疗，但是我们很少用。
Q：他们用靶向治疗，是用什么靶向治疗，您知道吗？A：国内的好像靶向药上市的药很少，对吧？
Q：对，您用过吗？A：我没用过，他们用过。
Q：那您听说别人用过？A：我们有两个医生是用的，用点索拉非尼呀，用点什么之类的，感觉效果还不太好。
Q：不太好？A：嗯。
Q：那他们是给什么类型的患者用？A：多数可能是比如说分化不太好的，髓样癌或者是……分化型的可能用得少一点，分化型有些可能个别的病人他们也用，就是到处转移，同位素治疗又不敏感，不摄碘，转移像不摄碘治疗没用，所以这个给他用一些。给我印象当中总体上它效果不是很好。我们最近也有两个病人，本来像这种病人靶向治疗，但是我看他那个吃的药，费用很贵。
Q：对。A：好像也只能多活几个月。
Q：多活几个月？A：嗯，只能多活几个月，平均多活4到6个月，花很多钱，效果不是特别好。
Q：您觉得这个怎么样，不值，是吗？A：嗯，我觉得好像不是太那个。因为甲状腺他多数总的效果都不错的。
Q：但是他那些患者都是那些碘治疗抵抗的患者。A：对。
Q：那您觉得那种患者他多活了几个月也没什么意义？A：主要还是取决于病人，你有的时候跟他说能多活几年，他们期望是很高的，对吧？一看多活几年，多活几个月算什么，当然我们也觉得不合算，花那么多钱，对吧？比如他多活几年效果应该还不错。
Q：明白。A：当然也有个别的家里条件很好，他不在乎，对吧？更多的还不是取决于医护，取决于病人的家属。
Q：比如说那个在您推荐他进行碘治疗是怎么个流程，是让他？A：我们自己专门有一个，我们有一个同位素科。
Q：对。A：我们就叫他们会诊。
Q：会诊，那用重新挂号吗？A：不，会诊的话我们有两种方法，一种是住院期间我们就让他过来看，病房。第二种就是出院以后挂他们的号。
Q：那哪种比较多，还是都有？A：住院期间我们一般都叫他们会诊。
Q：就已经会诊了，然后觉得合适的？A：嗯，然后他们准备去他们那里看的，手术完了以后肯定过来，应该说两个都有。
Q：那对于什么类型的患者您会推荐这个碘131治疗呢？A：淋巴结转移的，我们常规用。只要淋巴结是阳性的，我们常规都要让他。
Q：都要来会诊？A：嗯，就是淋巴结阳性的，因为有的时候我们是做双侧全切嘛，这种碘131治疗我们要双侧全切，全切以后我们让他们来定要不要做，有的时候他们更多的还是做一个诊断。
Q：明白。A：看一看哪个地方可能还有一些摄碘，那咱们要做，如果一看都挺好的，可以。
Q：那他们会，就您建议他做碘131治疗之前，还会做一些检查吗？A：那肯定要做的，这个常规他们做的。
Q：您那做吗？A：我们这有就直接让他们挂他们的号了，一般常规的都是做一做。
Q：明白。那您对处方这碘131会有什么顾虑吗？A：这个我们没什么太大的顾虑。
Q：那病人接受率怎么样？A：病人，这个我估计大概99%都会接受，他也听医生的。
Q：明白。那这些病人经过碘131治疗还会回您这儿复诊吗？A：大部分回，大部分都回来。
Q：明白。那比如说这个是清甲治疗还是清灶治疗，是您这儿建议，还是就您根本不参与这个？A：我不参与。
Q：您就不参与，明白。那这个您了解会有一些病人在进行碘治疗之后会有碘抵抗，碘治疗抵抗，就是碘治疗无效？A：对。
Q：这部分病人多吗？A：分化型甲状腺癌应该不是太多。他是这样的，分化型甲状腺癌的话，他有一些病灶比如淋巴结多数是碘治疗效果不好，是抵抗的，所以像这样的病人有的时候他们治疗无效，或者他们一看这个治疗不行，那就直接建议转到我们这来。
Q：就再做手术？A：再做手术。就这些地方他往往有一个碘抵抗嘛，不摄碘。反正只要能够有机会手术，还要首选手术，这个现在跟他们之间也是达成共识。
Q：明白。那您觉得这个手术之后患者他都会复发吗？A：那他有些住院的，我们总体感觉愈后还是挺好。
Q：比如？A：有的时间长了以后复发，有的人开完以后十年都可以，到十二年、十五年出现复发的，也有。
Q：那您觉得会不会就是比如说淋巴结转移的这种更容易复发，然后没转移的那种就不太容易？A：那肯定的，这毫无疑问的。
Q：是。A：淋巴结转移的更容易复发，毫无疑问。因为我们也有一些病人开完刀以后又出现一个病灶，我们还以为是别的病灶，最后一切，还有转移，复发。复发，淋巴结转移的复发率要比没有转移的复发率高。
Q：明白。那您觉得就是像这种碘治疗无效的患者，还有什么，就是手术也没法做了的患者，您怎么办呢？A：我们科好像基本上没什么好办法。
Q：那一般会怎么处理呢？A：如果能开刀我们就开刀，不能开刀，就让他们同位素，同位素也没有治疗，那就没办法。
Q：那会？A：有些病人可能会建议他去参加一些临床实验。
Q：会转到其他科室吗？A：不转到其他科室。
Q：会往肿瘤内科转吗？A：肿瘤内科有的时候我们也会叫他来会诊，但是他们有的时候就是说也是提一些方案，或者他们有这样的课题他们可以建议病人做一些临床实验，入组。但我们这总体好像肿瘤科对现在信任不太高，再取决你有没有人愿意做这些东西。
Q：明白。然后这就是那个索拉非尼，您刚才提到了，您看一下，这个药在美国已经上市了。A：索拉非尼这个药其实用了不是一年，用了很多年了，最早是治疗肾癌的。
Q：对，但是它在中国的甲状腺癌的适应症都没有批。A：嗯，后来是在肝癌，也可以用，它也是一个多靶点的，多靶点后来说用甲状腺癌，甲状腺癌的话反正我们是有些病人用过，我也关注过，就我们用过的病人，觉得效果不是太好。如果你有其他的治疗措施，那他们肯定不选择，对吧？
Q：对。A：同位素治疗有效，或者手术能够切除。
Q：对。您看一下前面这两页是它的病人的入组，就是它实验介绍，这是它美国的全球的实验，实验的入组。A：对，索拉非尼适合BIG。
Q：它入组人群都是碘治疗无效的人群。A：碘治疗无效，跟安慰剂对比，最后例数很少，是50多，40多例，100例，200例，有的并发症，他也低分化的有。他是不是这个是一个传统的对于骨转移、肺转移的病人，他是一些比较晚期的，都是分化型的，没有未分化型的？
Q：没有，都是分化型的吧。A：那这个低分化呢？
Q：低分化。A：有没有低分化，其他的都有的，还有呢？
Q：对，就大部分都是分化。A：分化的多一些，百分之五十几。
Q：未分化也很多呀。A：未分化百分之十几。
Q：对。A：五十加十几有多少？
Q：加一起估计有80%以上。A：就80%，对。
Q：然后这是他无进展生存期主要终点，您觉得这个怎么样？A：才多活了五个月嘛。
Q：您觉得这个五个月太短？A：我觉得五个月太短了。
Q：您觉得理想的是多少呢？A：理想的要起码两年、三年呀。
Q：他这是无进展生存期。A：对。五个月太短。有效是有效的。因为他们五个月是这样的，你是中位生存，有的人效果更好，那有的人还更短，有的人就是没效那也有，对吧？那就是有的病人用下去以后可能他生存期不获益了。因为甲状腺癌，我们最主要现在是肝癌我们是用过很多，知道吧？在治肝癌、乳腺癌效果好得不得了，打完以后肿瘤都没有了，我们挺高兴的，那继续吃，再吃过段时间又长出来，再用，没用。
Q：那这个是他肿瘤缩小的。A：现在索拉非尼因为这个是比较老的药物，现在我们用这个药用了十年。
Q：对。A：只用一年呢？国内现在还没批呀？我都不知道没批。
Q：他甲状腺癌没批，肝癌、肾癌可能早都批了。A：但是我们也用过，尽管没批，我们还用。
Q：是吗？A：现在国内的这个就是靶向治疗现在还有几个现在在做试验的。
Q：也是甲状腺癌的吗？A：甲状腺癌的。
Q：您知道是哪几个药吗？A：什么野生DT瘤，络氨酸酶抑制剂的这一类，主要还是美国公司的。
Q：这个数值您觉得怎么样？就肿瘤缩小的数字。A：缩小这个不是主要的，我主要是看生存。如果缩小，缩得很小，后来又长大了。我们甚至有些病人打完以后他没瘤，那这个效果非常好的，过一段又长起来。我昨天去开这个会，昨天开那个精准治疗会我们也提到，我有个病人昨天来看我的门诊，他化疗以后肿瘤都没有了，完全恢复，就切下来标本找不到肿瘤了，开刀前是一查不能开刀，做了切好之后肿瘤没有了，就是切开来淋巴结也没有，肿瘤没有，非常好，隔了几个月，又出来了，所以这个肿瘤还确实是。
Q：这个数值您觉得怎么样？病情稳定。A：你完全缓解，CR是0，PR只有二十几，相当于非常……
Q：12%。A：对。
Q：但是他病情控制率很高。A：控制率，问题你对照组也有这么高的控制呀。
Q：所以您觉得这个也不太好。A：那当然了，你是控制40%，你不用药他也30%，你说这有多大差异？
Q：50%呀？A：那不是！
Q：这样，50%。A：你病情稳定的，我就说是稳定的。
Q：病情稳定的。A：你不用药，你可以很好。
Q：那你更看重这个，还是更看重SD呀？A：哪个？
Q：您更看重这个SD，还是更看重这个病情控制率呢？A：控制率当然更好，控制率更多一些。因为他这控制率他包括一部分PR，你知道吧？
Q：对。A：这里的对照组，对照组不治疗他也有PR，你看是不是？
Q：对。A：他没有治疗，他也缓解。
Q：所以说您觉得这个数也？A：这个有效，但是效果比我们要求的差得太多，为什么？因为他本身的生存就很好，本身愈后就很好，他这一组里面有总的生存率吧，700天，30%。
Q：总生存率在后面。A：对。你看，放在它这个你搞年比较好，你老是用天算，效果不好的时候他就用天，效果好的话至少是用月，你得多少月，在这个时候你看我就看900天的时候，两个都是60%，有意义吧？
Q：但是他后面分开来。您不看后面吗？A：我不看后面。你都吃药吃了这么多，在这个时候分开用，后面分开来，后面吃药的那还算是不错的，他能够坚持吃下去的，那好多都死掉了，那剩下还吃的把他分开，我就看吃了比如360，720，我就吃两年，吃了两年以后，在吃两年的时候这个已经筛了两年，这个筛出率都在70%，有差异吗？没有差异，对吧？吃到两年半也没有差异。到了这个时候的差异是非常小的，比如说你后面分开，后面这个到底有多少，有几个例子都说不出来。
Q：明白。A：索拉非尼中位生存未达到，什么意思？
Q：就是他现在还没有死亡超过50%以上，根据这条线嘛，你看他现在做到这儿可能也就50%多吧，然后这个中位生存是……A：这个生存率50%这个没达到？这个已经过了50%。
Q：这个是安慰剂呀，所以说安慰剂有50%了，但是这个没有，蓝线的是索拉非尼，对，没到50%。A：就是在900天的时候，在三年的时候，他基本上生存率都是在55%，所以你统计，如果你统计三年生存率没有意义的，对吧？那他要说意义，再继续做，后面总要做出一点意义，是吧？但是你后面这些东西到底有多大的重复价值，能重复多少，你有效，在前面就应该有效，他到三年以后才有效？而且我怀疑有几个人吃这个药能吃三年呢？那它副作用大得不得了的。
Q：明白。那像这个是。A：很多人是坚持不了吃这么久，耐受不了。
Q：明白。A：而且你吃了那么多药，在前面几年生存期都没有改善，好多人都放弃了，他都耐受不了，也不能吃的。而且可能他，我估计他可能这个药可能筛选了一部分病人，筛选了一部分对这个药特别耐受的病人，对吧？他一直吃，能坚持吃下去的这种病人可能他还真的能够获一些益，这些病人可能获益相对比较好一点。
Q：然后这个是副反应。A：哪个？这个永久停药的发生率，这个减量的发生率都很高，三分之一的病人，对吧？
Q：对。所以您觉得这副反应严重吗？A：副反应我觉得蛮严重，它不严重就吃了。
Q：它会成为您处方它的一个顾虑吗？A：会。
Q：您为什么没推荐这个药呢？索拉非尼。A：索拉非尼我对它比较了解，这个药物吃了效果不好。所以我想一个新的药会不会更好，还是想去试一下。索拉非尼因为我们原来用过蛮多这种病，但是不是用在甲状腺，是用在肝。
Q：明白。您看完这个产品介绍之后，您觉得哪个给您留下的印象最深呢？A：什么？好印象，坏印象？
Q：都行，您谈谈，就是您留下最深的印象。A：我印象最深就是它的疗效跟想象中差得很多。
Q：差得很多？A：嗯。
Q：主要是根据哪点看出来的呢？A：那你不刚看的吗。
Q：就是OS，是吧？A：对，你刚才看的就是将近三年的时候他总的生存，三年生存率基本都是相同的，60%，对吧？对照组也60%，他也60%，他不是说三年生存率我能够达到70%，那个对照60%，那你还……
Q：所以说您觉得最主要看的还是它那个生存期。A：生存期。
Q：那肿瘤大小和什么CR、PR那个您都不怎么看？A：没有意义，那没什么意义。
Q：明白。A：那问题钱没有了，多活他（0：27：32）还有什么用？而且我对肿瘤的认识，我觉得是以美国为首的在忽悠全世界，精准治疗我觉得他们也是，批得一塌糊涂。
Q：把精准治疗？A：对。现在这个真的是美国在放一个烟雾弹，美国没像中国搞得那么热，美国就推销他的一些观念、一些价值，中国就跟着后面去弄，结果现在我们也在弄，我们对肿瘤的认识根本就是非常肤浅的，绝不是像我们想象当中这有几个通道，有几个靶点，我阻断了一下这个就好了。肿瘤根本原因没有解决，它的靶点可以千千万万个，它的通路有千千万万个，你阻断一两个通路有什么关系？这里不通了，我马上开辟一条新路，就像洪水一样的，你堵一下，你堵了这边，它从另外一个地方决堤，所以根本的原因是没有找到这个，这个就是为什么我们用了这个药以后很多病人又不敏感，现在非常少的几个病是有效的，比如褪黑素受体的，包括格列卫的，有几个是效果不错的，这种肿瘤本身愈后就好，格列卫的病人这种治疗，就是间质瘤的病人，我们不用这个，什么治疗也不用，他活十年都有很多，你知道吧？所以它有效并不是说这个药物有效，而是这个病本身就整个好。所以我认为所有的这个靶向治疗的药物没有办法时候的一种办法，因为没有好药了，所以你能活，你这个还算好了，我们胰腺癌只活十天他也去拼，用，因为没有比活十天更好的药。
Q：明白。那就是您觉得这个药上市之后，您会把它推荐给多少个？A：很少的病人，10%的也不会。
Q：就是适合使用的。A：嗯。
Q：适合使用的只有10%，比如说碘抵抗的病人本来就很少，然后在这部分很少的病人里你也只推荐10%？A：我会建议他去试试，他用不用是他们选择了，我如实告诉他有一部分病人可能有效，但是总的效果也不好，对吧？我会提。
Q：您觉得会有多少，你所有的病人都会说吗，都会提到吗？A：我觉得应该会提，提可以，接没接受，用不用是他的。
Q：您觉得您对这个药最大的顾虑是什么呢？A：有几点顾虑。第一个就是费用，费用比较贵。中国老百姓大多数穷人多，你知道吧？又没有进医保，如果进医保那就会好得多。第二个，疗效，疗效也不确切。第三个，副作用，副作用还不少。
Q：明白。所以说您对这个药不是很看好，是吧？A：对。
Q：我看一下还有哪些要问的问题。A：他们也是北京的一个公司搞的精准治疗的，他们做那个肿瘤的这个基因的。
Q：最后一个问题，就想问一下您，淋巴结的患者有多少比例，淋巴结转移的患者有多少比例第一次治疗就用这个碘131？A：淋巴结转移的患者，淋巴结转移患者我们第一次治疗的话我们是手术。
Q：我知道。A：手术就把他切掉。
Q：对，就手术加碘131的这种是多少？还有只手术的这种。A：就我们这块是直接手术，把它切掉。切完以后我们都建议他去做。
Q：不管什么样的，只要他淋巴结转移了，不管个数多少什么的，都建议做？A：对，我们就都建议做。
Q：那会有多少病人采用？基本都采用？A：病人80%、90%。
Q：那为什么有不采用的呢？A：不采用的可能……关键是现在是什么？同位素这一块，有些同位素的人他会觉得他淋巴结都扫光了，不用做，就让他不做。
Q：有些同位素的什么？A：同位素的医生，因为这个做同位素，是同位素来把握指征的。
Q：就您都建议过去了，他们都过去了？A：建议过去，我就让他过去筛嘛。他一看这个扫得很干净，超声、CT什么检查出来都没有，不用做，观察，然后查几个指标，什么抗体这类指标，甲状腺、球蛋白什么的，都是好的，他觉得可以随访。
Q：那您了解有多少是这种类型的呢？A：估计这个，这个要去问问他们同位素他们那里有多少。
Q：您不知道。A：我估计至少10%到20%。
Q：明白，谢谢您。A：你从那么远跑过来，我还以为你们上海的。这个你是什么个情况，就是做市场调研？
Q：对。A：全国找几个医院？
Q：对，去了广州。A：这个您有没有什么差别很大呢？
Q：没有差别太大的，差别没有太大。您帮我签个字。A：是不是有些地方这里用得比较多。
Q：什么？这个没有，因为这个药在国内没批嘛，所以它。A：这个药用还是在用的，有好多在吃。
Q：用的都不太多，我觉得。A：你自己是学医的吗，不是？
Q：我是学生命科学的，是跟医相关，但是不是完全是。A：就签个名字就行了？
Q：这四个。A：身份证还要填？
Q：对。A：你电话是189的，对吧？哪个电话？
Q：都行，您写一个您的电话，都行。
Q：想跟您请教一下甲状腺癌的碘131治疗的一些情况。A：您为什么要咨询这个呢，因为很奇怪的，因为这个一般是后续的治疗，碘治疗现在咨询公司一般不委托的。
Q：对，现在就是有一些。A：今天中午他们已经来过了。
Q：是吗？A：两家来过。
Q：是哪两家？A：他就是一个。
Q：什么药呢？A：今天是国内的一个药。
Q：阿帕替尼吗？A：不是阿帕替尼。叫什么，他刚才，中午，不知道名片放哪去了，有一张名片，是浦东的，一个国产的药。阿帕替尼是现在在那个地方做，在北京协和。
Q：协和在做。A：在协和在做，还有一个天津肿瘤医院，对。
Q：那您那个是什么药呢？A：什么药我倒不……药名字忘了，中午还跟我说了一个，叫什么，也是什么替尼。
Q：也是一个替尼。A：国内的，就跟索拉非尼差不多的。
Q：您这儿用过索拉非尼吗？A：用过，但是我们是主要是一个是外送来的处方，不是我们自己的处方。
Q：什么样子？A：第二个还有临床药物研究，我们送去的病人，然后长期观察，有的病人一直在服呀。
Q：您觉得这个索拉非尼怎么样？A：你是医药公司的，还是属于第三方的？
Q：我是第三方的。A：一般般，少数病人有用，大部分病人没用，大部分的靶向药都是这样。
Q：还是感觉少数病人有用？A：所有的抗癌药都是一样，少数病人有用，现在。
Q：索拉非尼。A：你学医吗？
Q：我是学和医相关的，我学生命科学的。A：生命科学。大部分的这个药，大部分的抗癌药都是对少部分病人有用，包括碘131。
Q：明白，好。那我们就开始。A：没问题，您说。
Q：首先想问您一下您每周出几个半天门诊？A：两个半天。
Q：然后每个半天有多少个病人？A：平均一天30个。
Q：平均30。A：多的时候50到60，少的时候也有20左右，平均30个。
Q：那一般这个患者中甲状腺癌的患者有多少？A：80%。
Q：那剩下的一般是什么患者？A：甲亢，甲状腺结节，还有其他肿瘤。
Q：那分化型甲状腺癌在这个甲状腺癌中占的比例能有多少？A：90%到95%，90%。
Q：明白。那会有一些患者就是只是过来做检查或者诊断吗？A：对，有一半。
Q：会有一半。A：他只是判断要不要去做后续治疗，他要判断一下我要不要做治疗，这是一个。第二个就是说我治疗完了以后是做评价的。你不是说都是新的病人，而是很多病人是做复诊的。
Q：明白。A：咨询复诊的。
Q：那就是一半是检查或者诊断，还有一半是来做治疗的？A：对，有一半病人是预约做治疗或者做一个疗效，就是其他地方送来的，也是新病人，其他病人送来做一个咨询的，外地的病人，因为我们的病人70%以上是外地病人，而不是本地病人，本地病人占的少数。
Q：明白。那您科室感觉一个月大概能诊治多少个碘131的患者？A：你是新增的还是指门诊的总量？因为我刚才讲了有一部分是复诊的，有的病人是新增的病人。
Q：新增的有多少呢？A：新增的病人，像一天平均十几个，十几二十个，15个、20个大概是，一个礼拜的新增病人大概在100个左右。
Q：100个新病人。A：嗯，不到一点，100左右。
Q：那要是都算到一起呢？A：其实就大家都算在一起，就是科室里面，一个礼拜。
Q：我知道，我说要新老病人都算在一起呢。A：新老病人算在一起的话，那你最起码每周有将近300个病人。
Q：还是老病人会多一点？A：那当然啦，因为他要回访嘛，他要不断的做检查嘛，就是我要知道这个疗效的结果会怎么样，因为甲状腺的病人是个终生管理，他因为……你学医的嘛，甲状腺癌他死亡率低呀。
Q：对。A：他要不断的循环。
Q：十年生存期90%以上。A：对，所以那这个期间他不说十年我不来看病了，他每年要看一到两次，平均。
Q：明白。A：有的一年看四五次、五六次，所以他复诊的病人的概率就高。
Q：明白。那像上海就是能进行碘131治疗的医院有多少家呢？您觉得。A：像我给病人的告知单里面就有这么一个医嘱，告知您哪些医院可以做，除了我们这儿。为什么要告知病人呢？我们排队排不过来。
Q：您这儿要排多久呀？A：我们排三个月，至少要三个月左右，三到四个月。
Q：那好像我问这几家医院可能也都。A：他们床位少，我们多。
Q：对。A：都是一样。
Q：你这儿床位有多少？A：25。
Q：25个床位？A：嗯。标准化的，实际上肿瘤医院有资质，他不做。现在六院、新华医院、瑞金医院、中山医院、十院、仁济医院。
Q：这个您还有吗？要不给我一份。A：给你一份。
Q：谢谢您。好，然后想问一下您来您这儿就诊的病人一般都是什么类型的病人？就是甲状腺癌治疗的病人都是什么治疗？A：那都是一，分化型的。
Q：分化型的。A：分化型，乳头状或者滤泡状。第二个，已经术后，大部分基本都术后，已术后而且合并有转移的病人，就是这个手术，手术发现有转移的病人才来的，如果手术没有发现转移的病人大部分都不来了。
Q：手术没有转移的。A：没有发现转移的就不来了。
Q：对，就不会来了，是吧？A：对，他外科医生说你不需要做碘治疗了，就原位癌，没有转移的，他们就不来做治疗。
Q：那会有过来做治疗来预防的吗？A：以前提倡，现在基本不提倡了。
Q：现在不提倡。A：对。
Q：那像转移的这些病人中，淋巴结转移，就是您会给他分类吗？A：对，淋巴结转移占绝大多数。
Q：淋巴结转移。A：就是以手术术后的病理判断的你淋巴结转移占多少。
Q：然后淋巴结转移能占百分之多少？A：70%到80%左右。
Q：然后？A：然后是肺转移。
Q：肺转移？A：对。
Q：肺转移能有多少？A：那也就15%左右。
Q：15%。A：剩下的就5%左右是骨转移的。
Q：骨转移。A：还有其他转移的。
Q：还会有其他的转移类型吗？A：脑，很罕见的，像脑转移，很少。
Q：几乎没有，是吗？A：很少，因为你一年也就碰到几例，我今年一共脑转移就碰到三例，而且是碘治疗效果不好的。特殊部位转移的，你就写特殊部位转移，那也有，或者你不知道，不确定而已。
Q：明白。那像这种不同转移类型的患者他们的治疗方式会有不一样吗？A：剂量不一样，这是一个。第二个，就根据他的扫描的结果，后期的治疗不一样，那每个治疗以后他做一个扫描的。就如果扫描完了，像这病人做，有的病人，绝大部分做一次，有的病人他要做三次，还有四次，那跟他扫描结果决定的，后期扫描。他如果碘治疗以后，这个就是一个碘扫描图。
Q：明白。A：如果黑点的都到纵隔了，所谓颈部之外到了纵隔这些地方都有的话呢，那么需要做后续的治疗了，像这个开刀不太好开的，而且肺里面也有，像这种的叫做多次治疗，三到四次，有的甚至做五次，就是做碘治疗。像这种叫远处转移的病人。
Q：就是相当于远处转移的病人治疗的多。A：他做多次。淋巴结转移的病人一般只治疗一次。
Q：一般只有一次，淋巴结转移的？A：对。
Q：明白。那像这种病人的话，他们愈后情况怎么样，像淋巴结转移的？A：淋巴结转移的病人呢，愈后绝大部分病人，90%以上的病人对生命没有影响，对寿命没有影响，预期寿命。
Q：90%。A：对，只有10%的人他会有影响。
Q：只有10%的人有影响，就是相当于90%的淋巴结患者治一次然后基本就好了？A：也不叫好，他即使不好他也没关系，就是实际上也有这个概念在里边，就是我们来的时候我们接的病人，打个比方他是，我知道他已经有淋巴结转移了，但是我这个治疗其实不一定是针对淋巴结转移的，我只是针对当然你手术以后我跟你做一次治疗，然后再……打个比方，这个病人我们就有淋巴结转移，这个病人开完刀，他做了这个淋巴结清扫之后发现有淋巴结转移，这是有淋巴结，那我们就叫，像这种病人叫淋巴结转移，他已经明确了，做过淋巴结清扫，发现他有淋巴结的问题，我们就把他收进来做治疗，所以我们把他称之为淋巴结。至于碘治疗的时候他已经，等到我们做碘治疗的时候是不是还有淋巴结转移，我们不知道，他已经被你清扫掉了，所以我做的时候我知道他已经有过淋巴结转移，然后我给他做一次碘治疗，我做一个清扫。如果治疗完了发现他还有淋巴结转移，那我们定义为碘治疗以后他还有淋巴结转移，要不然只知道他以前有过，我现在不知道，他是做一次清理就可以了。
Q：明白。A：他有两个概念在里面。
Q：那您刚才提到那个80%是淋巴结转移是指他？A：是指术后以后有。
Q：术后有80%。A：对呀，主要的病人他是。
Q：那像这种80%的病人他可能远端就没有转移。A：大部分病人是没有转移的。
Q：没有。A：事后发现的概率只有5%左右。
Q：那像这种病人他治一次然后就治好，就相当于他就也不太会复发了，对吧？A：也可能复发的，复发，淋巴结转移目前我们发现的复发的概率占到30%，尽管复发了，他还可以再次手术，他也不影响他的寿命，是这个意思。
Q：那是所有的就手术之后有淋巴结转移的患者都会用碘治疗吗？A：不见得，大部分病人现在不选择碘治疗。
Q：为什么呢？A：他觉得没有必要，外科医生觉得没必要。而且我们发现碘治疗对于很多淋巴结转移你没有用，其实你碘治疗做完了以后他还是有淋巴结，他淋巴结你碘消不掉。
Q：是这样。A：对。
Q：明白。A：他颈部有个淋巴结是转移的，可是你碘131吃进去以后。
Q：还是有。A：他起不到一个杀灭的作用，它还在那，那么你只好再次手术把它拿掉。
Q：所以说碘对治疗淋巴结，就是转移到淋巴结的那个癌细胞不是很好？A：它的效率大概每家统计不一样，在20%到40%之间。
Q：这样。A：就是你大部分是没用的，但是有一部分是有用的，我们知道的。
Q：明白。所以说那您觉得外科那边像有淋巴结转移的这种，就手术完之后发现他有淋巴结转移的这种患者，他有多少会能送到您这呢？A：那我现在不知道，我没有准确的数据，因为我是被动的。我的病人来自于三部分，第一部分是外科医生送来的，他认为淋巴结转移得多，他就送来。然后他或者是我一般的在全国会诊讲的，你们认为没有开干净的可以送过来，就是我淋巴结全摘了，但是我可能会有残留在里面，会有粘连或者有什么情况，或者淋巴结以外他发现有可疑的病灶，把他送过来，就是不确定的，这是第一种情况，就是外科医生送来的。第二种情况是病人自己上网查的，或者别的医生把他转过来的，不是开刀医生送过来的。第三块就是其他科室的医生，或者他去其他地方检查发现有异常的，他自己跑来了。所以一个是外科送来的，一个是自己查信息查来的，还有就是其他途径送过来的，三个。
Q：那像自己查的这种，他是？A：在网上搜索。
Q：那他已经做完手术了？A：他做完手术，他知道自己有淋巴结转移，他就看下面怎么办，然后外科医生也不跟他讲，他自己来了。
Q：明白。这种的多吗？A：多呀。
Q：这种能占您病人量的百分之多少？A：50%左右，一半对一半。
Q：一半？A：就是淋巴结转移里面他占了一半，这样子，实际上占了一半，他自己上网去查的，就是门诊病人里的一半，不是说收治病人的一半。很多病人来了一看，我说你为什么来呀，我自己上网查的，我自己查过的，那不说要做碘治疗，或者其他的信息来源，他来的。然后还有一部分，20%左右大概，大概在其他途径转来的，别的医生看完了说你去找陆医生再看看。只有30%的门诊病人是外科医生直接送来的。
Q：那其他科室的转过来的？A：有的直接从其他科室来。
Q：那其他科室转过来的还有20%呀？A：其他途径。也不叫其他科室，其他的途径。什么叫其他的途径呢？就是说这个病人生了甲状腺癌，他跑到肿瘤内科去看，他不知道，或者跑到放疗科去看，或者跑到其他，他说你应该去找核医学，找陆医生去看，就这个意思，所以我们叫第三种途径。第一种途径是外科医生直接转来，第二种是病人自己去搜寻，现在搜寻病人能力很强的，那么第三种途径就是我们叫第三方医生医疗途径送来得的，这种也有的。
Q：明白。像外科的话基本就是头颈外，还是什么？A：外科现在分成几个流派。最多的现在目前叫甲状腺肿瘤科，甲状腺就肿瘤医院的头颈外科医生，这是目前比较多的。第二个是外科里面的甲状腺医生，外科的。第三块是五官科头颈外科的。三大途径。
Q：明白，上海基本就是这样，是吧？A：全国都一样。
Q：全国都一样，就是头颈外。A：头颈外科的，普外科，普通外科甲状腺专科，第三个是肿瘤医院的甲状腺外科。
Q：主要是这三个。然后那您刚才提到像其他途径的话，会有哪些科室，肿瘤内科？A：你是指转到碘131治疗，是吧？
Q：对。A：你比方讲你有肿瘤内科的，内分泌科的，放疗科的，这些科的病人也会看嘛，甲状腺病人，因为这很正常嘛，我病人生病了我就就找这些科室看嘛。
Q：那这些科室不会给他先转到外科去做手术吗？A：那开过刀的人呀。
Q：一般都是先开过刀。A：他开过刀的人他不知道核医学。小伙子你以前你什么时候开始知道核医学的？
Q：我也是在做项目的时候。A：对呀，那以前你也不知道。
Q：对。A：以前不知道的时候呢，你有文化你上网搜，说我开过甲状腺癌以后怎么办，现在百度一搜就搜到，那以后找核医学做碘治疗。但有的人他不上网的，或者说年龄大了他也吃不准，然后他就到内分泌科看，因为是内分泌肿瘤，他是肿瘤内科看，或者到放疗科去看，这是三个科室常见的一个现象。
Q：所以这些都是已经做完手术的？A：他做完手术还要做后续治疗嘛，开完刀以后，对吧？
Q：明白。那这种病人多吗，就是哪个科室？A：这些其他途径全部加在一起，大概只占了20%，尤其内分泌科会有，现在很多病人知道内分泌需要，是有甲状腺调的，所以现在内分泌的这种病人也开始多起来，因为很多甲状腺结节的初诊病人大部分的病人都是在内分泌科，所以内分泌科看到一部分甲状腺癌的病人。肿瘤内科和放疗科都有，都可以或多或少看到一些病人。
Q：那就是比如说这三个科室相对最多的可能还是内分泌科，是吧？A：应该是，应该是内分泌，我感觉，我没有做详细的统计。
Q：然后其次是肿瘤内，然后。A：其次是肿瘤内科，还有一个放疗科。
Q：明白。那像就是刚才说到这些淋巴结转移的这些患者，他就是经过治疗之后，有30%会复发？A：对。
Q：然后其他那些就不太会复发了？A：其他好了就好了，他因为甲状腺癌他是个，分化型甲状腺癌尤其是我们讲的，他是个相对危险度比较低的，然后长期生存也好，一般的他也就平稳过渡了，就过去了。
Q：明白。那这些复发的一般还怎么办呢？A：手术，再次手术。
Q：还可以再次手术？A：最多的甲状腺我这里病人当中有开过八刀的，经过八次手术。
Q：那么夸张？A：对，甲状腺是可以反复手术的。
Q：然后手术之后再过来做碘治疗？A：那不对，有的不做，就是手术完了就长期吃优甲乐，就或者是其他甲状腺制剂，就一直观察就可以了。
Q：明白。那像这种，那您这儿一般复发再过来，就之前做过碘治疗，然后复发再过来做碘治疗的病人多吗？A：我们一般有，他是来门诊咨询，我们就不给他治。像刚刚来的那个也是的，他二次手术，手术完了之后他还要再来做碘治疗，我说你不要治了。
Q：为什么呢？A：没效果嘛，你治他干嘛。
Q：就是您觉得像之前用过碘治疗的，就不太？A：如果他用过，第一次用过碘治疗效果不好，你以后再用，他效果基本就不太好了。
Q：如果第一次用碘治疗他效果还不错？A：那就不做手术了嘛。
Q：但是他会复发。A：复发以后，那你再试试看，这种复发的概率是……第一次碘治疗结束以后效果很好的人，他不大会复发的。
Q：明白了。A：你第一次治疗他效果就不好，然后后来你，他就复发了。
Q：所以你刚才说那30%复发，基本也就是？A：没效的。
Q：效果不太好的，是吧？A：那你刚刚没明白我讲的第一个前提，真正的淋巴结有效的概率本身就20%到40%。有的病人即使有病灶在那个地方，你没有清理掉，术后再去查，还在那，你可以定义为复发，或者叫持续存在这个病灶，懂我意思吧。
Q：明白。那这大部分其实病人还是淋巴结转移的病人，然后那只有20%到40%有效，那？A：不是，那这一个层次给你分清楚。病人到我这里来了，其实我并不知道，他已经手术完了。
Q：对。A：他以前有过淋巴结转移，现在有没有，我不知道。经过我这个碘治疗以后，长期观察下去发现，碘治疗，比方讲我碘治疗接收了100个，这100个以前都是有淋巴结转移，但是到我这里来进行治疗的时候我会发现其中有20%的人发现有新的淋巴结转移，通过碘治疗消掉了。还有80%的病人有几种类型。一个他现在根本就没有淋巴结转移，这是第一个，他没有，他已经开掉了嘛，他已经身上什么都没有，这是第一条。第二条我刚才讲了，有20%的病人他有淋巴结转移被我消掉了。还有一部分病人可能是有淋巴结存在，那是我消不掉了，或者是我碘治疗完了马上就有新的淋巴结出来，这种病人占了30%。
Q：这种病人占30%？A：对，那它不起作用。等于说你可能不起作用，或者碘治疗以后他又出现了淋巴结转移，这种病人占了30%大概，所以他们这些病人会选择，一，继续观察，他持续存在他也没关系。第二个，再去开刀，懂我意思吧？
Q：明白。A：就是图上稍微有点复杂一点。
Q：对，就是这块我一直没有搞太明白，因为也问了一些专家，就是他们可能说的就没有您这么清楚。所以说那我这么理解您看对不对，就是有80%的来做碘治疗的可能是淋巴结转移的病人，然后经过您碘治疗之后，可能这所有淋巴结转移的病人中有30%他可能还是会有淋巴结的，还有？A：对，持续的淋巴结的问题。
Q：对，还是会有30%，其中会有30%的人。A：对。
Q：剩下那70%的人可能是之前就已经没有了，或者是您已经消除了？A：对。
Q：就是相当于70%有效，就可以这么理解，30%无效，就用完了碘还无效，了解了，OK，明白，这个终于理清楚了，之前就好多层次的感觉就特别混，对，还是您讲得比较清楚。然后像肺转移的这些患者，您觉得治疗效果怎么样？A：他可以控制，我们叫有效，就是他肺里面有个病灶在里面，就刚才我给你看那肺，他有的有效果了，有效率是在50%左右，一半对一半。但是真正能治好的，把肺转移治好的概率只有30%不到一点，25%到30%左右。
Q：25%到30%左右？A：对，这个肺转移真的可以治好。
Q：还能治好。A：就是全部治好的，越是年纪轻的这个概率越高。
Q：那剩下50%是？A：他保持稳定。还有比如讲我有效了，这病人控制得蛮好，他逐步趋于好转。还有50%我们治疗没效果，但是他能保持稳定的相当长一段时间。
Q：能稳定多久呢？A：有的人，我自己随访的病人，像上个月肺转移的病人我有100多个，他一直很稳定，他五六年他也不会有大的变化，七八年，我们现在随访下来。然后真正不好的人，肺转移里面也就15%到20%的人他会在隔了相当长一段时间以后出现恶化。
Q：明白。A：大部分病人不管他有效没效，都会持续稳定相当长的时间。
Q：那您刚才提到淋巴结里30%那个无效的患者，他们是恶化了呢，还是就？A：他就叫复发，他就是持续存在或者复发，但是他没有危险。
Q：他也没有危险。A：他真正有危险的只有5%左右。而肺转移的话，有10%，将近10%到15%恩的人是相当危险的。这淋巴结5%的人他是因为淋巴结那个地方长的位置不好，或者它特别凶了，后来变得。但是绝大部分人，刚才讲了绝大部分人他没有什么危险的，没有什么大的那个危害。
Q：那像这种骨转移的病人治疗效果？A：那就效果更差，骨转移的病人很少能治好，能够治好的病人是很少。
Q：就基本都不太行了，是吧？A：对，但是有30%的人是有效果的。
Q：还是会有效果。A：有效果，有一定的缓解作用，他主要是把一部分分化程度较好的癌细胞还是能够杀灭或者控制，但是大部分他是不行的，而且愈后一般都很差。
Q：我明白。那像这些患者，就是做完手术到您科室这儿，然后您先会给他做一些检查吗？A：要。
Q：比如会有什么？A：最常规的就是你甲状腺的验血指标和影像学检查，影像学，你要做超声，你要PET CT，或者骨扫描，根据病人的不同的情况来做一些扫描检查，那做的，评估。
Q：那您会评估这个病人的摄碘功能怎么样吗？A：基本，现在我有不少病人是做治疗前做一次碘扫描，但是我不做吸碘率的，有的医生喜欢做吸碘率。
Q：那您通过碘，就您之前就做碘扫描？A：对，有做碘扫描的，在碘治疗之前做一个扫描看一看。
Q：碘扫描，就能得出来他？A：大致可以判断他这个是不是有摄碘的病灶，就转移灶在里面，大致可以判断。
Q：就是看一下他的转移灶摄不摄碘？A：摄不摄碘。
Q：我之前有问过其他一些医生，他们说有用那个。A：锝99？
Q：不是，PET CT。A：PET CT是交叉判断的，一般都不做，因为PET CT一个太贵，病人承受不了，这是一个。第二个，PET CT不能判断他摄不摄碘，它是倒，交叉型的，叫交叉型的，PET越是厉害的病人他摄碘的概率就越低。
Q：对，他说好像是用这个判断。A：反向呗。
Q：对，您是不用这个判断？A：我觉得它太贵了，大部分病人是穷人。
Q：我明白，那您主要就是用碘扫描看一下他病灶是什么样。A：我可以做一个碘扫描预判一下，对一部分病人，也不是所有的病人。
Q：那一般会有多少会判一下这个？A：30%左右。
Q：那为什么不是所有的呢？A：因为有的病人我大概能够预判他是有明确的，你想有一些肺转移和骨转移，我们希望剂量大一点的话，给他一直治疗，这样会有一个明确的。我倒是对一些争议的病人，轻微的病人，然后还有年纪轻的，有生育要求的，我尽量避免碘的伤害，从这个角度去看。
Q：就是对这种比较特殊的病人您看一下，如果他摄碘功能不是很好，就不做了，是吗？A：不是，而是他可能手术完了很干净了，这是第一条，他就没有异常的病灶，血的指标很低，然后剩余的东西很少，手术拿得很干净，但是他不放心，就做一次碘扫描看一看，看有没有异常的摄碘灶，如果没有就不用做，避免辐射的伤害，这是一种情况，我做得比较多的。还有一种就是我判断他类型不好，比方讲这个分化程度不好，然后我觉得做碘治疗肯定没用的，我也要做一次，避免他也不必去接受这个碘治疗。尽管碘治疗一次伤害不大，但是能不做尽量就不要做，就这个意思。
Q：明白。就是其实我也有问过一些专家，他们说其实就没什么必要先判断这个他病灶是不是摄碘。A：没错，以前是这么认为的。
Q：直接治一次然后就知道，看看他怎么。A：以前这么认为基于两个原因在里面，一个他们认为碘扫描不敏感，只有治疗以后的扫描才敏感，这是第一点。第二条就是说他们认为你事先做一次碘扫描之后，他可能后续的治疗会受到影响，叫对弈作用，但是这个也没有完全的科学依据，当时基于这两个。现在有所改变的原因是因为手术已经很干净了，现在已经拿得很干净了，不像以前拿不干净，这是第一条。第二条是球蛋白的测量已经非常灵敏了，这样在手术完全干净的情况下，球蛋白也很低，测不出来了，而病人也不想去受辐射治疗的时候，你是不是可以避免无谓的治疗。
Q：明白。A：甲状腺是个低度恶性的，你何必要去治他呢？我们是针对有需求的治，以前叫广泛的治，所以现在是过渡治疗。
Q：这样，明白。A：每个人学术观点不一样。
Q：明白，对。然后这个是治疗之前。治疗的话，从治疗角度考虑，您有多少会考虑清甲治疗，有多少会考虑清灶治疗呢？A：清甲治疗，现在大部分病人，其实我刚才跟你讲的，淋巴结转移的病人我们把他收进来，以前都叫清甲治疗。
Q：淋巴结就叫清甲了？A：不是的。因为这个病人开完刀了，当时合并有淋巴结转移，过去的清甲治疗是把剩余甲状腺给清理掉。
Q：对。A：那么现在的话，现在的病人我刚才给你讲了，单纯的没有转移的病人他们是不来做的，外科医生也发生观点的改变了。所以现在清甲，过去的清甲是有它实际的意义在里面，现在的清甲已经没有实际意义了，外科大夫说你没有转移，我来干嘛呢？所以治疗我们其实不是针对于残留甲状腺，应该是针对于有没有转移的事情。
Q：所以说现在全是清灶的，是吧？A：应该清灶，或者做一个辅助治疗，严格来讲叫辅助治疗，我不确定的情况下我做一次，所以我最近写的述评里面就是这样的，我们应该放弃清甲这个概念。
Q：放弃清甲概念。A：为什么放弃清甲的概念呢？你剩余的甲状腺它又没什么坏处，你把它清掉干什么？而且外科医生已经拿得很干净了。看来你已经调研了不少，学到不少知识。
Q：对，是问了一些专家，当然感觉您讲的是最清楚的。A：也不是最清楚，因为你有一个，你已经打了很好的基础了。所以过去我们就是叫清甲，因为我们不确定他有没有治疗作用，其实这是一个学术含糊概念，我把剩余甲状腺给你清理掉，病人其实关心的是我这个地方还有转移，你能不能帮我清理掉，我们回避这个问题，我告诉他这是清甲。然后有明确的转移灶了，而且它能摄碘的，我们叫它清灶。但是实际上有的转移灶我刚才讲了，它不摄碘，你也起不到清灶的作用。
Q：对，明白。A：但是清甲倒是可以达到95%的成功率，因为你剩余甲状腺他都摄碘。
Q：对。A：所以你可以把它清理掉。
Q：明白。所以说您这儿还是建议，就是您这儿大部分患者基本就是清灶，就很少。A：我的病人实际上我也不叫他清灶，我的给他概念叫辅助性治疗，我呢，如果你运气好，你有摄碘的转移灶，我可以帮你清理。但是如果你没有的话，那我给你辅助治一次，因为你不确定身上还有没有剩余的病灶，我帮你做一次。
Q：那像这种就是他身上转移灶摄碘的病人是比较多的，还是不摄碘的病人？A：不摄碘的多呀，现在不摄碘的多。
Q：不摄碘的？A：那当然了。
Q：这样。就是所有转移的病人中，他不摄碘的转移灶病人。A：对，你要肺转移，他有50%的不摄碘，骨转移有70%都不摄碘。
Q：那淋巴呢？A：淋巴的话可能有60%、70%不摄碘，不明显摄碘，严格来讲，就是你看不见他有明显的摄碘，所以他不起作用，如果碘摄取得好的话，他当然起作用。碘摄取得好，不起作用的概率是很低的，叫辐射耐受，这是比较少的。
Q：明白，不摄碘。A：那这个药是个毒药，它摄进去了怎么会不把它杀死呢，对不对？
Q：明白。那然后像这种之后是，治疗结果看一下。对，就是碘难治的患者，您这儿大概有多少？A：所谓碘难治它包括几个意思，你看那个定义。一个不摄碘的，他也叫碘难治。
Q：这个就不算，就是说咱们治了之后，然后。A：对呀，你治了之后，扫描里面他有转移灶，他碘也没起到作用，他也叫碘难治，这是第一条。第二条就是碘以前起作用的，现在还有病灶在，再次不起作用了，这是第二种类型。第三种类型就是你即使看到现在人也明显的摄碘，但是他病灶在进展，他有新的病灶出来，他也而且血的指标或者其他的指标形态指标在增加，它有几个概念在里面，叫碘难治。
Q：明白。A：他不是单一的就是，实际上你只要是严格来讲，严格来讲是往广义的范围来讲，只要甲状腺癌发生转移了，然后你做过碘治疗了，没有起到明确的治疗或控制病情，或者达不到治愈目的的这些病人，你都可以觉得碘难治，因为碘没有把它根本杀灭嘛。然后，把这个碘治疗了以后没有完全治愈的病人分成两大类型，一个是保持稳定的，这病人你就是碘不治他也没关系，他保持一个平稳的，叫与瘤共同生存。第二种，他病情在进展。第三种类型我就不说，因为说了之后他们不太相信我这说法。第三种叫肿瘤他有个自限性疾病，他有部分病人就转归了。
Q：叫什么？A：自限性的，他自己会转归的，肿瘤自己变好，大概有10%的概率。
Q：是吗？A：嗯。
Q：明白。那就？A：这个很多人不同意我的观点，其实。
Q：明白。那最开始您提到就是说他治了一次，然后不管用的，这个可能有50%左右的病人。A：不，每个部位不一样。就是你比方讲你肺转移的病人就是这样的，肺转移他有将近50%病人治疗不管用。
Q：骨转移70%。A：骨转移达到70%。
Q：然后淋巴结转移是百分之？A：60%、70%。
Q：60%、70%，所以说总体来说能有60%、70%。A：对。
Q：然后那要是像您刚才说的最开始它有用，然后之后没用了？A：那就比较少见的。
Q：那这个能有多少？A：那个很少，那个一开始有，后来没有用的话，那在整个病人当中也不多的，那就在碘治疗当中可能大概也就是10%左右，一开始起作用，后来不起作用的，那很少。一般的开始起作用后来就挺好。
Q：那像开始起作用，然后后来就您说的那种与瘤共存的这种？A：那占很多。我不跟你讲了吗，肺转移的病人我有50%摄碘蛮好的，那30%都已经治愈了，还有剩下20%的他慢慢慢慢就好转了，刚才跟你说的，你忘记了，对吧？
Q：对。A：30%治愈，那只有20%不能治愈，他慢慢慢慢就好转。淋巴结也是一样的，尽管我讲的20%多的病人碘治疗把它杀灭了，还有剩下一部分的病人他即使不摄碘，或者碘效果不好，但是他保持非常平稳，他也没关系，他也就是与瘤生存，共存，你看到他有异常的在里面，他也挺好，你去开刀你发现是淋巴结转移，你不开刀，他也一直平稳。
Q：这个占总体的病人的您觉得能有20%到30%？A：不止，应该是。与瘤共存的概率应该是很高的，甲状腺癌的病人我们这里碘治疗完了以后，不管有效没效，有效治愈了你就好，没效的病人大部分他是很慢很慢的，都是应该可以定义为与瘤共存。真正的属于进展期的病人是很少的。
Q：就是你说那个10%。A：10%左右才会处于显著的进展。
Q：那用一次，就治过就完全好的，占总体的能有多少呢？A：你是指整个我们甲状腺病人里面做过一次碘治疗就好的呀？
Q：对，不一定非要一次，就是治了好了的。A：治了一次就好，这个就比较难以定义，就是很难界定。
Q：对。A：这个我在贵州是跟他们做过总结的，以单一指标去判断他是不是能够达到治愈是很难的，这里面取决于两个因素在里面。第一个，我们不是单一的碘治疗，我们还有LT4的替代抑制治疗，它双管齐下的。你开完刀以后，你做一次碘治疗，同时你LT4替代和抑制，把两个加在一块，所以这个评估一定是双联作用，不是单一的作用。单一的作用，所以这是一个。
Q：明白。A：第二个，这个病人来做治疗之前，我刚才跟你讲了嘛，我们其实就医学指标去判断的话，那你的疗效也会是比较好，也会还可以，因为他有个波动在里面，就形态学判断来讲，除了肺转移、骨转移，他们形态学特征是依靠影像判断之外，淋巴结是有一定的主观判断，因为依靠超声，依靠超声在里面。
Q：明白。A：那么也不完全，你不学医很难明白的，因为这个疗效判断首先发现我事先是我去做碘治疗之前，我唯一的能够判断他异常，可能很多病人就是一个血的指标异常，然后做了碘治疗以后，然后过很长一段时间我再去评判的时候，我这个时候是两个疗效来评判，一个是碘治疗，一个是优甲乐替代抑制治疗，双管评判，没有单一的评判。但是总的来说，我们有过去粗略的统计，碘131治疗对于整个甲状腺癌的贡献率在10%。
Q：对于甲状腺癌的贡献率在10%？A：在分化型癌，贡献率在10%。
Q：贡献率。A：就是整体贡献率，这是一个数学模型统计下来的结果，我认可这个结果，尽管比较低了一点。
Q：明白。A：所以我们讲你对于个体的疗效，总体上我们就框在疗效，有效，治愈，加上能够起到显效的效果，我们一般愿意把他框在30%左右，这里面包括淋巴转移，骨转移，肺转移，总体框在这个范围之内，这里面还要加上LT4的替代抑制治疗的贡献率，有的人也把它框在20%到30%，所以大概有一半的病人治疗以后你是完全获益的，那其他的都是依靠外科手术，但外科大夫说我们的贡献在70%左右，那我们不好说了，那加在一块都超过100%。但是整体的生存率，统计下来甲状腺的整体生存率并没有显著的提高，所以你很难谈贡献。因为病人整体贡献就是这样，你治不做治疗，他差异不是特别大，所以你问这个整体疗效的事情，我就提出我的这个学术观点！这难以评价，我们一般把它定义在10%比较恰当。乐观一点把它定到30%。
Q：像刚才您提到他那个病人与瘤共存，就是这种能有一部分病人，这种病人的话是，那他就一直要吃碘吗，还是说他不吃碘？A：他不吃碘，他就是吃LT4，碘的话就做一次治疗。
Q：就一次。A：一次。
Q：然后就可以保持这个带瘤，但是他不大了。A：一次，有的人不同的地方，像淋巴结转移我就做一次治疗，然后你选择其他的。
Q：明白。A：然后肺转移、骨转移，我选择三到五次治疗，然后有效的就是这样，治疗结束了以后，他就长期的吃药就可以了，他就一直吃着药，然后就一直状态保持挺好。
Q：明白，就不用再做碘治疗了。A：一般就不做了，以前做的多，做十几、二十次，现在我们不做了，一般不超过五次，最多五次，一般做三四次就可以了。
Q：那您最开始说那个刚开始有用，然后后来没用的这种是指他吃着吃着就碘治疗？A：那碘，他碘耐受，他就说有一部分病灶他碘不管用，但是有一部分病灶他不摄碘，或者说他就是摄了碘他也不起作用。我刚才讲了，肺转移的病人里面他有一半他不摄碘，或者有30%治好，还有20%治不好嘛，治不好的原因他就是摄碘了，他有一部分他也没有起到完全治愈的作用，缓解，他只能部分缓解一下。
Q：他摄碘了，然后也不起作用。A：对。
Q：那一般就怎么判断这种碘，就你刚才说这种碘抵抗呢，通过什么指标？A：一个你碘扫描。第二个，你还有其他检查呢。我除了之外，我有CT，我有核磁，我有PET CT，我还验血，这些指标告诉你病情的进展。我们怎么判断一个病人病情恶化，并不是说他主观说我今天难过了，那很难过了他已经很晚了。
Q：明白。A：他就是说我们现在有循证学的指标告诉你，拍个片子，片子里面除了碘131扫描片子之外，他还有其他的一些客观的指标来进行评判。
Q：明白。然后这儿有一个是靶向药的介绍，然后请您看一下感觉怎么样。A：怎样介绍，这个我知道。
Q：索拉非尼。A：索拉非尼，对呀。
Q：就是请您看一下这实验结果，这个是美国三期实验已经结果做好了。A：不是三期，应该是到临床了，他们已经开始使用了，2013年12月份已经发布了。
Q：对，但中国还没有完全批下来。A：中国大概不会批。
Q：为什么？A：因为公司不太乐意，大概不会批，我估计他们自己做过评估，可能不合算。
Q：是吗？A：你让我做，这个我很熟了，你跟我说你要干什么。
Q：就主要看一下它这实验结果，您觉得怎么样？这是它主要实验终点，您觉得怎么样？A：对。这是叫选择性的一个结果，我只知道他是一个选择性的结果。
Q：什么意思呢？A：就是说大概有少部分病人他从治疗中是获益的，但是多部分病人是没有获益，这是我的结论。
Q：您觉得这个结果是少部分获益了？A：不是这个结果，这个结果本身是选择性的结果，就是这个厂家他是一个选择性的结果，因为安慰剂没有，在我们这里面安慰剂是没有真正的安慰剂的，在中国。因为这个事已经，至少在中国，所以这种数据都是相对的，我的病人也有入组的安慰剂的，在让他安慰剂组入组的，病人并没有……病人知道自己是安慰剂，这是第一条。第二条，病人就是说后来他并没有真正的作为安慰剂组，他后来还是入组了这个了。但是过一段时间，一年下来，他发现自己吃的是空白的，他没有任何感觉，他知道自己是安慰剂，然后他就要求加入到这个组里面，最后，这是个交叉的。一个人不吃药，然后就等死，这种概率是很低的。
Q：明白。A：所以所有的数据是仅供参考，你知道就好。
Q：那您觉得这10.8个月的无进展生存期怎么样呢？A：这个无进展生存期10.8个月病人来讲都是很重的病人，我的病人都比他这个10.8个月强，我的病人都是好几年的，都没事。所以这是个相对数字。懂我意思吧？
Q：明白。A：我的病人都活得比他长，你叫我怎么说嘛。
Q：然后像这些数字您觉得怎么样？A：索拉非尼缓解12点，这我知道，完全缓解，一个都没有，这都对的。部分缓解，24，稳定82，这个差不多，跟我们这个总体上观察差不多。
Q：您觉得？A：有利于它上市的一个参考数据，不是完全客观的。
Q：明白。那您觉得对这个药物您整体评价是什么样呢？A：有用，我觉得有用。
Q：有用？A：少部分病人会luck，少数病人他比较幸运，大部分病人是没用的。主要对于血供丰富的一些，尤其是肺转移的病人，他效果还是有的，短期效果有，长期效果是有限的。对于实体瘤的转移，基本上作用不大。
Q：您觉得。A：血供丰富的，实际上我都认为他们就是血管抑制生成剂，抑制血管生成的，血供受到抑制了以后，肿瘤就凋亡。
Q：明白。那就是这个药的话，您觉得如果他上了的话，您会把他用在什么类型的患者上呢？A：就反正难治的病人我都会推荐一下，如果它能在国内上市，我会推荐的，因为什么呢？这对病人来讲他是个希望。你又没有，不是这个希望，反正病人要是等死嘛，他总是要有一个希望在里头。
Q：那您是会给他推荐到哪个层次呢？是您说？A：晚期的病人，晚期进展期的。
Q：进展期，就与瘤共存的那种类型的病人？A：不是，不推荐的，与瘤共存那个挺好的，平稳期的病人我是不推荐的，本来他就平稳嘛，我推荐他干什么？一定是处于进展的，就是说短期之内你发现他病灶增大，血流指标上升得很快。
Q：那他的这种，您说的这种病人大概能占您的病人的多少？A：很少，5%。
Q：也就5%。A：对。你像我现在都是把进展这种，索拉非尼的我对这个临床实验贡献了很多病人，然后我现在国内的好多临床研究我都在贡献病人，那都是晚期的病人，他目前处于明显的，出现新的转移灶，而且这转移灶都危害比较大。
Q：明白。那您会比如说刚才提到有一次治疗他可能碘就不是很敏感了。A：嗯。
Q：就是他摄碘功能不是很好了，这种也有很多病人吗？A：但是，你什么意思？就是我做了一次碘治疗，他没用呀？
Q：对。A：没用的病人是很多，但是他也没有危害。
Q：什么意思？A：就是比方讲他肺里面有个转移灶，他不摄碘，但是他目前他也没有进展，他保持稳定了，我们就不做后续治疗，就是给他观察就可以了。
Q：那您会推荐这个药物吗？A：不会的。
Q：也不会推荐？A：对呀，那病人没有危害，你推荐他干什么？这个药本身是有毒性的？
Q：那就是像这种比如说虽然您的碘治疗也没什么太大效果，然后他也没有进展的这种患者，也就不治了。A：对，稳定期嘛，他不叫不治，他有优甲乐替代抑制治疗，他保持稳定很长的。
Q：就可以了？A：对，那不就挺好吗？
Q：那像这种病人他肿瘤还会继续增大或者转移吗？A：一般不会，就很慢很慢。等到下次增大、转移了再说呗。甲状腺癌和别的癌不一样的地方就是很多可以选择二次手术。
Q：就可能您觉得他？A：即使局部的他不摄碘了，然后淋巴结转移，肺转移，甚至脑转移，他可以选择手术，这是第一条。第二条，有的骨转移的病人，他可以选择做放疗，放疗也起到一定的缓解作用，有些特殊部位的病人效果还挺好。只有没有办法的病人我们才选择做这个治疗，我毫无，没有办法，如果病人快不行了，那就选择。
Q：在进展期。A：对，尤其是广泛的肺转移的病人我都会推荐，我说这可以试试看，对吧？我们没有办法了，病人已经处于危险期了，就可以做一做。
Q：您觉得假如说这个药是每个月5万，然后三个月之后就免费的话，您觉得接受的概率能有多少，患者？A：那我推荐的病人都会接受的。
Q：都会接受？A：对。
Q：就是您那5%的病人。A：这就是拜耳不愿意做的原因，因为他要求同等待遇。
Q：他要求什么？A：他要求和别的肿瘤同等待遇。
Q：是什么待遇呢？A：就你刚刚说的那个待遇，前面5个月全额，是吧？后面全免费，公司受不了。因为我们现在入组的病人平均的生存期远远超过你那个10个月，我们很多病人都吃了三五年了，这个药唯一的缺点现在不能停，所以他一直要服上去，他公司觉得受不了，他每个月都要赠药、赠药，他一共才花了五个月的钱，然后就要吃几十个月，是目前索拉非尼在肿瘤治疗里面给药时间最长的一个疾病。
Q：他们之前也做过您这个调研，是吗？A：没做过调研，然后他们公司的人跟我说，以前的公司的。
Q：跟您聊过。这多久之前了？A：那好多年了。
Q：明白。A：那个药他们公司也曾征询过我们的意见，专家意见，我说你要考虑，我没有别的作为我来讲我一定会推荐病人去用，但是问题是我发现那病人长期用药行不行，那你能不能停药，这是我们回答不了的，其实这我也跟他讲，病人可以吃上去，你五个月，你给他吃五个月，然后他付五个月的钱，没关系呀，五个月，没多少钱，25万，后面呢？你免费吗？
Q：那您觉得这种病人他还能活很久吗？A：当然啦。
Q：一般能活多久？A：我的病人，入组的病人只有一个活了一年半，其他的一个一年半，一个两年多，都比它10.8个月长，所以我说这个数据都是相对的。
Q：就都能活两三四年。A：我最厉害的一个病人一共现在已经五年了，吃这个药入组的，五年了。他时间很长，平均大概，我一共9个病人嘛，入组的，平均这样子已经吃了三年多了药，挺好，天天在吃。
Q：明白。那像就是您这种碘难治的病人，目前是怎么治的呢？A：目前都是以观察为主，实在不行就放疗嘛，还有送给肿瘤医院做药物治疗，有的病人死了，那也有。
Q：会转到其他科室吗？A：放疗科。
Q：主要就是放疗。肿瘤内会转吗？A：肿瘤内化疗基本效果不好，以前也转过一些病人，他的效果也不好。
Q：就基本也就是观察，然后吃着优甲乐，然后或者是。A：观察或者做做放疗。
Q：或者是放疗，或者是肿瘤内。A：有的吃中药。有的选择其他一些什么射波刀乱七八糟的治疗，然后就不来了，你没有手段嘛，他就不来了呀。
Q：对，明白。然后这次问的还是挺细的，我看一下我手机上。A：时间到了。
Q：对，就再看一下。A：没问题，没事，小伙子还挺，小伙子还是挺学习，懂得挺多的。
Q：就是那这碘抵抗，现在目前比如说医疗界有没有一个统一的定义呢？A：没有，就是这个里面是选用美国的2015版的ATA的指南里面就算了这么几个，但是每个人对这个问题的认识是不一样。比方讲我就我的观点，我认为美国指南的定义和我的定义是有一点点区别，就学术上的一点歧义。总的来讲可以接受这事情。
Q：美国指南上您能给我讲一下他具体是大概是怎么？A：2015版的，2015版你可以搜寻一下。
Q：2015版的什么？A：拍个照，来，算你的任务了。
Q：好，谢谢您。就是这个，是吧？您说的。A：对，它里面有关于碘抵抗的一个定义在里面，就是我刚刚说的那三点。
Q：明白。A：我刚刚说的那三点叫碘抵抗，但是真正的碘抵抗我认为就是他不摄碘就不叫碘抵抗，他根本就不摄碘，真正有碘抵抗我认为就是他吸收了碘，但是碘不起到治疗作用，就变得碘抵抗，或者以前他有作用，后来他没作用，他肿瘤细胞产生一个耐受或自我调整机制。肿瘤难就难在这里，你给他药，第一次有用，第二次再弄他，他可能比以前更厉害，更凶，这个我们称之为碘抵抗，关于这个机制还不是很清楚。
Q：那有没有，就是一般您觉得您狭义的碘抵抗他是多久才会碘抵抗呢？一开始还是说？A：不，有的人一开始，就是你看，他只有治完了以后才知道，我们一般的治疗间隔的话隔半年，你第一次治疗，第二次治疗，你真的要定义他，至少要隔半年的时间你才知道他碘抵抗。
Q：就比如说像您的那个一开始有作用，后来没作用的，他是因为治疗次数越来越多而没作用吗？A：那不知道，那有两个原因。你治疗次数多了之后他只是一方面，更多的是你可能事前也不知道他，因为肿瘤细胞不是单一的，是混合型的，一部分摄碘，一部分不摄碘，你不知道哪部分摄碘，哪部分不摄碘，还有一个我们现在也不知道的，就开始可能摄碘的，癌细胞被杀掉了，那剩下的癌细胞它变得更加凶险。
Q：那一般会多久他变成碘抵抗呢，这个患者？A：没有绝对的，因人而异的。
Q：根据您的经验，大部分患者呢，两年一年？A：大部分患者，我认为这个讲不定的，也可能过很多年，他有个慢性的进展期。肿瘤的进展一定有一个启动在里面，究竟什么东西启动它，现在是我们不知道的，要知道的话我也就不学医了，我就弄个药来搞很好了。所有的靶向药目前为止都是不是治根的，都是治本的，就针对于某些特殊的情况起一些间接的作用，不是直接的作用。
Q：明白，好，就这些，谢谢您。A：没事。好多人治疗肿瘤会感到挫折，就像我们有一些挫折感，治不好，没办法。
Q：谢谢您，您帮我签一下字。然后我们公司他们刚才提到您能帮我介绍一下就在您这儿治疗过的患者，是吗？A：这大概不允许吧？
Q：刚才说这是。A：不是，这个大概不允许吧。
Q：什么不允许？A：因为是保密协议呀，不能随便把病人信息提供给那个呀。
Q：那他们跟我说。A：这个应该不允许吧，万一病人有意见，那不讨厌了，那投诉我们的。当然病人说你是公司，你不是别人，他认为你是盈利的，我讲的是实话。
Q：我们不会提您介绍的。A：那也不行的，这个事情。这个是信息时代，我个人跟你讲了，比方讲我就是跟你，你随便拿一个资料过去，然后我说我底下的，这跟我没关系。你跟公司讲你说这是个馊主意。因为我们的医疗法里有的，我们必须对病人的信息进行保密，个人信息保密。如果我们泄露信息，我们是违法。
Q：理解。A：这个不是理解，这是违法的事情。违规是可以做，违法是不能做的。
Q：明白。A：你跟他公司讲，这是错误的。
Q：那他们当时跟我说就我们也要问一些。A：不行的，你跟他讲就是这个是叫什么，现在我们规定不能向公司透露病人的信息，除非我们有保密协议。
Q：除非我们有保密协议？A：相互之间有保密协议。
Q：什么叫我们？A：就你公司里面要写个承诺书过来，然后还要征求病人的同意，很烦吧？这里讲病人，就是我现在生病了，我是找你医生看的，你不能把我的信息透露给公司，你可以透露给谁呢？透露给另外一个病人，因为都是病人之间可以相互交流，他提供一个信息在里边。打个比方我现在给你说这个病人，他在这里，像刘玲这样的病人，我每个病人都有一个资料，你看我一个病人一个资料袋。
Q：明白。A：就是说我不知道你拿走不要紧，但是如果是我透露给你的话，那就坏了，那病人可以去告我的，陆医生，告你就违法，违法的话卫监所就要吊销我的那个什么。
Q：明白。A：但是你是故意透露信息给。所以我们每次做临床研究的时候，所有临床研究都要讲究你的资质，然后让别人签认同书，签字认同，我们告诉你，我们要保护你的协议，保护你的秘密，然后免费给你提供药物，免费给你治疗。
Q：那我们是？A：是真的，这个不能给你提供。
Q：理解。那我们公司是？A：搞错了，我可以给你提供，公司里面可以提供别的医院的医生，这可以，这没关系，医生的信息我可以给你提供，病人的信息是不可以的。
Q：就是联系方式。A：嗯，你也可以说到门诊去，你明白吧？你要去打听，到明天早上我坐门诊，你到门诊去跟人家聊，人家愿意的就愿意，那是你自己去采集来的，不是我给你。
Q：明天早上您是？A：我在坐门诊，门诊10楼B区12号，好吗？
Q：好的，您慢一点。A：门诊10楼B区12号。
Q：是哪个楼？A：就是西门诊大楼。
Q：门诊楼10楼。A：10楼，B区12。明天我要收病人住院嘛，明天病人出院的话，就是明天病人少，你可以在那跟他聊一会。
Q：那些病人都是经过碘治疗的吗？A：有的经过，有的没经过，有的是新来的，有的是旧的。
Q：那您是几点到几点？A：我8点到10点，明天。
Q：那他们经过碘治疗的那些已经身上没有放射性了？A：没有了。
Q：就是比较安全的。A：肯定没有问题，那我们自己天天看病人嘛，那肯定没问题。
Q：也行。大概明天能有多少个病人？A：明天不多，我只约了10个病人，因为我明天要查房，然后下午还去那个。
Q：那那些病人大概有多少是经过碘治疗的呢？A：不知道，明天大概有三四个吧，做过碘治疗的。
Q：做过碘治疗，然后也没有放射性了。A：没有放射性。
Q：好，谢谢您，真的非常谢谢，还是感觉和高水平老师能学到更多的东西。A：没有。这个就算签好了，是吧？
Q：对。A：回头你把那个打到哪里去，这个钱？要打到卡里，是吧？
Q：这个我给您信封了，您看看。A：对，在这，我以为打银行卡。谢谢。
Q：谢谢您。A：你明天上午你要是到的话，你就8到10点，8点到10点之间。
Q：OK。A：然后你不要以公司名义去采访他，你说我了解一下情况就可以。我建议你，你要是以公司名义采访的话，那待会就会找点小麻烦。
Q：什么意思呢？A：他们一般的来说。
Q：一般我们其实也会给他们一些访问费。A：那行，那就看你的本事了。
Q：谢谢你。A：我不鼓励。
Q：麻烦您。A：好的。
Q：没那么严重就是咨询问您一些，请教一些这个学术问题。他这个公司叫昆泰艾美仕，昆泰是一个做那个CRO公司的。A：CRO是什么？
Q：就是那个做临床试验的。A：临床实验，哦。
Q：对，他那个？A：临床试验。
Q：比较大的就是全国最大的临床试验公司，然后我们就是全国最大的专门做医疗领域做咨询的公司了。就是我们找您来请教一下就是说咱们肝癌和咱们介入科的一些治疗的一些情况。A：嗯。
Q：首先了解一些咱们基本的。A：嗯。
Q：咱们科这边叫咱们介入一吧。A：就是整个算介入吧。
Q：行，每位大概？A：42加4组。
Q：就是床位是吗？然后他要一个月，就是平均一个月大概能有多少HCC的患者？A：算复查的还没算复？
Q：算治疗的。A：就是治疗的，就是这科还是这医院？
Q：就是您说这科就行。A：这科？
Q：他是两种。A：超不过一百二吧。
Q：行，那这当中啊就是我们有新诊断的和复发的都有。A：嗯，对。
Q：那个新诊断的和复发大概比例是？A：我们这边的话大概1：2到1：3，就那个1是指的新的。
Q：对，复发的，到1：3您这还是复发的多一些。A：对，都是常客。
Q：常客，然后那个，这是我从那个就是2011年卫生部他不是有一个，对，然后他是根据。A：这个是巴塞罗那分期。
Q：类似于吧，他这个是，我看他卫生部把他有一个肝癌治疗指南嘛。A：对。
Q：规范性的是，然后他是根据这个从肝功能开始然后是否有肝外转移，是否微血管侵犯，然后肿瘤的数量、大小，然后最后的话给个不同的这个治疗的方案的选择。A：对。
Q：假如那个治疗原则是不是也差不多一样？A：对。
Q：跟他这么走。A：就是稍微的（02：44）。
Q：嗯，好了。那崔主任就是说你看病人的不同情况嘛。A：嗯。
Q：咱们这边就是在介入科就是您这边的病人大概是都有那些情况？就是？A：这部分的就不要了。
Q：就C的不要了。A：C的就删掉了。
Q：是，哦，这些都有可能有。A：是。
Q：嗯，这样。那您看这种比如说这个肿瘤数量像肝外转移咱们这有？A：有。
Q：然后这个有大血管侵犯的这个有。A：对。
Q：那么这个肝癌数量这个一个的来说有吗？A：有，也有。
Q：他不是能做吗？A：就是那个对于一个来说有比较小的这个手术也行，也都可以，这个就看病人选择。
Q：哦，选择了，就比较小的。那到咱们这边做介入的就是TACE什么的是不是就个比较大了的？就是小的。A：小的也做。
Q：也做啊？A：嗯，对，小的也做，并且还有问题就是那个不能明确了，他因为检查不能做TACE。
Q：哦，对了。A：所以说那个覆盖面就total从这到这全都做。
Q：全都做。A：一般的我们在局部消融以前也做TACE，他有一个定位的一个。
Q：对，包括这个单个的，那他有多个的那咱们肯定更有。A：对。
Q：多个的。A：嗯。
Q：嗯，行，那主任那这样，咱们就是说如果按照比如说咱们这边肝外转移的占您这整个HCC病人大概能有多少？A：肝外的啊。
Q：就是有病人出现了比如说骨啊、肺啊，就是有淋巴转移的。A：住院病人大概百分之十到二十吧。
Q：之间。嗯，行。那如果有这个就是说大血管侵犯的？A：门脉主干癌栓的。
Q：对，大静脉侵犯的这个大概？A：这个有大概百分之三十。
Q：三十。然后多个结节的？A：多个结节的那个比较多，那个大概百分之七十。
Q：七十，咱们加起来是超过百分之百的，有些是他多个。A：对，因为他不是没有，不是那个叫（04：55）不是的。
Q：明白。A：不是一个概念。
Q：嗯，好的。那如果我们在就像您说的，还有单个结节的。A：对，单节有。
Q：单个节？A：百分之，单个节百分之十到二十吧。
Q：十到二十。然后咱们这边如果做病理切片呢？就是病理？A：那个尽量做，然后有些凝血功能不好的不做，然后那个位置不太好的不做，然后特别小的一个两厘米以下的就是也不做，就是能作还是尽量做。
Q：咱们这边做跟外科比，他们是做完手术以后会取那个。A：嗯，对，他们这个只是做穿刺。
Q：哦，这种啊。A：对。
Q：那这样的话咱们是各个，比如说来的病人都作这个病理？A：能做就尽量都作这个。
Q：您能大概整个咱们这个在咱们科的病人大概百分之多少能？A：能做得那就只能算新病人了，旧病人复诊他就不算了对吧。
Q：哦，您说新病人才做这个比如说这个病理。A：嗯，对。
Q：复诊为什么？A：因为复诊的他已经做完了就是也没有什么，就是没什么意义了。
Q：哦，明白。新诊才做。那在新诊当中的话大概能有？A：有百分之三十到五十吧。
Q：三五十。A：还算是偏高的。
Q：您这是算高的。A：嗯，对，因为那个肝癌的诊断那个是唯一就是我们经常就（06：19）这个指南的，就是唯一一个可以不作病理而诊断的种类。
Q：哦，肝癌是唯一的就是做不做也不一定啊。A：对。
Q：对，然后那么这当中能检出，做病理当中检出这个MVI的这个？A：就是血管侵犯就，我们这穿刺那个。
Q：那个部位是吧。A：太小了，他也不报，你们那边报。
Q：能有二十？就是占整个检测的当中？A：也差不多，因为他们报告他有，他不含这个，因为基本上都成长类型的心血管。
Q：哦，报告里很少体现。A：对。
Q：那这个是因为就是说是技术的局限性。A：嗯，对，就是那个穿刺的局限性，他快速的切。
Q：那您觉得这个结果对您比如治疗，日后治疗有帮助吗？A：有些碰过比如说分化程度你可以判断他的恶性程度，然后那个肿瘤发展快慢，另外一个呢？现在有一个病人多加上一条，基因分析的也吃。
Q：哦，这样啊。吃靶向药物，咱现在靶向药物，咱们这边这个是？A：肝癌就一个。
Q：就一个索拉菲尼。A：就一个索拉菲尼。
Q：那他跟那个肺癌好象不一样吧，不需要检测那些基因，他那个主要就是能吃就吃。A：嗯，对，基本上就是吃索拉菲尼的两类人，一类人呢？就是做的这个，然后呢？觉得那个敏感就吃，一部分就不吃，另外一部分人呢？他不做就盲吃，但是里面就有一部分就是捆绑的。
Q：哦。A：但是这个基因检测治仅供参考。
Q：他这个其实这后面的话就是说他明确比如说靶点吗？就是如果这个索拉菲尼就是通过基因检测这个敏感的靶点。A：好像是三个，为什么加多吉美，就是多个激酶。
Q：哦，好的。那崔主任就是说就是因为这个加起来超过百分之百了嘛。A：嗯，对，那肯定是。
Q：那？A：因为跟各个的含义不一样。
Q：对，有重复的。那基本上就是说这能不能就这些分类？A：当然了这个单个和多个这个应该加起来是百分之百，但是现在这十到三十这么多。
Q：哦，十到三十，这俩加起来百分之多少？A：对，这两个是。
Q：是一，一个是，还有一排那个的。对，嗯。那这个差不多能够涵盖您差不多。主任如果说这个别人也出现了比如说肝外转移了这种病人，那他出现癌栓或者是多个结节的可能会比那种没有肝外转移的？A：按理来说主要和他那个，就是那个病理的那个分化程度有关系。
Q：哦。也可能他有单个结节，但是也有可能出现多个节。A：单个节你说这么大他也算单个。
Q：对，多大的？A：那个多一些，但是一般还是多结节的多一些。
Q：多一点。A：嗯，对。一般多结节就是该复发了。
Q：主任难为您一下，就是如果我们把这些叫什么重复的情况把他去掉，比如说举个例子就是说如果他是单个结节就是单个结节，如果他是多个结节就是多个结节，如果他就比如已经癌栓了，但是他又比如合并多结节了或者合并个结节了，那咱就算成这个有癌栓的。如果是说有这个肝外转移了，那就是说那么之前，无论他之前有什么情况就只算他，就归在肝外转移这一类型里。A：这个不合适。
Q：不合适，这个跟咱临床思路不一样。A：对。
Q：行，那咱们观点就不难为您了。A：对，这个是你比如单结节和多结节他应该加起来这个百分之百。
Q：是，对，这是从结节角度考虑。A：然后呢？癌栓的话呢？有一部分没有，有一部分有，有的话就分成这两类就行了的情况。
Q：对，70%是没有的啊。那这个分支和主干里的这个，那个会多见一些？A：分支多。
Q：这个多。A：他是从分支向主干发展的。
Q：逐渐发展的，对，这个多见。这个从检查来讲的话，我们刚才您说这个是通过病理，比如说看分支或者主干栓的话。A：这个CT或者磁共振。
Q：就是可以看清楚。A：对，CT和磁共振。然后我那个做TACE也能看到，看的不明确清楚。
Q：哦。他分支也能，就是看到几级啊，就是看到一级、二级？A：二级差不多了，有三级，三级有时候也行，就两级。
Q：哦，一、二级都能看啊。行，OK！然后咱们这些病人，那么，那这么说来如果按照刚才你说那巴塞罗那分级的话，我记得当时这么说这个，他这个是B期，然后就是对应的多结节？A：嗯，对。
Q：是吧。A：差不多。
Q：差不多，那您这到您进入复治疗，大部分其实已经到B期了其实，这一个百分之七十已经多结节了，如果在有癌栓那就包肝的，就已经到C、D了这级别了。A：但肝外转移有的时候肝功化，虽然他算是能。
Q：是这个，主任，您看这个，这个可能更清楚点，对。他这个就是如果还是到C了，就是至少。A：他只是这个D是指的就是甭管任何情况，他就是（11：50）这个C的是肯定是全都不做了。
Q：对。A：这句话呢？
Q：这都C期了。A：主要是肝功能A和B都能做这个。
Q：哦，那你说咱这病人都是以B期、C期多见了可以这么理解吗？A：可以这么理解。
Q：然后至于单个结节放在这了吗？就相当于是您说的早期了A期。A：对，这个也有。
Q：比较少。A：对。
Q：像您说的比方十到三十也就这么一个比例。A：对。
Q：哦，行。那咱们再问您一下啊，就是说这些我刚刚问您这些因素也是跟他的治疗后的愈后可能有这个关系。A：对。
Q：就是在您看来就是说最影响愈后有哪些因素啊？我们也列了一些，包括什么大小啊、这个数量啊，还有血管，微血管侵犯啊，包括这个还有是否远处转移啊，对，就这些您觉得那些是？A：再有一个，那个肝功能。
Q：哦，还有肝功能。A：对，就最关键的就是这个。
Q：嗯，对，那像刚刚您说的咱们这边其实绕C了以后，C其实已经就不在咱们这治了。至少得B了。A：嗯，对，至少A和B了，C的话偶尔就是那些老病号。
Q：哦。A：以前照顾一下。
Q：照顾照顾。A：那时候也不给他用了，那有时候也就在这呆着吧，所以我就没有算在这里边。
Q：算在这里边，刚才肝功能。OK！A：肝功能。
Q：很重要。A：将来你要，就是治肝你要考虑肿瘤有的考虑肝功能，因为他多个（13：24）了嘛。
Q：没错。A：然后其他的话比如肺癌他也考虑肺里，但是他会考虑的稍微的少一些。
Q：少一些，那您觉得其他呢？除了就肝功能以外，就是刚才说的其他几个也算是影响愈后的一些因素。A：对，那个也全都是，但是这个的话你们，我这是做穿刺用看不到这个。
Q：对，这很少，就不太考虑这个问题。A：大小、数量。
Q：对。A：肝外转移，再写一个分化程度。
Q：对。A：还有一个呢？就脏器是肝化里边分那个肝细胞淋巴癌和那个胆管细胞性肝癌。
Q：哦。A：一般的肝细胞性肝癌，胆管细胞癌逐渐也多起来了。那个胆管细胞性肝癌更难治了。
Q：咱就不考虑了，今咱们看那个肝细胞癌了，那您觉得这些里呢？最影响愈后的，就比如他的危险程度能排序吗？还有说都差不多。A：能排序。C级门诊都删掉了。
Q：对。A：CHILD C的，那么第二的话那就是门脉癌栓。
Q：就是这个大血管侵犯了。A：嗯，对，大血管侵犯。
Q：这二位了。A：然后其次就是大小、数量。
Q：这个。大小跟数量差不多的。A：差不多。
Q：如果这个病人他有远处的转移了这个他愈后是不是也会比较差那个？A：那都是，这种愈后，肝癌愈后特别怪，就是多少年前甚至十年前很少见到肝癌有转移的。
Q：嗯。A：因为还没活到能转移的时候。
Q：他就死了。A：对，所以现在呢？那个一小部分能看到那个转移的，那种都是活的比较长。
Q：对，就这个。A：所以那个呢？就不太好判断了，但是肯定是不好。
Q：对，肯定是不好的。行。然后咱们现在咱们科就是咱们介入科肯定TACE是最主要的。A：对。
Q：咱们消融这边做吗？A：做。
Q：也做的。然后一些药物咱们现在用的，刚刚提个靶向有？A：嗯，对。
Q：还有其他的药物吗？A：草药，中药。
Q：咱们这化疗药咱们用吗？A：就是做TACE的时候那个打药。
Q：那种局部化疗就不是全身化疗的。A：也有，就比如碰这一点一点单核细胞性肝癌症的或者说转移性肝癌的，给病人治点，但是很少。
Q：占的少，这都很少。好的。咱先看刚刚您说的这几种啊，写在这呢？比如说像您说这个他只有单个结节的，在咱们这一般的话治疗就是？A：单个结节那要是，就是肝功能比较好。
Q：就A、B这种。A：嗯，对。A、B的肝功比较好的话呢？那我小，就是先基本都做个TACE看看。
Q：对。A：然后呢？就基本再做消融了。
Q：消融或者是这个TACE也可以。A：对，先一般的就是续惯。
Q：哦，续惯。A：就是先预做TACE，再预做那消融。
Q：不是，前面TACE其实相当于是一个诊断吧。A：有一个诊断也有治疗作用，还有一个定位的作用。
Q：定位作用。A：打碘油CT上一看特别清楚。
Q：明白。那您说这个去序贯啊，先做TACE然后再加上要消融，那消融后面还会再跟一些治疗的这个措施吗？A：那就看消融全了没有了。你要说小肝癌就比如前面那种，是个单个小的两厘米或者就这个一部分，那个就是消融也已经很完全了。
Q：嗯。A：然后那种过后续的免疫治疗就看这他了。
Q：哦。A：那后边的话呢？就是一定要大，你觉得消不完。
Q：对。A：跟别人吃点靶向药。
Q：也有，那总体看在您这边单个结节经过TACE、消融治疗以后大概能有？就是单个结节的患者大概能有多少能接受这个靶向药物治疗？A：这个？
Q：嗯。A：那就百分之，不到百分之十。
Q：行，咱们就百分之十吧。咱们这个TACE就是在消融之前TACE是做好几次吗？还有做？A：一般就是做一次。
Q：这种是就可以了，行。那如果到多结节的话，多个结节的，咱的这个治疗的方案？A：基本上也是这个套路。
Q：也先开始TACE。A：嗯，对。然后我们再做消融。
Q：然后后面再？A：因为后面的时候看他消的全不全了？
Q：也是看他消的全不全？A：对，第二就吃靶向药，结果呢我们对这些病人要求这后边的病人都推荐给病人吃。
Q：哦。A：看病人的经济情况来说也还行。
Q：那您觉得就是用这个靶向药物比如说如果单节多一点，那消融之后在用靶向药物，这个出于什么样的一个治疗的考虑呢？A：就是说那个可能是后边的这个估计是做不全的。
Q：嗯。A：估计会慢慢坏死。
Q：可能性比较大。A：然后前面的话就是有可能是全都做全了那个缓解就不让病人吃了。
Q：嗯。A：因为这些他可能是还做不全就让病人吃的。
Q：哦，多结节这里比如说经过你TACE和消融以后，那个靶向大概能占，在多结节病人当中能占？20？那到了这个比如分支癌栓或者主干癌栓了，那他治疗的套路？A：那个分支癌栓还能这么做，一般要是主干癌栓的话就是病人就是基本都到了差不多C了。
Q：哦，肝功能很差了。A：嗯，对，肝功能很差，还有一个呢？就是或者是也有主干癌栓查出来A和B的这种情况也有。
Q：嗯。A：但是一般他会有侧枝循环了。
Q：嗯。A：那种也是按照这个套路来。
Q：哦，就是如果是A、B的话也可以按照套路走，如果C的话，那C怎么办呢？A：C就回家，就这个治疗了。
Q：那就也不用靶向了，也都只是一个。A：C的话就没有意义了。
Q：哦，对，他就不能用靶向。A：对。
Q：那像您刚刚说的在您这边如果发现主干癌栓的话，那么C是最多的。是C多吗？就是说没有一个？A：对，实际上来讲这两个也不一定是完全那么对应。
Q：嗯。A：C的多患者是。
Q：哦，还是C多。A：两个都挺重。
Q：还有做手术的，我看那种。就是查文献还有那个上手术治疗的那种。A：那是那个？那个主的？
Q：啊。A：有，他们有的看着肝功特别好，把那个癌栓掏。
Q：掏出来。A：当然掏不出，掏不干净。
Q：那倒是。A：受那么大罪，没有用的。然后我这边也有那个做那个买还有什么干冲的癌栓的做消融的。
Q：哦。A：没有统计过。
Q：好了。那像这里，像您说的比如到分支癌栓也是跟刚刚多结节差不多，那这里靶向会多一些吗？就推论过了。A：推论过也差不多也就是这些。
Q：20了。A：基本上比他强那么一点。
Q：都还差不多。A：嗯，对。
Q：那真是说有肝外转移的这种病人在您这，肝外转移比较少啊。A：对，比较少，我们讲有肝外转移，然后肝功能还是A、B的也可以治。
Q：您这时候是吃了，就不是用TACE或者消融了？A：那个基本上他还，这个时候他肯定这个里边也有啊，就肯定是肝里边还有。
Q：肝里边有多结节什么里的。A：对。
Q：所以也会有TACE、这些消融啊这些措施。A：嗯，对。然后那个假如肝外转移看你有位置也可以再做消融。
Q：哦。A：如果那个位置上可以做。
Q：这种人他吃靶向的那个可能性会更大一些还是会？A：经济。
Q：经济，哦，就是比例差不多。A：对。
Q：那您刚刚提出持靶向是说因为刚刚他的这个有些残留消不干净这种情况，无论是用TACE还是消融反正是会有残留。那么您觉得这个就是从肿瘤本身的变化他那个，那如果比如从患者的OS或者说PFS，PFS谈不上，就OS的话您觉得用这个靶向跟比如说同样的多结节或者是分支癌栓，我做完前面TACE消融我不用靶向和用了靶向，想问您的感觉这个？A：感觉应该可以。
Q：就是。A：因人而异，我觉得效果还行，这个效果差不多，反正总的来讲还是能。
Q：您觉得还是有意义的就是，如果经济条件许可还是吃还是有意义的。那咱们就是说就是查，我看过文献，TACE好像这一个病人他再一个时间段内就做好几次，不是一次就结束了。A：对，因为就是那种刚才说的，像这种疑似也有可能就做一个就走了那种。
Q：对，单结节的这种。A：就看他那复发不复发之后再做。
Q：对。A：像这些东西肯定做不全。
Q：哦。A：然后就老的做或者是多结节，今天你看，今天下午那个，有一个做了十多次，反正全都是这么多了，那个不是我。
Q：弥漫性的。A：嗯，对。但是他那个什么，门脉什么都挺好，都做了十来次了，做了两年多了还活着。
Q：行，挺好。那像你说这个每次也是这样吗？就像您说的TACE、消融，那他那个比如说做多次的话，他是说先把TACE做完了在消融，还是说接着就轮换着。A：就第一次来先做TACE，然后看符合消融条件，然后在做消融。然后呢？就观察他看他，你要就是说整个来讲都观察他看他。然后多结节的话呢？那个有可能做TACE可能做的全都做了。然后做消融那个三五个的那个，还是叫什么寡病灶这么个词，三五个以下的话，也都做了或者捡大的做嘛。
Q：那您说比如这个TACE全做，他一般像您说有多的啊，做十几次都有。一般别人得？比如像多结节病人做到几次啊？A：太因人而异了。
Q：太因人而异了。行，那咱靶向药物是说等所有TACE都做完了，然后再是？A：基本上诊断了这个病，然后做完消融以后，除非他那个，就是那个抑制表皮什么生长。
Q：就是什么表皮什么血管生长那个。A：对。
Q：那个。A：对。然后我做那个消融，做那个穿刺。
Q：嗯。A：他万一他掌握范围要出血呢？基本上都是先给他。
Q：后来做。A：对。
Q：明白。那也有可能出现靶向过程中可能后续还会在做TACE。A：对。
Q：那您的习惯是说比如一个多结节，那么是在第一次做完TACE以后，也许他会跟一个消融。A：对。
Q：然后在第一次TACE以后您就建议患者吃上还是说？A：这种就建议他吃上。
Q：哦，第一次就应该吃上。因为我看文献啊，有的老师可能提到了中国在第二次甚至第三次以后，然后我再吃，再建议他吃这个。A：那个也有，那他可能就是前面任务特别好的就第一次做完了之后，他认为已经。
Q：差不多了。A：那个全都给消灭了。
Q：对。A：然后就没有必要吃了，然后以后又，实际上来讲还没有做全。
Q：是的。A：然后过了几个月你看他或者新发啊，复发啊，然后他在做那个时候一看，收不住就再吃点。
Q：这样子，好。还是有医生这么考虑就是像您刚才说他觉得可能一开始做的已经全了，但是经过后备检查发现又有了，这个时候经过检查又有了，然后呢？是不是还要给他做TACE？就一套再来一遍。A：对。
Q：那个时候，这个时候医生的建议或者靶向的这个，就或者说这个意愿会更高。A：对，会更高。
Q：那他为什么不像您这样一开始比如说再做完第一次TACE就这个。A：对啊。
Q：那为什么？就是我不知道就两种想法就是说？A：可能认为第一次可能做全了，没有必要这个。
Q：那像这种您说多结节这种，那个他说一般来讲他做不全对吧。A：嗯，也有可能他如果是三个，都给做了，他认为我做全以后不用吃了。基本上就说是有肿瘤估计做不全或者有肿瘤就吃上。
Q：哦，这样的，主要还是看这个做完以后残留的情况。A：对。
Q：那个我刚才听进你说咱们医院介入是全国比较，应该说老大或者领先的那个。A：肝性型脑（27：10）没别的了。
Q：所以就是说您可能跟业内的同行有很多交流，就是说像他们比如关于靶向药物使用的这个时机啊，大家有？就认识比较统一呢？还是说？就是还是分歧大家这个？因为我也来之前也是受委托方跟他们的销售人员做了一些沟通、评估。然后他们反映的就是有的老师像您这样的比较，其实比较积极是嘛。然后比如说在第一次这个TACE之后去开始建议患者吃靶向药物了。有的老师可能说我的第二次、第三次或者说像您提到了就是说都控制不住了或者TACE无效很差了，然后我在让病人吃上这个靶向药物。A：基本上我这种想法是主流吧。
Q：好。A：这种病人病的来讲从医疗安全这部分来讲有这个治疗会跟病人说去告你去，这个有可能的。我们当初那个你们没给我说这个让我们吃药不就好嘛。
Q：其实也多活俩月。A：他是那，那个法官那一看你这个告知，你没有尽到告知义务赔个几万吧，那麻烦了。
Q：那现在像您说的要卡这个，那之所以您使用靶向药物的比例比较低，是他卡在这个经济条件吗？A：对，主要是经济条件。
Q：就是医生已经其实挺认可这个。A：还行，反正就是延长几个月嘛。
Q：嗯，对。A：但是就跟病人说一般比较低调了，延长几个月你看你经济了。
Q：哦。因为那个那个时候看他们自己的那多吉美咱们做了一个晚期的那个研究嘛。观察组实际上就是七点几个月，然后OS那个是十点七个月等于说有个统学差异多了三个月这样的。那您觉得这个三个月对于咱们这边的病人，相对偏晚吧，比外科来讲相对偏完。A：对。
Q：那您觉得这个到底有多大意义这个三个月我不知道？A：但是有些病人他就想拿几万块钱（29：30）
Q：是。崔主任，比如说咱们用了靶向药物以后啊，就是说咱们现在评价他的这个效果，咱们是用什么样的一个我从网上查了一下，有RECIST或者是改良的。A：他是里边就用坏死的，因为RECIST他是看里边的坏死没坏死和大小，他对这个不太适用。
Q：哦，您觉得对介入科的治疗可能不太适用，包括这个改良的一些也不太。A：改良的对于那个，对这个靶向药物还行，对于那个消融，专门消融做的这个。
Q：还不是TACE？A：也可以说TACE，那消融就是它看里边的坏死程度。
Q：对，通过影像学看那个对坏死的那个，对。哦，那个靶向其实倒不用这个。A：它这里边可能坏死了，所以就看一个活的时间长短。
Q：OS？A：嗯。
Q：那像比如PFS等于或者TTP什么这些？A：那些不看了，没什么价值。
Q：对，也不会有PFS，因为作为介入治疗其实他也是局部的姑息治疗。A：对。
Q：是吧。A：对。
Q：反正他还是带瘤的，他也不可能没。A：持靶向的都是偏这个晚点的，你要这些那个就看那个，最主要还是OS。
Q：OS，那您觉得现在就还是百分之二十。就以你来用还是比不用能多活？A：有人活了也有不少。
Q：是不是这些人其实比如说他如果本身不吃是不是也能活？A：也能行，就是还是这个问题，最根本的还是看他那个本底。
Q：对，是。因为我查文献他有一个就是国内多中心的SPACE那个研究。A：哦，对，SHARP那个研究。。
Q：（英）它是纯粹只用多吉美，然后那个SPACE他是在TACE联合多吉美，我不知道您看过没有？    A：没有。
Q：听说过，还没来得及看呢。那像其他一些比如说像提高疾病控制率啊，像什么CR、PR这些其实跟靶向药物您觉得无关紧？A：CR、PR有，就是楞往上靠的，但是隔这一般都不用这。
Q：都不太用，包括什么降低肿瘤的生长速度这个会用吗？比如您做完TACE、消融了，病人吃上靶向药物了。A：对，就是纯粹就是为了那个靶向药物来那个。
Q：设计的一个药。A：但是你说这生长速度怎么算的？这个很难算啊。您说算他个大小啊，几个月了长了多少公分。
Q：不知道这个，您说专家说。A：就说你感觉了这样一个统计的一个数字。
Q：嗯。A：就捡那个中，那个厉害的话那个尺就是吃这个药的有的人数走不多，都是个案，但是理论来讲，肯定是降低生长速度。
Q：理论是这样，那您从那个您的临床试验中能看到吗？或者有什么标准能评判这样一个速度呢？A：就凭感觉。
Q：凭感觉那您也是看一些检查结果是吧。A：对。
Q：那影像学的？A：对，看影像学，影像的。
Q：AFP的那个指标，还有就是有下降。那这个就是如果他说这个人活的比较长，那反推比如说他的AFP降的会比较快，然后他的这个肿瘤的生长会慢一些。A：那肯定的。
Q：这都是对应的。A：对。
Q：如果比如这个人吃的，吃的过程中出现AFP又显数增高或者持续不间断。A：那可能长了。
Q：那就不好，效果就不太好了。也能提示一下。A：对得。
Q：好了。那您觉得就是现在持靶向药物啊，您觉得刚您提到啊，多少能给患者延长一段时间。A：嗯。
Q：那就是往好方面说您觉得使用过程中有什么让您觉得感觉不太好的一些方面？A：就是那些特别中的超C的这些。
Q：C肯定就不能用了。A：不能用了。
Q：对。A：那些是不能用。
Q：那个咱们一般吃多少时间呢靶向药物？A：吃到死了吧。
Q：哦，吃到死。那如果他过程中出现了那个？A：那个副作用。
Q：副作用是一方面了，对，减量可以。如果他比如使用过程中出现一个这个像这个肿瘤可能又长大点了，或者那个像你说AFP这种高点了。A：高了点呢？但是比那个预计的还好一点，那也接着吃。
Q：哦，接着吃。A：你要说那个疯长可能也那个，基本上病人他那个时候已经吃了赠药了问题。
Q：他现在买三赠终身应该说。A：对。
Q：哦，吃三个月，买三个月赠终身。A：你要说已经到了赠药的那种，我觉得可能就是，他那个是这个临床他觉得是还是有用，OK！你接着吃，但基本上都行还有用。问题是你不愿意给人吃了也不合适。
Q：那您从您的观点来讲就是说您觉得什么情况下代表您觉得无效或者说您觉得吃不吃没什么医学的意义了。A：他就是比那个预计的长的还快。
Q：AFP，你是指AFPP吗？A：对，AFPP。
Q：对，这个预计的话这个是怎么预计的呢？您觉得？A：就感觉了。
Q：就是比如他是一个固定的值吗？比如大于一千还是说？A：没有。
Q：一万什么的，就是比原来的基线，是在TACE之前还是TACE之后的基线？A：TACE后的一个基线。
Q：哦，TACE之后。A：嗯，对。
Q：基线比，比如说大于基线比如是几倍吗？就是比如这个肝功能大于几倍什么？A：然后还得看他那个本底的，有些肝本身就不长，甲胎蛋白就是阴性的，更难说了，比如两倍以上吧。
Q：行，大两倍。A：然后那个影像学结果发展速度还是比较快的，就评估无效就不吃了。
Q：生长速度，这个是不是也跟？A：生长速度。
Q：生长速度，我想说跑百米得多少多少秒。A：对。
Q：这个速度。A：对，本身这个肿瘤的大小就不一样，然后那个边缘的情况也不一样，有的治疗也不一样。
Q：刚刚您比如问改良的RECIST，他是看影像学增强坏死那个吗？他还不像传统的RECIST是。A：对，很难。
Q：直径，看直径什么的。A：对，很难。
Q：所以你说速度。A：很难定，然后并且呢？就是那种就是边缘清晰度不清的。
Q：对。A：你要清晰的，别人不清晰的就很难算。
Q：所以这个看每个医生的个人临床的。A：对，还有一个那个有包膜那种基本的肯定是那个分化程度好的那个。
Q：哦。包膜完整清楚，这种啊。A：对。
Q：那您刚刚提到一个是AFP的水平，还有一个影像的生长速度。还有您觉得那些指标可以判定比如这个效果会比较差。就是多吉美效果比较差。A：也就是这样考虑的。
Q：如果吃的过程中比如说原先没有远处转移，吃的过程中一查有比如肺部转移，算效果不好吗？A：对你来讲他这个，刚刚说了这个假如发生这种情况他肯定吃的时间很长了。
Q：活的挺长的了。A：那也行知足了。
Q：够本了。A：对，够本了。
Q：那他如果在这个就是他原发灶以外就是您这次检查比如他有一些这些什么呀，在这些新发的这种算吗，新出现的有用吗，就是治疗一段时间。A：那个新发灶？
Q：对，新发的那个这个算效果不好吗？就是说您会比如会让您想到这个效果不好就可能停了吧。A：应该是。
Q：也算。A：应该算，你要是吃的过程中然后也是。
Q：也算。A：嗯。
Q：他好像也定期做随访。A：对。
Q：也算，基本上也就不吃也行了，这样子。然后这个是其实就是以前做调研的时候就是说那个有医生会提到就是说使用TACE之后出现靶向药物得到这个一些使用靶向的原因吧。比如连续两期，这个肯定会用的像这个提到了，还有原发病灶也提到了，对。还有碘油小于百分之五十这是什么？A：就的所谓的碘油沉积不好，这种效果都比较差的。
Q：哦，就是用介入的效果都不是很好。A：对。
Q：所以还是要吃的，这个要吃的原因。A：嗯。
Q：好了，他是三个月就，现在是三个月就赠药。A：对，三个月。
Q：那您看到比如说吃，都什么时候，比如说吃很长一段时间。A：也有两个月的，也有十几个月的就挂了。
Q：哦。A：这个治疗（40：59），主要是CHILD c就不能吃。
Q：就不能吃了。A：对。
Q：那像副作用多吗？因为我看文献，他第一就是手足综合征，嘛。A：对。
Q：这些他从如果从这个不良反应分级：一、二、三、四级，这个能到什么级别？A：都是挺轻的，反正那个级我忘了。
Q：就是发生率比较高，但是不是很严重，还是可以。A：但是有一部分原因就是停药，大概有三分之一吧或者一半的病人就是因为副作用而减量。
Q：哦，减量是有的，那真正停的呢？A：真正停的基本上没有，都减想，然后好点他又给吃上了。
Q：耐受的，所以真正严重的他能停药的并不太多。那减量会不会对他的效果会有影响？比如原先一天吃四粒，现在吃两粒。A：应该是有影响。但是坚持不了，只能减量。
Q：好的，对。然后另外我在其他地访问还有听到一个靶向阿帕替尼。A：阿帕替尼靶向。现在医院还没进。
Q：还没进来。A：适应症上还没有。
Q：对，现在适应症只有胃癌，那个药您听过吗？A：听过。
Q：那他在肝癌方面？A：好像是这个试验正在做了吧。
Q：嗯，对，我看网上有一些介绍，对。您这边有这个用药的病人吗？A：还在试验阶段，没法儿公布。
Q：哦，那可以。对。那您觉得现在是百分之二十还是各类病人那个靶向药物使用？您觉得未来比方说过个两三年，几年的，如果咱目前的现有价格都不变，药品也不变就是他了，那这个比例还会有变化吗？使用者？A：他也就他了。
Q：也就这上了。A：这个东西现在有十几年了，原来的话五十年前的话不到百分之十这样一个比例。
Q：对。A：那个时候十万块钱。
Q：还是个钱。A：还不一样。
Q：对。那像您说的也，我觉得也猜测比如说随着经济或者生活水平的提高收入提高，那您说以前十万块钱还是个钱，现在可能慢慢就会轻一些，也不说不是钱，现在轻一些了。会不会大家比如说这个经济慢慢就是说能承受比如说现在多吉美价格不变能承受的病人那个比例可能？A：现在大部分的人就没有存在没钱的。
Q：没钱的没比例。A：嗯。
Q：然后委托方还有一个假设啊，就是如果现有的多吉美的价格显著降价，这是一个显著，另外就是导致是说病人自付的，每月自付的费用显著的下降，那您觉得就是说第一觉得？A：肯定人多。
Q：那比如说现在是二十啊，比如说就多结节的，癌栓的大概能到百分之二十，您觉得如果显著的下降，具体数据还不知道，只是说就是显著下降。A：我们每个月得几千块钱吧。
Q：现在是五万。A：五万。
Q：对。A：我觉得一万。
Q：几千、一万能有？那就顶到头了，比如一万块钱差不多能有一半。A：够呛。
Q：够呛。A：他治疗这个也得花钱。
Q：不光吃药的问题。就是说如果是您说几千的话，他大约有一半的病人就。A：还有一半是个别原因，（45：14）特别好不能吃了。
Q：哦，太次了，C1也不能吃了，对。还好吗？这两个在您这治疗，这两头不是占多数的。A：嗯。那个后面这个基本上逃掉了或者也有就是一些老病号。
Q：对。A：前面那个也有，然后关于前面小肝癌治疗，大家是有有争论的。。
Q：嗯，对。您说刚刚是手术还是射频啊，还是那个？A：按照指南说都可以，但是实际工作中他落在。
Q：谁手里就是了。A：反正落到这我就不设定（45：50）。
Q：好，那就刚刚说您费用就是显著下降以后，就是因为病人可能您预计可能病人比例会有一个提高。A：嗯。
Q：就是增加。那比如说就您，就是医生比如说您推荐导向药物的这个推荐，我这有一个推荐率啊，比方说你有一百个多结节的病人，现在可能，我瞎猜啊，比如你推荐百分之三十，然后百分之二十可能最终接受您的建议做了。对。比如这个推荐率会有什么变化吗？A：那个力度就强的，然后现在呢？我这个力度的话呢？基本上都跟病人谈几声，不过没什么重点。
Q：哦，您会都会，就是甭管，虽然现在价格贵，但是也会跟说一声有的那个治疗。A：嗯，对。
Q：哦，推荐率其实，不当成您的谈话得力度。A：对。
Q：推荐力度就不一样了。A：（47：10）才百分之二十。
Q：哦，对。A：现在来说呢？他就可治可不治，他有钱就治。
Q：行，推荐力度有变化，但是推荐力度。好的。A：对，力度也会有点变化。
Q：因为现在也不低了，现在应该在，主要您碰到多结节的，癌栓的这种病人。A：都跟病人说一下。
Q：介绍一下。A：对。
Q：那像您刚提到像这种单结节的用过一次TACE，然后觉得可能消的也差不多了或者说做的也差不多了，这种病人应该整体使用靶向药物的比例并不高。A：对。
Q：推荐，您推荐的比例可能也不是很高。A：这种那就。
Q：那这种病人如果价格就是在，我们刚刚说的价格假设下啊，就是明显下降的情况下，这种病人您？A：（48：00）已经都给做了，咱们认为已经做全了。
Q：做全了。A：那个就不劝他。
Q：那您不担心说因为刚刚您也提到了，有个医生会想到说已经做全了，但是后来又发现了。A：发现以后我在推荐。
Q：也来得及？A：嗯，对。然后那个假如我这边做全了，我再推荐。
Q：也来得及。A：然后假如我做劝了我再推荐他。
Q：哦，就是这个考虑。所以如果做全，容易能做全的也就是单结节的。A：单结节的容易做好。
Q：这种是容易做全的，如果一旦多结节就不好说了。多是咱们定义，我看对你们来说是三个以上叫多了。A：对，三个以上的。
Q：三个以上的叫多结节。那您这边掌握的原则也是这样的。A：也差不多。
Q：差不多。A：嗯。
Q：嗯，对。咱们这复发的多，刚才您提到。A：对。多数都好多次的，对。
Q：那就是说在您这对您来讲可能是个新病人，可能他以前比如在外科，也可能在外科做过手术有什么的，然后复发了。A：对，经常有。
Q：哦，就到您这来了，所以现在就是那外科的病人就是说他是不是只要能手术了，他外科才？如果不能手术了，可能就到介入科或者是肿瘤内科去做？A：他这个好像各医院都不一样，这个医院是这个就是不能做手术他也做。说完之后我们会诊其实做介入就行。
Q：哦，这样啊。A：然后也有个人做完手术以后复发的。
Q：那这如果不能做手术，然后又请了您做介入，那再后续的治疗就那外科还是做不了其实，那他留着病人干吗？A：他要是床位稀他就留着，他要是床位紧张他就不提。
Q：哦，看床，看科室效益的这事。如果像咱们这大医院这种可能会还太大了，比如说我这大医院我这病人多，我不愁病人吧，对吧。A：那个能做得我就收了。
Q：不能做我就接收其他科了。A：对。
Q：只有你做那个床位松的，这种像医院什么级别低或者那个病人比较少一点的，再有可能就是抢病人吧。就是抢谁是谁的。A：对，就刚刚说的这个医院的这个多一半的可能不在这个地方都在隔壁，都在前面那个地方。
Q：那他们肝病房也收入肝癌的。A：收。
Q：那他们能做什么？他们做不了介入啊。A：那就是我们，你会诊，所以一起做介入。
Q：哦，做介入。那那个科室算什么呀？比方您做的介入，那这个病人是住在比如说肝病区那这个收入算谁的？A：收入，从这个效益来讲就是说也算他的，也算我的，一半一半。
Q：是啊。A：这个看院长了，院长说是这个应该怎么算？这些号牌你怎么算？
Q：对啊。A：（51：04）
Q：就不问您了。那您听到还有一些少量的这个系统化疗药物在咱们这用吗？这是什么情况下会用到系统化疗药物？A：系统化疗，基本不用，偶尔的吃点（51：18）。
Q：胆管和HCC一个观点。A：对啊。
Q：那如果比如说到了纯粹的内科就是像肿瘤内科啊或者咱们说的肝病科，那他那边是不是应该用系统化疗药的多一些？也不多，我看材料整体啊，肝癌对化疗不是太敏感。A：对，不太敏感，偶尔的用三氧化砷。
Q：哦，这个我看到了，这个规范里有提这个。A：是偶尔用这个。
Q：还用？A：FOR-FOX，FOR-FOX也没怎么用，因为胆子小。万一出问题。
Q：那奥沙利铂呢？A：奥沙利铂是这样，是他那个做TACE是吧。做TACE的时候，大家都还没统一呢？打什么全都有。
Q：这个没有统一的。A：嗯。
Q：个人习惯。A：还转个弯，那个应该是得换。过去（52：48）。算了算了还给我用这个。
Q：您说像到内科，因为他们也不会手术也不会介入，你说他们还能干点啥啊？我觉得说支持，就是最佳支持以外？A：他这是效益问题。
Q：就是从药物治疗来讲好像没什么手段了对于内科的医生来说。A：（53：14）
Q：最佳支持治疗。A：嗯，对。
Q：好了，崔主任，行了。A：偶尔的话，还打过那个，就是（53：33）。还有做过生长激素的那个。
Q：:奥曲肽什么之类的。尝试，实验性的。    A：都做过，写那些指南也是试试，也没（53：52）太少了。
Q：靶向药物我看那个就是乐伐替尼我不知道您有听说过这样嘛？A：哦，没听过。
Q：没听说过，然后还有一个是也是国外批的，是瑞戈非尼。A：瑞戈非尼知道。
Q：但是现在中国只有转移性结直肠癌适应症，但是国外已经批二线的肝癌。A：你肝癌的什么都没搞清楚。
Q：对，也没搞清楚。A：所以（54：33），这种理论上来讲，各个背景都有可能，但是理论上还有做实验都不一样，最后还得靠人做完试验之后，觉得这个有用没有用。
Q：对，那肯定的，行。问您一下，刚才说了，外科基本上都是手术嘛，那他的结构上，就是有没有也能做介入的外科医生，有这样的情况吗？    A：我们医院还没有，这是和每个医院的历史有关。
Q：哦。A：广东那个中山。
Q：你说几院。是一院还是三院。A：就那么叫谁那，当初他介入就是外科大夫搞起来了。
Q：历史是这样的。A：对，所以他那科室那个，肝癌到了他们那，外科切也可以，做介入也行，做射频也行。然后看看其他科，（56：23）差不多是介入搞的，（56：28）。
Q：就背景不太一样及那会不会以后，就是说肝癌来讲，整体作为一个中心，比方说包含各个治疗手段。A：对，应该是这样。
Q：哦，各司其职。A：但是你（56：54）。
Q：那肯定的，不好统计在一起。A：（57：03）。
Q：好，谢谢您，催主任。
Q：行，咱们从您这边的患者的治疗的情况了聊起吧。A：嗯。
Q：一个月大概咱们科或者您平均大概能。A：按一周一个算吧。
Q：按一周一个，一年就50个。A：嗯。
Q：那在肿瘤内科的病人，HCC它有新诊断的病人吗，有发现在您这边新诊断的。A：有，很多来了就是比较晚了，发现的时候就已经没有手术机会了，有相当一部分。
Q：相当一部分，那还有就是手术后复发的，或者说做介入后复发的，进展的病人。A：对。
Q：那这两者大概比例是？A：您说哪个。
Q：就是新诊断的，在您这边新诊断的。A：上来就是晚期的，和手术后的。
Q：对。A：差不多也是一半一半差不多。
Q：一半一半，那这个您看这个，从2011年，原卫生部有一个关于（01：09）肝癌治疗的一个规范，您特别熟了，胰、血管的侵犯，（01：18）的大小然后通过不同的治疗。那像咱们这边治疗的病人，咱不说首诊，治疗的病人，首先跟您确认一下，到ChildC这个我们还是一个叫治疗的病人。A：一般可能到ChildC就不太多了，一般肝功能比较差了，一般A和B还可以，甚至说B的好，早期阶段可能还行。
Q：好的。那肝外转移的肯定有是吧？A：那有。
Q：血管侵犯的，咱们先说肝外转移，在您这个病人当中，治疗病人当中，出现了肝外转移的大概能够占到多少？A：那其实到我们那儿的话，至少一大部分，因为我们是肿瘤内科了，所以你要是早的话，就是说只局限于肝内，可能就在介入科或者外科做了。所以到我们那一般情况下，至少2/3左右都有肝外转移，剩下的局限于肝内炎症比较多的那种，做介入效果不好的那种。
Q：好，那另外还有就是说我们大血管侵犯，门静脉癌栓的这种病人。A：这种好像不太多。
Q：这个不太多是吧。A：对，因为他要是门脉癌栓比较早的话，他可能他们去做放疗了这些都是可以的，所以真正到我们这儿有，在我印象里还真是不是特别多，可能有20%，也就估计一下吧。
Q：那咱们要是看分支癌栓，分支癌栓和主干癌栓都是看的？A：其实我们不太关注这个，这个外科他们更关注这个，能不能手术。
Q：对，跟手术有关。A：因为对我们来说，反正有没有我们都这么治，所以这个我们其实这个倒不太关注，分支也好，主干也好。
Q：那您印象中，您看到的分支多还是主干多？A：还是主干多。
Q：还是主干多。A：对，门脉主干。
Q：您感觉您这边，肿瘤内科比其他科好像更晚一点。A：对，那是肯定的，因为他都是做不了介入或手术了才来。
Q：我是说跟其他医院的肿瘤内科相比，还晚一点。A：更晚一些是吗。
Q：咱们是医科医院肿瘤医院，这个大招牌在这儿。那咱们病人当中，出现一个多结节的情况的，也挺。A：基本上我这儿的基本上都是多结节的，至少都是多结节的，一般单结节的他们就去手术或者介入了，轮到我这儿的，基本上全是多结节的。
Q：多结节的，好，咱们这边会做一些病理吗？A：现在不要求一定有，就是说如果你要甲胎高或者有乙肝病史，然后那些影像学又没有问题，我们基本可以不做。但是如果有个别甲胎不高的病人，那种我们还是去做个穿刺的。
Q：这是针对新诊断的病人是吧？A：对，新诊断的病人。
Q：复发的病人。A：对，你要复发，手术后复发那也。
Q：您这边做还是有做病理的，还是有部分病人做病理的。A：还是有部分病人我还是做病理的。
Q：做病理的，那报微血管侵犯吗，就MVI？A：但穿刺可能，穿刺可能不一定报，这个我看报的还是比较少，一般病人手术后报的微血管侵犯报的比较多。
Q：好的，那从您的治疗经验来看，就是说有肝外转移的情况，有合并门脉主干和分支癌栓的，也有合并多结节的，也有多结节的病人。那么我估计也是那三类吧，多结节，合并癌栓，或者是肝外转移。那么他们的预后，治疗的预后会有什么不一样？A：那肯定是肝外转移比较多的，可能这个还是预后比较差的。
Q：这是最差的。A：对，然后是血管侵犯，然后是多结节。
Q：这么个顺序。A：一般是这么个顺序。
Q：好的，那么从治疗上来看呢，比如说我们在肝外转移的病人，那么我们的治疗方案是一般会有哪些？A：其实我认为这三类可能都是，现在在从医学的角度来说，其实都没有什么特别好的办法。一个现在你从指南也好，或者说这种临床常用的药也好，基本上就有一个靶向，就索拉非尼这一个药。化疗呢，说也可以用，但是效果也不是很好。
Q：嗯。A：其他的就没有了，其他的可能就用一些，比如说像阿法替尼，或者说有一些我们这儿实验比较多，有一些临床实验。就是可选择的很少其实。你要真是说套标准，就是套规范来说，哪只有索拉非尼这么一个药，其实它也不太好效果。
Q：哦，那所以就是无论他是多结节，或者合并。A：多结节治疗方法基本一样，从内科角度来说基本一样。
Q：基本上就是两大类，一个是化疗，或者是靶向。A：或者是靶向。
Q：行，反正到您这儿您给治。就是说您有印象，咱们这么说吧，就是说总体来看使用靶向药物的病人比例占您的。A：如果你要是治的话，那基本的或者说至少80%、90%可能都是靶向。因为化疗效果可能还也不好，当然靶没好到哪去，但可能基本上还首选靶向。
Q：靶向。A：（06：45）。
Q：靶向在您这儿占绝大多数。A：80%、90%。
Q：哦，那到您这儿来，我跟您确认一下，肯定是您收入病房肯定是要给他治的。A：对。
Q：因为这个靶向的比例真的比其他的肿瘤内科高很多。A：那他们都做化疗？
Q：对。他们也知道化疗药不好，但是可能。A：病人比较穷，与其那样的话，（07：15）折腾去，（07：19）。
Q：化疗有什么方案呢？A：化疗基本上就是方法都是十年前了，当时八一医院（07：28）FORFOX。
Q：FORFOX。A：FORFOX对比阿霉素的那个方案。你所以现在基本上也就那么一个证据还能拿出来，所以基本上我们就是奥沙利铂加个喜多纳，或者就是不用氟尿嘧啶，就加个氟尿嘧啶类的，奥沙利铂就这么化疗。因为这个方案就是消化道肿瘤基本都能套用，所以也就是一个是这个首选了。
Q：哦，那就是是从您的推荐，就是病人来了，他比如多结节，或者合并癌栓，或者合并又出现肝外转移的病人。那么您觉得他使用，您向他推荐靶向药物的意愿，在这三类病人当中，会有不一样吗？A：那倒没什么，因为从内科角度来说，就这么几招，所以也没有什么太多可选择的，不是说像肺癌、乳腺癌，你有很多治疗的。从HCC来说，你没有太多可选的，你要说治那么基本上就是靶向，或者说我们可能还有一些临床实验，可以参加一些临床实验，这是我们的一个选择。其实所说的这是靶向，索拉非尼是靶向，但我们还有比如阿帕替尼实验、（08：38）替尼实验，有很多很多实验也是靶向药。但我们很多病人其实是入实验了。
Q：入实验了。A：包括现在什么免疫治疗，所谓PD-1免疫治疗，也有实验。
Q：也有。A：都可以，可以选择这些非常规的手段。
Q：明白，在您这儿的选择多一些。那靶向刚才您提到索拉非尼跟阿帕替尼。阿帕替尼您知道他现在适用于是胃癌。那么因为我在采访其他医生的时候，也提到使用这个药物了，那他们经验不是特别多，所以说不出几句来，正好碰到您，我估计您应该有一些经验了。A：我们也其实用了一些，但当然他没有肝癌的适应症，我们确实包括实验也好，包括平时治疗也好，确实用了一些病人，有的病人还不错的，我觉得至少不比索拉非尼差多少，一般至少能有个几率相当的一个结果。
Q：您说的不错，您是用什么样一些标准来去评判它的结果呢？A：一个是看甲胎的情况，另一个也可以看肿瘤大小的变化，有些病人确实（09：38）。
Q：哦，肿瘤控制率。A：对，缩小了。
Q：CRPR。A：对，我们有这套标准。
Q：这些，当然我们知道这些是一个短期能够看到的结果。当然还有一些长期的，（09：54）的一些指标，这些他们就是比如像您提到阿法替尼，或者索拉非尼，你能看出一些？A：主要是指什么？
Q：如果再长点，OS，或者PFS，TTP这些的。A：OS肯定能看出来，就是说这种生存的时间长短肯定能看出来。
Q：哦。A：这个有效其实会长一些。
Q：对，如果达到这个像您说那个肿瘤控制，肯定会OS会好一些。A：对。
Q：那么如果我看这两个药之间，阿法替尼和您说的索拉非尼，那么他们比如说在PR、CR、SD这些短期的肿瘤的控制指标上，以及这些长期生存的指标上，您觉得。A：我没自己做过对比，但是我感觉应该差不多，只是阿法替尼应该比索拉非尼不差什么。
Q：因为我其实在访问中，也有医生提到就是说，阿法替尼，它的在肿瘤疾病控制率上，比如说在PR、CR这方面的短期效果还挺明显的。A：对，有的病人，我也发现有的病人确实能够缩小，但你说因为这毕竟咱们自己没统计过这个，有百分之多少的病人能达到这个PR，所以这个的话不好说，因为索拉非尼有的病人也会有缩小的，所以这个东西我就不好说哪个有效率高，反正至少我的感觉，阿帕替尼至少不差于索拉非尼。
Q：一共是多少，阿帕是用多少个？A：我们用过750，每天750，感觉反正有的病人行，有的病人不太行，（12：10），那个病人效果还挺好的，能达到一个BR，他已经降到250了，已经降大1/3的量了。
Q：对。A：但是原来我还能维持，所以250也是有效的，一片也是有效的，也还好，（12：24），甲胎都恢复正常了。
Q：那您常规用阿帕替尼（12：32）。A：看病人情况，如果稍微差点，可能也就先用500看一下。
Q：您说身体状况差一些。A：对，身体状况，一般可能五百起步可能相对更踏实一点，如果你要真吃一段时间什么反应都没有，你加到750。如果要是常规治疗，我建议（12：51）。
Q：如果我看他临床实验是800和750两组。A：800我们之前我们私下，我们大夫有时候聊天什么的，我估计没有人能到850，他只是说，我们都一直在置疑当时他的实验是怎么做出来的850一个结果，那样反应可能会比较大，可能只有个别病人。750我觉得顶头了到750。
Q：但是我听到，500的时候，我觉得挺诧异。因为这是我第一次听到，就是说临床实验用的剂量，批准的剂量和实际临床中使用的剂量。A：不知道他们是怎么做出来，我们都很奇怪，应该现在没有850了。
Q：您有没有担心说这种500，那么。A：疗效不好。
Q：对，疗效，毕竟少了1/3的量。A：他那个850有点太高了，一般情况下500要有效的话，他就会有效。如果500要没效，那你850也不会有多好的效果。
Q：所以刚才您评价这两个药，阿帕替尼和索拉非尼，您适用阿帕替尼500。A：或者说750也可以，要说750也可以，就是刚才跟你说的，我们已经有病人降到250了，他也还正在维持着，也都挺好。所以要有效，他终归会有效，可能不差那点剂量，不是说你剂量多10%，20%他就从没效变成有效，也不是。
Q：哦，那说到副作用，就是那您觉得索拉非尼，比如因为副作用的原因导致减量的病人，您这儿会有吗？A：会有。
Q：会有，这比例大概能有多少？A：比例，这个我感觉到不是特别的多，一般情况下还行，20%。
Q：20%。A：20%、30%，也就20%多。
Q：就是减量是大概这个数，那么这个停药的原因，不良反应停药的原因。A：有吃一个月实在受不了的，也有，但一般都极个别。
Q：就是极个别。A：我觉得可能不到1/10，我感觉，比较少。一般情况下减减量可能还都行。
Q：还都可以。A：还都行，不至于那么严重。
Q：总体上就是索拉非尼还能坚持住这个意思。A：还是可以，用还是可以，因为现在毕竟临床上大部分病人还都是用的索拉非尼，因为这你能买到，而且是一个标准的治疗，别人不会置疑你。
Q：对。A：你给别人，阿帕不是不行，但有的时候会让人置疑你这种用药原则，我们实验，做实验时候定的（15：26），你要是直接常规治疗，什么都没用，上一个阿帕，也有这么干的，但一般情况下，你要是保守一点，可能还是按标准去做，因为你也没有证据说，阿帕就一定特别好，不一定。
Q：哦，那么您觉得安全性，虽然他们不良事件表现不太一样。A：表现不太一样，但我觉得耐受性可能差不多，就是你了解的500，一般的话，有可能750，部分病人也可以，就是有一小部分病人需要减量，还可以。
Q：就是到750的时候，小部分病人要减量。A：有一小部分还是要减量。但总体耐受性。
Q：你是说从750一下子减下来。A：不是，有些减到500，500还不行，我再给他，那不能再减了，减500再减就直接停药了。所以总体的耐受性，我觉得两个药差不多，就是需要减量，或者甚至需要停药的，可能比例，我感觉可能差不太多。
Q：哦，那您觉得如果阿帕替尼，这个胃癌，一旦批准了肝癌适应症以后，那您觉得它的使用的比例会有变化吗？A：会高，会超过索拉非尼。
Q：会超过，那您也是一样，它的疗效其实是。A：关键是它便宜。
Q：它便宜。我知道索拉非尼是买三个月赠终身，然后他三个月15万人民币，那么阿帕替尼是？A：阿帕替尼，因为肝癌现在没有适应症，所以他现在没有肝癌的赠药的政策，他就是买三个月送三个月，买三个月送三个月，应该说适应症外的药，所以人家没有，因为他现在胃癌，胃癌他的适应症，买三个月就送终身了，就是适应症他就是买三个月送终身，那才多少钱，你才几万块钱，都到不了十几万块钱，如果他要是肝癌有适应症，也是这个政策，我估计很有可能也会这样。因为肝癌的寿命期比肺癌还要短。
Q：还要短，到您这边的更短了。A：因为它本身自然病程，肝癌就不如肺癌，就不如肺癌的生存期，到晚期了，说白了你赠药也赠不了几个月。所以从他们的角度来说，我估计也许也是买三赠终身这种政策。
Q：那它一个月多少钱？A：它一个月比方说500毫克的话，现在大概是12000左右，你要是750的话，18000左右吧，大概就是这样。所以你即使按750说，你三个月才六万块钱，一个病人十几万差不多。
Q：那相当于索拉非尼一个月的。A：差不多，人家就都拿下来了。
Q：对。A：当然是我猜，（18：11）有可能。
Q：好，那有时候停药靶向药物，除了不良反应停药，当然是极个别的，有没有因为疗效，通过疗效来判定。A：疗效没效肯定需要停。
Q：要停的。A：任何治疗其实都这样，没效你还吃什么。
Q：就是说咱们评判无效，无效的标准是什么？A：一般情况下咱们还是看CT，瘤子大，说白了就是瘤子或增多了，咱们RECIST的判断标准。
Q：您说到RECIST了，我这抄了一份。左边是传统的RECIST，右边是改良的RECIST。A：mRECIST，mRECIST就是给肝癌设计的。
Q：那咱们这个临床常有的是这个还是这个？A：其实可能还是这个，还是RECIST，包括临床实验也好，也还是用传统的RECIST，mRECIST只是有这么一个东西，我也知道。但真是说作为一个标准的应用，可能还不是太用。
Q：不太用。A：不太用这个标准。这种标准其实很多，包括还有什么（英）标准，（英）标准，它都把这种引入这种CT增强的这种概念，为什么，这个东西我也难跟你说为什么，因为它这个标准只适于肝内病灶的，就是像听所说的说说我肝癌肺转移，那么我肝内转移我用mRECIST，那么肝癌外外呢，我再用RECIST，那不乱了套了。它只是。
Q：适用于肝内。A：对，你这没写，它只适用于肝内HCC，而且必须是HCC的肝内病灶的评价，肝外评价好像都不用这个。
Q：对。A：所以你这个临床应用并不广泛，只是知道，但其实并不用。
Q：您觉得只是，刚才您特到一个原因导致了大家不太用这个mRECIST，除了它有这个缺点，它不适于肝外的，还有其他原因吗？A：这个我也不太好说就是还有什么原因，因为毕竟是这个可能更能让大家接受一些。
Q：我知道，这是大家非常熟悉，习惯的标准。A：对，包括现在临床实验，基本上都是HCC的实验，我们也还在用这个RECIST标准，而不用mRECIST，甚至说现在针对把免疫治疗也出了免疫治疗的评判标准，其实也没怎么用，也还在用这个，包括老外实验也还是用这个。
Q：哦。A：你要问为什么，这个我可能也很难解释，这个可能会被大家解释一下。
Q：我试着学习一下，他有些文章里解释，为什么会出这个呢，您肯定也知道，也是因为现在这种新的治疗方案，尤其是靶向药物出来以后，那么他的这种疗效的评判和传统的化疗就不太一样了。A：我觉得这个东西就是，甚至可以说就是他们拜耳为了索拉非尼设计这么一个方案，因为它在实验里，他们索拉非尼在肝癌治疗有效率是很低的，只有2%、3%左右，这是一个很难看的数字，2%的病人有效。
Q：您说这个有效，是按照这个标准。A：对，按照这个标准。
Q：缩小的至少是PR吧。A：对，他PR病人至少有百分之二点几，到3%左右，其实是一个很难看数字。然后它还拿出一个mRECIST标准，当然mRECIST有它存在的道理，并不是说完全胡编出来一个东西，它确实有它的道理，但是它也是为了解决它的MR率。
Q：有效率的问题。A：弄出这么个东西来。
Q：所以您觉得除了刚才不适合肝外的评估以外，那么这个方法本身对于比如说肝内的肿瘤的HCC评估。A：也是有它的道理的，确实是可能不增强的地方，可能活性并不是很强，它把它评价刨除在外，也是有道理的。包括其实在很多包括在肾癌，或者那（22：17），最开始的那个治疗格列卫，格列卫治疗间质瘤的那个（英）标准，都是引用这种所谓密度变化的标准。其实这种靶向治疗他很多都不是肿瘤明显缩小，都是密度下降，肿瘤活性下降，然后这一部分病人是生存机会很长的。其实这个评价是有一定道理的，但它可能还需要进一步完善或者怎么样。
Q：因为的确顺着您刚才的话讲，就是一旦按照这个标准来讲，它的PR会增加很多。A：那是。
Q：对，就是说我看的数据PR加SD，这两个加在一起，加在一起，其实比例并没有肺癌高，但是这个当中PR。A：对，让出很多来到PR里去了，让出有20%、30%几到PR里去了。
Q：对。所以这样看结果开心一些。A：对，这样就很漂亮了，否则的话就2%的有效率，他们基本上都不意思把这个2%拿出来说，你这个不是优点，变成缺点了。但这么一弄，变成20%几了，那就很好看了。
Q：那您觉得就是说，通过这样的评估方法，这种变化，而且呢也的确看到好像是说，按照这种方法，达到PR率，达到生存期。A：对，所以我说它这个并不是说胡编出来的标准，这个标准存在是有存在的道理的，他是有一定的道理，就是说按照他的新标准，有效的那一部分病人确实比没效的病人活的长，确实是应该有区别。
Q：那你说既然它有一定道理，那你说了还是。A：我也不知道为什么，为什么不用是吧。
Q：或者您自己吧，咱不说同行。A：但这个东西你得跟大家一个声音说说话，你不能说你自己老用这个东西去说话，人家都所有人都用另外一个声音说话，那你不合群，你跟人家（24：11）。所以这个东西，如果要是跟人家一起讨论的话，必须大家得用一个声音说话，所以人家都说的那个，你老说这个，这个东西没法儿弄，包括这个问题，你问我为什么不用，我也不知道为什么不用，包括很多现在肝癌临床设计还是按照RECIST来设计的，就是说整个公司什么的，包括临床研究，他们也不往那个标准区设计，我估计恐怕还是同一个原因，可能就是到时候说话声音不一样，也会有问题。而且它这个东西对于肝外病灶这种处理，用两个标准怎么处理？
Q：对，这是它一个本身的缺点。A：嗯。
Q：那您的意思是不是说，现在至少在肿瘤内科，这个范围内的医生，还是主流还是真用RECIST。A：基本是这样，包括肾癌也有一个（英）我不知道您可能。
Q：这个我还真不知道。A：不知道你注意没注意，它其实也一样，也是靶向治疗治肾癌，它有一个（英）标准，也是同样引入这种CT值的概念，也不成，基本还是用RECIST。
Q：那就是说得到这个结果，就是从技术上是有问题吗？A：什么意思？
Q：就是从咱们比如说影象技术上了，比如说或者看解读这个结果了，会有问题吗？有困难吗？A：这个倒不会有太困难，我感觉就是你这种所谓动脉期增强，这种东西这个概念你就很难定义，你怎么叫动脉肌增强，强化到多少以后，你不要增强。低于多少，因为你这个，做CT做出来以后，不是一个全或无的关系，就不是YES和NO的关系。它有可能是一个渐变的过程，就是是（英）增强很明显，然后（英）增强不太明显，又不太明显，再不太明显。那么你下降到多少以后，你给他归到未增强那一部分，增强到多少，你给归到增强那一部分，这个东西你就没法说了。
Q：那这个影象科他们。A：你甭管这个问题谁来解决，那你都不好解决，我觉得都存在这个问题，你除非拿，因为肿瘤密度，你除非拿CT值来说话，但这个东西，它CT值可能又不一样，因为本身又（26：28）这个东西，这样的话，你把问题变成非常复杂化了，你就没法儿弄了。
Q：您的意思是不是可以理解为，这个结果不好解读。A：对，你不好，实际操作的时候你不好操作。
Q：比如说您现在所看到的，跟周大夫看的同一个片子。A：也有可能，就是我认为这一块是增强的，他认为增强可能并不明显。那你怎么弄，你这个东西，你就完全就是，因为你没法儿有一个可操作性很强，我感觉。当然它可以举出一些很典型的离子来你看原来是这么增强，现在完全不增强了。你这是举个例子，原来增加很明显，现在完成不增加了。但并没有中间的那一段你知道吧，所以你这个，真正实际临床上很有可能很多都是中间那一段，你怎么办，你让我怎么办。
Q：教科书上这一段。A：对，所以你这个说是归说，但真正操作起来，它的操作性不强，我觉得也有这种原因。所以（27：27），只是大家都是知道。
Q：所以其实您还是知道原因的。A：这是我猜，但是不是真的是这样，这只是我个人的想法。如果你要我用这个标准来的话，我觉得会存在这些问题。
Q：哦。A：但是不是有没有别的原因，我也不知道，因为基本没人用。不光这个标准，现在还是在用这些，包括别的（27：50），还有好几个设计这个问题的标准。
Q：行。那咱们就谈谈这个标准，按这个标准下你评判靶向药物的这个，刚才您说无效是说有新的病灶，或增加20%直径。A：对。
Q：就判定这个情况。A：对。
Q：好，这样子。那一般来讲，就是说我们这边病人吃靶向药物时间，大概能吃几个月？A：怎么说呢，可长可短，一般情况下，反正我有的病人能吃到半年，吃阿帕替尼吃了半年以上，甚至索拉非尼也吃的时间挺长的，吃了一年还是怎么着，反正这都是。
Q：（28：35）。A：嗯，所以有的效果挺好，吃了一年，一年多都有。吃的不好的，吃个一两个月，两三个月也有，一般情况下，我感觉要是如果按它的统计数字来说，可能也就在3-4个月左右。
Q：就开始。A：按照实验数据来说，4个月左右就停掉了。
Q：就把这个PD掉。A：对，它是中位PFS大概在4个月左右。
Q：哦，那么就是刚才我们其实也谈到了一些吃完靶向药物，有一些短期的化疗目标，还有一些长期的目标。就对您来讲，你期望这些靶向药物，期望给患者带来的评价疗效的指标，您会看重那些呢，哪些是您最看重的呢？A：只选一个，单选？
Q：没关系，可以多选，多选的话，咱们就排个序。A：那你要是说的话当然是有效率，PTT、OS，这个可能是更能表现出这个药的好不好，有效没效，吃完了瘤子就小了，那肯定病人也很高兴，这个东西是最主要的。你告诉他吃药前这么大，现在这么小，这是最好拿出来说话的东西。当然他生存期怎么样，那是后话，但是这时候病人会很高兴，你的治疗会很顺利。
Q：那假设有两个靶向药物，OS其中一样，但是有一个，比如说吃完。A：短期疗效很好。
Q：对，比如PR快。A：对，那也是个优点啊，你吃完就小了，对吧，你这个大夫也高兴，病人也高兴，那明显就小了。
Q：因为在访问中确实有一个肿瘤内科跟我讲，吃了阿帕替尼，感觉这个肿瘤缩的快一点发现，当然他也是个例了，可能赶上一例。你说降低肿瘤生长速度，它跟这个第一条，是不是有一些还，内涵相近的地方。A：还不太一样，他们现在有一个叫，那叫早期肿瘤生长率的概念，就是类似于这个，减缓生长速度，但是这个概念我也知道这么个东西。
Q：他的意思说我还在长，只不过我的速率。A：也可能他是负的，他可能是在缩小的，在缩的。
Q：那如果缩的话，不就是这个吗，PR。A：它这个可能更像一个斜率的那种，就是曲线斜率的那种。等于是加速的一个问题。
Q：就是说它速率的变慢，但是我还是在长，就是我每年比如说跟咱们PTT似的，以前吃完这个之后，我现在变成6%了。A：对，它认为这也是有效的，就是说也是能够延长生存的。
Q：那您觉得呢。A：我也基本接受这种概念吧，反正但是不用这个东西去评价疗效，但确实长的慢了，我觉得也是可以接受的，原来噌噌噌长，现在虽然还在长，但是你看这三个月就长的比较慢了，那我觉得这也是可以接受。因为你现在没有那么多药可供选择，所以你负责要拿出一个药能延缓他的生长速度，或者说能够基本保持一个不太长的状态，我觉得有的病人也能够解释。
Q：对，SD也行。A：也是能接受的，因为你现在除了这个达标率，你没有更好的办法，你不像刚才说的肺癌有那么多药，你这个吃一个月，没缩小，他又换别的药 了 ，那不一样，你这个没得挑，你换换啥。
Q：刚才您也提到比如说像肿瘤直径增长大于20%，那么这就判定药物基本上停药了。A：对。
Q：但是它速率虽然慢还在长。A：那他长到20%，还需要有一定的时间，而且你这个所说的这种大于20%是指临床实验，很严格的执行这个标准来说，你临床上操作那就不一样了，你临床上操作，比如说好几个瘤子，你控制的基本上都挺好，只有有一个长的稍微快一点，那么你可以做一个综合判断，我认为你还再吃一吃，因为现在没有更好的选择，或者说又出来一个小的新病灶，如果出一新病灶，就大家说就是进展了，那么停。但别的你看，别的原来老病灶，都没再大，都还是那样，只不过出来一个小的，那你就可以完全让他再用用这个药。
Q：再观察观察，如果这小的，新出来小的又长大了呢。A：那如果明显小了，那就需要停药了。如果只是缓慢增长，或者出来一个小东西，长的也不快，也还会再继续用，还是那句话，你没有更好的方法。
Q：所以就是说，其实这里的，出现几率也不是绝对的，就一定要。A：你要是临床上，那么基本上是不治疗了。临床实际操作那不一定，很多都是说比如出来一个小东西，我们看看，长的也不快，对生活也没有影响，而别的病灶也基本稳定，很有可能我们会让病人继续。包括在其他肾癌，肾癌靶向药其实用的是最多的，现在在肾癌靶向药里我们都这么做的。
Q：那宋老师，您能举个例子吗，比如有了索拉非尼，然后因为效果的原因，您给他停药了，当时是出现什么情况？A：我没太理解您的意思。
Q：就是说我想请您举个例子，来具体说明，当索拉非尼，因为您判断是一个疗效的原因，然后停药了。那么这时候病人出现什么情况了？A：那基本就是瘤子明显增大了，就是明显增大了。不是说那种缓慢两个月以前这样，现在以后只是大了一点，明显大了。
Q：这个明显，您有。A：没有一个特别明显的标准，但至少说你一看上去就明显比原来大了，而不是说通过测量一看大了两毫米，不是这种概念。那有时候需要测量了以后，才看出大，这是一半，明显的大了，那这就没有什么可说的了，一般的是这样。
Q：这种肉眼看明显大的这种，那这种我知道，肯定能看出来，那我们眼睛能看出来明显大了，那从百分比上。A：那超过20%、30%没有问题。
Q：这肯定是超过了。A：绝对超过，一般你量起来，或者说明显的多了，就是原来比如两三个，现在一看有五六个了，明显多了，那没什么可说的，基本上肯定需要换，一般都是这种情况。
Q：这个是肿瘤影像学的变化，比如像甲胎蛋白。A：你要光凭甲胎，我们可能还不太，还是那句话，你换什么，不用换，瘤子你看还那样，但甲胎确实高了，那就再坚持坚持，咱们再看看，基本上都这么说。
Q：好吧，确实也不容易。A：也有加量的，但加量不知道他们受得了受不了，包括肾癌里他们也干过这事，加到600毫克BID。
Q：这样，它400毫克BID已经。A：有人还行，就是说试过，他们有人试过加量的，可能没有（35：54），也有这种吃法。包括格列卫治疗，间质瘤啊这种靶向药，他也有的400，给到600，甚至给到800，包括国外也做过这方面的实验，有的病人还能再维持一段时间，加量。
Q：因为我看更多国内是减量，半量。A：那是因为你副反应的问题，如果他要吃400都挺好，有点长，你给他加量，也有这么干的。
Q：行，那一般来讲您提到了这个啊，这三个指标。那如果对您来讲，重要程度有排序吗，就是有顺序吗？A：其实你要是说临床治疗来说，更好看的就是有效率，咱们刚才所说的，明显小的，明显就是。
Q：更好交代。A：更好看，然后其次是PTT，然后才能OS，因为OS，病人死了你才能看到OS对吧，然后你这个能维持多长时间未定就是PTT，这个药能被你坚持多久，那么这个也是相对好看的一个数字，那你OS你能活多久，那个是以后的事情了。
Q：是不是像您刚才说，到咱们科都比较偏晚了吗，刚才您说了2/3肝外转移了，就总体他们的寿命其实是比较有限的，可以这么理解，至少以后介入外科的病人要短多了。A：那肯定还是要短一些，介入有的维持两三年，三四年，反反复复的介入的都有。外科的更不用说了，时间更长的都有，我们一般有一两年，可能还是有的病人还是能够坚持坚持，可能（37：28）要短，因为他的自然病程本身就早嘛，他本身到他这儿就是个早期的病人。
Q：您接手的已经是晚期的了。A：对，已经是晚期了。这是肯定的。
Q：刚才有一个忘了问您了，就是说我们这儿有一个像肝与转移的，有2/3了，肝外转移其实按巴塞罗那分期已经是C期了。A：C期。
Q：对，所以我们这儿应该是C期的为主了吧应该是。A：对，有一小部分是B期，多结节的。
Q：哦。A：对，以C期为主。
Q：嗯，那您觉得现在靶向药物用下来，您觉得病人有什么不满意的地方您觉得，副作用刚才您提到了。A：别的倒没什么，别的你要说家里嫌贵，还是贵点。
Q：贵点，那疗效刚才您提到也是有限。A：对，没办法，你没有更好的，我暂时只能先选这个。
Q：嗯，行。那跟人确认一下，您这边没使靶向药物，还是经济原因。A：对，如果能刨开经济原因的话，我们基本上都选靶向，因为化疗疗效都差。
Q：都差，好的。那您这边的靶向，两大类，两种，索拉非尼，阿帕替尼，阿帕替尼有少量的用。就是他们在使用的病人上，除了经济，经济这是我们不讨论。没有什么区别。A：对，就是病情都差不多，身体都差不多，可能在这上面没有什么太多选择，都行。
Q：嗯，好的，那您现在使用靶向药物比例真的很高了，80%、90%了。A：对，反正我认为化疗没什么效，我一般也不太建议用化疗，除非实在是太穷了，又很想积极的治一治。
Q：试一试。A：对，因为我们还有临床实验可以做，不是说非得用化疗了。
Q：好的，然后这个受委托，在一个假设，就是说索拉非尼呢，经济国家医保谈判。A：进入医保了是吧？
Q：反正就是药物报销比例大大提高，最终患者自付的费用将显著降低。那么在这种情况下，首先想跟您问一下，就是说我们现在靶向药物的使用比例，或者说索拉非尼的使用比例会有提高，或者变化吗？A：那看你降多了，看你降多少了。
Q：现在确实不知道。A：你现在四万多吧，一个月。
Q：五万，现在是。A：行，咱就这么说吧，我觉得你要能降到两万以下，可能会有一个明显的增长，你要是比如降一点，象征性降一点降三万多，那还是不会，就看你降多少了。
Q：那像您说，现在靶向整体已经是占80%、90%的病人了，那么他如果就像您说降了两万一个月，那这个明显增长来自哪呢，我就有点困惑。A：是这样，因为我们很多靶向的话，我不是说用标准的索拉非尼治疗，我用阿帕替尼，阿帕替尼（40：59），还有刚才我说的安诺替尼那些都是入组实验的。
Q：入实验的咱们就不说了。A：但确实有很大，不说很大吧，有相当一部分比例。
Q：那那些入实验的病人，比如说他会说索拉非尼降价以后，他不如实验了吗？A：有可能，因为现在你跟人家说入实验的话，一个来说索拉非尼太贵了，他吃不起索拉非尼，那我想治，那我就参加你的实验，因为你这也是一个靶向药，有可能能够有效。另一个，就是说如果你这个降到很便宜了，就是我能够接受一个规范治疗，那我就不去入实验了。
Q：患者心理是这么考虑的。A：对，因为你现在索拉非尼的疗效是明确的，不管好与不好，至少是明确的，你那个实验是一个不明确的东西，我之所以入你的实验，那么我关键就是为了省点钱。如果这点我花费的不是很多了，我能接受了，那我就没有必要冒那个险，而且有的时候实验是就对照组的，是有安慰剂对照组的，那些，我还会有很多别的问题产生，所以我就不再加入实验了。
Q：那这么来说，您这边分两类病人，一类是说接受规范治疗的，还有一类是接受临床实验治疗的肝癌的患者，这个比例大概能有多少？A：我觉得差不多也得有，因为还有一个问题，比如像沙拉替尼这个其实就很尴尬，它就没有适应症其实，没有适应症呢它又不是实验。
Q：灰色的。A：对，很多病人其实都是这么开的，包括我估计别的医院可能也都是这样。
Q：那分这么几种情况吧，把病人分成三类，一个是参加临床实验的，然后现在吃索拉非尼的，或者吃阿帕替尼的。如果您说比如降到两万，或者说更低一个水平，一个月的费用，那么会吸引这些现在吃阿帕替尼的人去投向。A：有可能。
Q：您觉得有可能，都下来才五万块钱。A：那你要降到两万块钱，两万以下，你跟它差别小了，你跟它差不多了，那你这个说句不好听的，你这个是个进口的。因为中国人感觉还是进口的，老外东西感觉比国内的更让人信服一点，而且又是一个纯进口的东西，然后现在的规范指南里又是推荐这个药，那么很有可能。
Q：拿过来了。A：嗯，就是很多病人就用这个药了，因为现在病人自己都是检索一些东西，他们也会去查一查，他知道现在标准治疗是这个，有的时候因为太贵没办法。
Q：好，那还有一点，就是说其实想跟您确认一下，就是对于靶向药物的治疗价值，多结节的病人，以及合并癌栓的病人，以及合并有肝外转移的病人身上，您觉得它治疗价值有区别吗？A：其实现在更多的可能就是比较标准的就是用于这种肝癌的，肝外转移的病人，癌栓和多结节，所谓巴塞罗那B级的病人。
Q：癌栓C期了。A：癌栓可以归到C期，对，但这一部分病人，有的时候可以接受放疗，因为他可以接受放疗，他有癌栓地病人放疗效果还是挺好的。所以索拉非尼可能。
Q：或者您觉得。A：就是说他可以，比如像多结节的，他有可能是介入加索拉非尼，或者放疗加索拉非尼，是这么个。只有到C期了以后，才（44：44）。
Q：对，指南这么写的。A：对，而且包括我们临床也是这么用的。
Q：那您觉得不同的病人，肝外转移的病人，癌栓的我病人，多结节病人，他使用索拉非尼，您觉得受益会不一样吗？A：有可能。
Q：没有明显的。A：对，我感觉没什么，要获益，还（45：08）。这个可能他是不是（45：13）没有关系，他就是本身这种瘤子的特性会有关系。
Q：嗯，好，那实际上，就是说我们对病人，咱们您提到，比如靶向药和索拉非尼化疗都是内科的手段了，那么在咱们科接受治疗的病人，他还会去接受刚才您说的介入，靶向。A：我们介入也用索拉非尼联合。
Q：不，首先这个病人，还是咱们科的病人。A：不，就是介入科的病人，人家在做介入，同时人家也可以用索拉非尼。
Q：这个我是知道的，我只想确认说咱们科的病人，除了接受索拉非尼治疗以外，还会接受比如介入，或者是消融这些。A：也会，我们有时候也会推荐病人（46：02）做点别的也会。当然这个具体情况具体再看了。
Q：这样的病人比例高吗，患者比例一般？A：一般都会采用，如果是肝外转移的这种病人，你再去做局部的。
Q：那像比如说合并癌栓的刚才您说放疗还有点价值，这种会做点放疗吗？A：这个有可能。
Q：就是合并癌栓的病人。A：对，但你除非就是说这个病人没有肺外的，只是局限于肝外的，只是在肝内，然后合并癌栓，这时候是必须要做放疗的。
Q：那听着也不太多。A：就是没有肺外我们才会，没有肝外的才会加上局部的。如果肝外都很明显了，你加不加局部的，意义不大，对生存期什么的，也都没什么影响了，你加不加有什么意思。
Q：对，反正您这边2/3都是肝外的，这个比例太高了。A：对，我们肝外感觉（46：59），一般的话，就是说因为我们有介入科，有外科，他们早期病人都被他们笼走了，只有到晚期了以后，才出来，才到我们手里。所以这种，早去做介入去了。而且我们也支持他们做介入。
Q：对，那还有一部分是多结节的嘛，如果没有肝外转移，然后呢他是多结节。A：那他们也能去做介入。
Q：也做介入。A：对，他们就去做了，然后反反复复的再做，他们也能做。包括我们也，还是那句话，因为索拉非尼的效果并不是很好，你把病人拉过来，你不能给人家特别有效的一个药物，你还不如拉人家去做介入，先局部先控制控制，现在一般都是这样，包括我们比较到的局限于肝内的，至少我个人我也会推荐，我说你先去做介入去吧，不行了再说，我们也这么跟病人说。因为你上来就吃的索拉非尼，没两个月，吃死了，太难受了。
Q：吃两个月就吃死了。A：我就这么说的，因为你效果并不是太好，因为索拉非尼效果并不是太好。
Q：您说这个效果不太好的话，我看完他们那个（48：10）。当然相当于是跟对照组比了，多了2.8月，然后P值有个差异。A：对。
Q：所以就是您说比如效果非常好，那么和研究中看到的多延长，延长2.8个月，这两个有关系吗？A：对，你才延长多长时间，因为你总生存只有10.7，这个总共才有十点几个月，其实是一个比较短的数字。然后你吃不吃，花这十几万块钱，你就多活了两个多月，不到三个月，这个东西，性价比合适不合适，有的病人，这个十几万，可能真的够他干一辈子的，值不值就是说，有的农村病人还是很穷。
Q：对。A：所以比那个要，包括我们有的老主任经常说，我还推荐病人吃索拉非尼，那个东西也没有什么效果。
Q：他是觉得就是说。A：就是这个生存期，（49：15），有效率也不高，他基本不怎么推荐，（49：18）。
Q：就是最佳支持。A：他经常这么说。
Q：那是不是我们也知道，肿瘤科会接受不同肿瘤的病种，就是肿瘤的病人，那些方案，比如说你提到肺癌，他的接受治疗以后的效果，要比索拉非尼在治疗肝癌上，看着更明显一些。A：肺癌在有靶向药之前也不太好，他化疗的有效率，生存期其实也在十个月左右，就是晚期肺癌的生存期也在十个月左右，但是它现在有这个靶向，易瑞沙什么这些，包括各种各样的靶向药。
Q：TKI。A：对，现在基本上中末期生存期晚期已经到三年左右了。
Q：明显提高了。A：对，它靶向药的效果非常好，现在靶向药的PFS已经超过了原来的总生存。
Q：哇，所谓就说，咱们肿瘤科是拿这些药物的效果跟索拉非尼去比较。A：可以这么理解。包括靶向药在肾癌里的表现，也远超于在肝癌里的表现，那肾癌也基本上频率都再三年左右。
Q：哦。A：肝癌这个表现也不是特别高，而且可用的药也很少，他作用什么基本都是（50：37）。
Q：然后访问中也听到一个说法，像TKI，在肺癌中TKI，他们都是查EGFR变异，突变什么的。A：多靶点的没得查，因为（50：50）EGFR就EGFR，他没有别的靶点，他就针对EGFR，是单靶点的。
Q：索拉非尼这个呢？A：对呀，索拉非尼多靶点的，包括这个索拉非尼在肾癌里，肾癌里也是像索坦，它的药也都是多靶点，但也没法儿预测疗效，不是说查到某个，多靶点怎么查，他就是很多（51：13），现在的机理说实在的，现在也没完全搞清楚，这个药为什么有效，索坦跟它的靶点其实差不太多，为什么效果就不入她，索坦做了实验以后，生存期比它稍微差一点，统计上可能没有区别，在副反应要比它大，所以直接就给否掉了。所以这个东西说不清，但是这种多靶点的都会查。
Q：对，他不差，会不会反而就是说影响医生对他的一个顺序吗？A：你只能试着来试着看，吃一段时间看看效果怎么样。
Q：您觉得就是说，会不会有一部分的肝癌患者，应该是索拉非尼的效果会好呢，就是它。A：对，那你得去挑啊，现在你还没发现关键点是哪个？
Q：是有吗您觉得？A：反正目前的理论来说，就是说肝癌的这种传导通路可能更复杂一点，完全是很多很多通路，很多很多通路，你阻断了一个，其他的可能会加强，反馈性增强，或者说绕开等等等等，反正感觉这个通路，可能要比别的肿瘤还要打，就是这个复杂性可能还要小，所以目前来说查不出什么东西，就是你找不到那个关键点。
Q：我听您的意思是说，就是整体概念，就是如果是富血供的类型，我想不好。A：我倒没听说这个说法，富血供的，富血供做介入效果更好一点，这个我也不清楚，因为它这个其实是索拉非尼这一类的药，它一般主要是针对（52：50），他都是VEGF，所以你要是说富血供，他是从这个角度来猜测的更好一点。
Q：有可能。A：我估计没有这种（53：02）的东西。
Q：好的，基本上也差不多了。A：肝癌本身也是（53：07）。
Q：对呀，我之前学习的材料也是，还能再分，肝癌里再分，我也没听明白。最后再跟您假设一个问题，因为现在阿法替尼是在（53：36），所以呢刚才咱们提到，如果二者费用差不多的话，那么索拉非尼会占据更多的病人的份额。那么如果阿帕替尼，我也批准了这个概率，但是我觉得也就是时间的问题。A：但是这个事情可能就大夫作用就占了很大的作用要看大夫推荐哪个药。
Q：对，所以这时候，刚才您讨论，就是说从您的意见里，就是觉得疗效也相当，副作用类型不一样，但是总体还是可以接受的。A：嗯。
Q：是吧，我没理解错吧。所以这时候比如说，如果费用差不多，都有适应症。A：那我觉得索拉非尼肯定会输下来，阿帕替尼肯定会大范围的。
Q：是因为它是很不会推广吗？A：当然这种有些事情，很多事情，推广上有很多事情，采取（54：31），所以这东西，我估计，如果到那时候的话，人家如果批适应症批出来了，你即使价格跟人家差不多，你也要败。或者是说。
Q：就刚才您说的学术以外的一些东西。A：对，有可能都会随风倒。
Q：天哪，还有一块就是说，那比如它批的打个比方就750，那大家就用500没问题吗。A：那不可以，这个就是可以根据病人情况，我可以。
Q：可以减量。A：或者我看你身体很好，我上来就给你750，然后我再减，这都可以，这个完全是大夫在根据不同情况具体再看了。你要是750并不是大的问题，因为我们做阿帕替尼的实验给病人，不是说都不行，很多病人750是可以的，不是说真的说吃一个减一个，吃一个减一个，不是那么严重的。所以这个要是750起步也可以，如果要是他要批了适应症了以后，可能会大范围的（55：38）。
Q：明白，那还有一个意思就是说在国内其实也批了，但它不是用在肝癌上，现在批的瑞格芬尼。A：二线是吧？
Q：对。A：它批的索拉非尼失败以后的二线的。
Q：FDA也批的，然后国内是刚批了一个间质细胞瘤，就4月份批了一个间质细胞瘤适应症。A：间质瘤也是二期。
Q：对，还有个MCRC。A：对，它在肝癌里没批吗，因为这个药要上市，可能就5月初他要上市瑞格芬尼吧。
Q：那个是刚才我说国内，就是刚才我跟你说的是。A：就那两个适应症，没有肝癌适应症。
Q：对，国外已经批了。所以我不知道您对这个，瑞格芬尼在肝癌这块。A：我们现在没用过，因为国内没有，国内没有，疗效又不是那么显著，你还推荐人家去国外买吗，去香港买，至少得去香港买，或者当然国内也有一些渠道会有。
Q：他国外批的是在索拉非尼失败后。A：失败的，二线治疗。
Q：对，二线治疗是这么一个适应症。A：对，所以首选索拉非尼。
Q：哦，这样子。A：因为要是索拉非尼失败了我们很多就用阿帕替尼了。
Q：可以吗这样？A：可以，为什么不可以，包括我们实验就是这样做的，我们要的阿帕替尼的实验的病人，就是索拉非尼治疗失败的。
Q：还有这么一组吗？A：不是就这么一组，专门就是这么设计的，就是阿帕替尼，跟瑞格芬尼是一样的，因为实验都是这么设计的，其实你任何药物上来都是先做晚期，就是N多线以后，没用的先做三四线，再做二线，然后再做一线，然后再做辅助治疗，然后再做辅助治疗，新辅助治疗这些，其实都是这么一个界定过程，所以你现在实验肯定是从二线开始做起，你不可能做一线，你二线还没做，做什么一线，所以这个我们阿帕的实验，就是这么回事儿，就是跟瑞格芬尼（57：40）。
Q：那他为什么不直接一下就跟索拉非尼做一个。做个非劣的研究也行啊。A：不，首先你伦理上你能通过吗？
Q：他都是阳性对照啊。A：可以，你伦理上通过你也可以，但是你有这么大的把握吗，投入是很大的。
Q：我不做优效，我做非劣总可以吧。A：你做非劣的病例数会更多，非劣的病例数可能要比优效的病例数还要多，还要多个，当然我不搞统计的，但我印象里是设计上非劣的要更多，因为这个投入是很大。
Q：那倒是。A：国内为什么有的拿不出数据，就是因为这种临床实验的花费是很高很高的，而且你要是做完了以后，你要是真能达到你非劣的效果也行，你要是个失败的结果，那就打水漂了，你这种东西，一般情况下，还是要循序渐进的，一般先做个二线看一看。因为你二线就是安慰剂治疗了，二线没有标准治疗啊。
Q：这样啊。A：对，你一线现在有标准治疗，你是不能跟安慰剂对照的，你必须得跟药去对照吧，你能把握跟索拉非尼你一定非劣吗。但是做二线治疗的时候，二线没有标准，没有标准我就跟安慰剂对照，那你跟安慰剂对照，你还是有一定把握的吧，所以这个东西，这么一说你就应该理解了。所以你这样的话，至少你先是二线，你批了也是OK的呀，你索拉非尼治疗失败，这一部分病人还可以用这个呀，一般都是循序渐进的，没有（59：18），也有，除非你把握特别好，真是一个好药，也有，（59：24）。
Q：好，谢谢宋主任。
Q：我们了解到，您做过一些非小细胞肺癌的一些患教活动，您能跟我大概讲一下，患教活动的具体流程吗，就是你们前期是怎么准备的，包括怎么跟患者，或者家属，讲这些患教活动的一些内容。A：是这样，因为我虽然说病人比较多，我们医院一直搞健康教育。
Q：嗯。A：就是健康教育分别到各个科室，我也参与到其中，曾经有讲过肺癌的，健康教育，包括饮食，包括预防，包括得了肺癌以后，如何去治疗，如何去复查，手术以后怎么办，化疗以后如何处理，包括以后的康复阶段，怎么去处理等。这是在医院里讲的，另外一个，因为我是农工党员，我也是我们医院的主委。还有经常我们农工党还经常活动到下到社区，下到各县市什么的，也要给人家做一些宣教。
Q：宣教。A：我主要就讲肿瘤嘛，肺癌的就讲这些。具体的流程，医院的呢就是我们提前就把这个海报打出来。
Q：海报。A：海报打出来以后呢，就是让病人知道什么时候有什么讲座。
Q：海报张贴在哪里呢？A：我们门诊大厅。
Q：门诊大厅。A：而且还有病房的一些，专门我们有贴海报的地方，就是我们因为经常有些学术讲座什么，都会在那贴出来，而且我们专门会有一个类似于会议室，专门作为宣教用的给病人。病人就到那去，大家就给，各个专业的医生，都到那去给他们讲。
Q：那一般这个大概病人的话，会参加多少人会参加到这个患教活动。A：有时候挺多的，有时候就挺少的，看你做的宣传力度多大。
Q：平均大概一场多少人。A：一场应该30、50人吧。有时候就做一做，病人就多一点，病人看病的时候，说给他什么时候讲，病人可能有的是志愿者，有的好一面子，不知道，有时候我根本就不知道，不说去的时候，感觉人就真是不多。
Q：嗯，那对于这个患者，或者参加的那个人来说，有没有什么要求，或者说你们。A：我之前呢会跟病人沟通一下，因为我病人挺多，比如今天上午一看看50个病人，我就会跟他们，比如说我要讲肺癌，你们想了解什么，跟病人会沟通一下，各个期的病人，晚期的，早期的，还有他们家属什么的，你们想了解什么，完了我侧重的那方面，我会跟他们沟通一下，讲一下。
Q：是门诊还是病房跟他们沟通。A：都会沟通，要讲之前，有时候会跟他们沟通一下。你们想听什么，因为有的时候我觉得是说的很大白话，可能病人觉得还很深奥，听不懂。所以沟通完了以后，在你说的时候，就是说比如说咱说EGFR，别说EGFR19，就说他靶向，有个靶点，你就因为这个靶点造成的肿瘤，所以就针对这个靶点来治疗，可能他接受的，现在病人都知道了，肺癌肯定先做EGFR这些检测啊，ALK基因的检测，ROS1的检测呀，就不用你来说，他主动就要求检测了。
Q：对，他们就是比如说像ROS1、EGFR、ALK这些，他们一般怎么去了解的？A：有的呢就是说有些老人我们来讲，有些他的家属，他周围的亲属就会告诉他，有个什么药，对什么好，管用。他就会来说那药，我说那得查呀，适合不适合用。
Q：嗯，他指的药，但是怎么用的，哪些人来用可能还不是很清楚。A：对，有的有钱他就想买，我说那你得适合再买啊，不是说这个，你不适合你买了也不合适啊。
Q：你通过患者去聊天，他们一般是有什么样的需求，比较多或者比较将的一些想法。A：病人最多的想法，就是能够健康生存，最好不复发，不转移。
Q：怎么能活的更长。A：对呀，怎么生活质量好，这是必然，有钱没钱都是这一个目标，只不过选择的方式不一样了，所以你就针对这个，比如说饮食上病人很在意饮食，你会告诉他你适合吃，肿瘤来讲就肯定碱性食物好，酸性食物不好，就简单的说回来。包括你要平常复查里，如何发现你的肿瘤标志物的检测，包括你影像学的检测，平常你自己都要很在意的，一年要做一次骨扫描，跟病人反复强调。病人怕吃线，我说你跟你的发病，跟你的吃线来讲，哪个更重要，你自己来衡量。
Q：衡量，我们这个患教的活动，医教科参与吗？A：参与。
Q：他们扮演什么样的角色呢？A：他们扮演组织者的角色。
Q：组织。他们就是说，因为我不太了解这个流程，他们就是怎么讲呢，他们组织，这个日程是他们定过的是吧？A：之前征求我们以后，比如4月份是肿瘤科的，5月份可能是神经内科的，6月份可能就是心内科的，大概这么分一下。
Q：一年的话可能只有一个月可能讲一次。A：顶多就一个月，三四周那样，完了每周一个课题，不光给病人宣教，我们给大夫也宣教。
Q：大夫也宣教。A：嗯。
Q：所以比较注重于在门诊就诊期间跟患者沟通。A：沟通，另外在宣教的时候，也是这样，另外我这个因为农工党嘛，定期要搞一些义诊活动。也就是跟街道说好了，跟他们讲一讲，如何饮食，就是说你定期筛查怎么发现，不希望自己是肿瘤，但我说回来了，我就说我说的话，我说的危言耸听，我说现在是四个死亡病人当中的，至少有一个是癌症。你要说更厉害了，可能现在不到4个就有一个肿瘤，是吧，就是说白了，我说话，咱们在座的四个人当中，以后肯定一个人是因为得肿瘤死的。
Q：能活到80岁肯定有一个，如果能活的到的话。A：不80岁也是如此，所以说你面对肿瘤来讲，不是说要去治，咱们中国人往往都把这钱花到得病以后再治疗，你要在提前预防上，就不会出现这种情况。
Q：预防，所以那个意思就是健康人会做一些患者活动。A：对，就是在给街道去做的时候，告诉他你要怎么预防，第一个你要定期筛查，如何去了解自己的一些身体的不适的情况啊，完了怎么去看，都给讲一下。
Q：对，因为看到，我的意思是说，目前好像肿瘤是比较多的，但是我的意思是跟产科的那些教育相比，还是比较少的。我听这个意思是。A：产科因为他对孕妇来讲，从一开始就不停的宣教，而且包括以后吃什么，用什么，包括生完孩子是什么，所以那些现在这些，这个宣教我觉得有对的一方面，有些真需要宣教，国外也做的很好，国外在产科做的也很好。就恨不得你有一个月的时间，病人和家属都告诉你，如何抱孩子，如何给孩子洗澡，很多都在做，国外国内都是如此。
Q：肿瘤科为什么，不光肿瘤科其他科室那个。A：我们实际也在宣教，比如宣教第一点就是说，我住院的病人来讲，我宣教就是在你化疗期间，你每周至少要查两次血相，完了你饮食上要注意什么，比如用奥沙利铂的话，那你就不能接触凉水。就是一再强调，你不能吃一些就是对胃肠道不好的。
Q：有刺激性的。A：对，都要给病人在说，但怎么说病人在宣教时候，总有那些你说十遍他也十遍记不住的。
Q：你刚才说他听不下去，我们一般的跟患者他入院的时候，大概有多长时间跟患者做沟通？A：我吧，就是说回来，我其实刚一住院的时候，就是跟病人都要，我管的病人，都会跟他说一下，你要住院期间注意什么，而且平常饮食要注意什么，在这期间就是说说可能要查血什么的，做治疗时候，我们都会尽量的就是说，因为病人都害怕化疗，恶心、吐嘛，我就跟他开玩笑说，你看我这病房全是化疗的，你看谁恶心、吐了，顶多是乏力，没有食欲，提前都给病人做好这种思想准备。所以说，以后病人在接受治疗的时候，尤其做完一次以后，他心中就有数了，不害怕了。这个跟经验还是很有关系，这个的确是这样。
Q：对，他也是有误解和恐慌这样。A：对。
Q：那我们现在有没有针对入院的患者，比如说一周一次的那种讲座？A：那没有，没有时间，我们只是在查房的时候，适当的就是给病人包括给这些小大夫们讲一讲，查房的就事论事。
Q：科普课。A：对，说那种针对病人叫在一起去讲的话，没有，没有那个精力那个时间。
Q：你觉得困难在哪呢？是没有资金的支持还是？A：跟资金支持没关系，是因为你没那时间，都很忙。你想我们一个病房，我是33张床，我一个月要出170个病人。
Q：那么多病人。A：我要出170个病人，算下来6天多就一个病人，你要写住院，写出院，还要中间写病程，还要开检查，还要开化疗，还要听医嘱。
Q：没那个精力。A：没那精力，而且呢，你这里里外外的，住院医这么忙，上医师还得有课题，还得有科研，你还要熟悉，还得讲课。你还有很多的事情呢。
Q：又没有周末。A：周末有时候都得听课什么的，所以大家真是下夜班都回不了家，你想哪有。
Q：对，您刚才说医教组织，他们组织这个活动的时候，他们有些什么考虑？刚才说医教科他们组织的活动，他们是怎么考虑的，怎么安排？A：这也是根据病人的需求，和大家的情况的。
Q：嗯。A：医教科来安排的，就是我们健康教育也是我们各大医院都有自己的做的所谓的业绩当中的之一吧。
Q：业绩。A：就是说出来每个医院都有每个医院做的各种像现在我们北京市主要是医改嘛，天天的上报表，就每个阶段都有每个阶段的政治任务。
Q：成果。A：对，政治人物，所以你像这种情况下，我们作为医院来讲，多少年了一直都有这个健康教育，这是医院这一块，健康教育这都有。完了像我们农工党，讲课、为病人服务，一直都是这样嘛。
Q：农工党都是高知识的。A：基本都是医学界的嘛，你看所以就是都这么走一下。
Q：他们医教科有自己的日程，还是内容，他们怎么去了解患者去，他们会跟患者调研吗，就是说他们怎么做的？A：他们也是会，因为我们医院专门有社会群众，叫什么公布，专门负责接待病人的。
Q：什么公布？A：就一个部门吧，就是叫什么社工部吧，社会工作部大概。
Q：社工部。A：就是专门接待一些投诉。
Q：患者投诉。A：完了还得负责就是我们今天早上这儿有两个病人，就是我们医院特别有人调查问卷。
Q：调查。A：你对什么满意，对什么不满意，需求什么，走到各个科室的不定期的就要了解情报。
Q：就像我们发问卷一样，他们也会发问卷。A：发问卷，但是你这发问卷有偿的，那个发问卷是无偿的，就是各个地，在这个科问三个，那个普问五个，完了还有定期的打电话回访。完了呢，就是住院病人的情况，就是您对什么满意，对什么不满意，作为医院来讲，他要有一个新的起点吧，完的人家比如说中午睡觉的时候，护士说话声音别那么大了，有的时候着急可能那边说哪个床没液的，你不能这么大声影响别人睡觉了，那你这个就要麻烦了，你就得整顿整顿了，就是这样的。或者他要求我们想了解什么了，能不能大夫给讲一讲了，就这样的。
Q：这样的就去吸收他们的一些。A：慢慢的吸收以后，我们已经开展了十来年了。
Q：十来年了，这方面我们知道，这病人有什么诉求。A：给病人再讲一讲，针对哪方面的讲一讲，每次讲一个主题吧，我们一般科里派三四个大夫来讲，你比如我讲肺癌，我讲乳癌，我讲肝癌，那可能他就讲一个什么靶向治疗了，大家就这么讲。
Q：有没有针对肺癌的有没有一系列的，比如专题讲座啊，比如打比方我这样讲化疗，讲那个EGFR，TKI呀，或者讲其他的抗血管生成药物，或者讲什么。A：讲，但是讲这些的话，是对我们大夫讲。
Q：哦，不给病人讲。A：跟病人讲他听不懂。
Q：刚刚说那个，所以这个问题就是社工部吸收这些患者的意见，完了。A：我们由院办、党办，还有医务办公室，医务处这些。
Q：这些怎么传到我们这儿，通过教务科呢，还是他们会直接跟我们医生沟通呢？A：直接沟通，作为他们的业绩会上报到院里头去，哪个投诉我们是需要零投诉的，你要有投诉的话，那这科里还要扣奖金的。
Q：然后那个什么，就医教科负责运作，这个比如说什么时候在什么场地，有个日程表是这样吗，然后我们就配合他日程表去讲这个内容，是这样吗还是？A：那倒不是，只是说他们有一些提议以后，完了我们医院开展了，以后就一直这么开展下来，大家肯定根据不同的情况，根据科室的情况，可能选择的时候，比如到时候你是3月份来讲，可能可以的话，跟我换4月份，大家就互相各科定完了以后，定完了就不能再改了，到时候就去宣教。完了包括我们大内科的课也是大内科自己每周的周几一定要讲的，我们每周比如周二周五，用中午的时候内科需要讲。
Q：给医生讲。A：给医生讲，就是有给医生讲，有给病人讲。这是大家互相之间对各科的病都熟悉一下。
Q：对医生讲的话，有没有像教科书上，一章一章的，有专门各个系列的。A：我们讲一般都讲NCCN指南的，或者是说一些进展。
Q：哦。A：不能讲教科书，教科书大家都知道，都刚毕业的。都要讲一些进展，就是现在的最新的东西，因为大家学的都是，最起码我们医院心里不是博士生进不来嘛，门槛就是博士生，那基本上教科书都看过了，就是现在的最新进展给大家讲一下了，某一个病的进展，那个病的进展，就是现在有什么新的理念让大家知道一下。
Q：理念新的实验结果出来了，做什么调整。A：对，你要讲现在，肺癌要讲教科书肺癌，它哪有EGFR，哪有ALK，哪有PD-L1这些东西。
Q：那患者的话，有没有什么指导，我应该讲指南，讲更新。A：跟患者讲这些，他不爱听。
Q：对，我的意思是说，是那个索引的东西，有没有一个像所以我换该讲什么内容？A：我们有索引，肯定每次讲的内容，我都提前说今天主要讲几方面，肯定你再的时候，就像咱们做时候，肯定得有论点和论据的呀。
Q：我懂您的意思。A：你一般做幻灯就这样，幻灯头一个是写的主题，第二个就是一个概念，概念最后就是一个概论。概论就是说你要讲几方面嘛，几方面之后，针对一二三四五这几方面讲，讲到最后再总结一下，这就是一个讲的一个最起码的一个。
Q：我的意思是说，患者比如说我们总共有五堂课，那五堂课分什么内容，是定好的，有没有这么一个。A：基本定好了，在宣教的时候，做海报的时候，就定出来，比如这次讲肺癌的膳食调理，那个讲乳腺癌的一些预后的处理，那个可能要讲一下结直肠癌的怎么的，完了中间留半个小时。
Q：讨论。A：病人来问，你来解答，就对一些疑难的，他自己不理解的，或者讲的东西不知道的，你再给他解答。
Q：但专题的话，还是以饮食、康复，怎么条理、复发这些问题，他们感兴趣的一些问题。A：对，你要针对肿瘤病人就是这样。
Q：那会不会对肿瘤病人分晚期的病人，今天去听这堂课，早期的病人听另外一堂课。A：不会这么分的，这么分的话，就是你这个病来讲的话，基本上针对某个病来讲，没有分那么细，你早期就是在讲的时候，把早期如何去处理，比如早期术后，有的术后早期就不用做化疗的，什么情况下不用做化疗，跟他说一下，让他心中有个数，包括淋巴结转移的情况，有没有胸膜，这些都告诉他们一声，心中有个理念。以后再遇着以后，说你们可能以后不从事肿瘤，就觉得我不听。我说你不听，但以后你可能保不齐的，我这说话可能不是说诅咒谁家，可能周围的朋友亲属谁家有这个病的时候，就是说你应该了解一下这个，了解一下那个。我说那个家属一听，看你没白学习，我开玩笑说。
Q：对，这个演讲是我们自己准备吗？A：自己准备。
Q：自己准备的。A：嗯。当然自己准备的情况下，我们基本上也都是参考一些指南了，或者一些我们学术界的一些开会的一些东西了。
Q：讲饮食啊，这些资料是谁提供的。A：自己搜啊。
Q：自己搜。A：自己搜，我都自己慢慢总结的呀。
Q：指南上好像不讲这个。A：指南肯定不讲，自己去总结呀，慢慢一点一点，你给我上两天，我给病人，因为我上的学上的是中医药大学嘛，完了研究生我在北一念的研究生嘛，就现在叫北京大学医学部了是吧，所以我在上两天应他们邀请就讲，应季养生，
Q：应季。A：季节的养生，那就讲到春天养生，就3月底跟他们讲，春天如何养生，针对春就开始，自己就搜吧，春阴干木，干木的时候主生发嘛，就是说人春天生，夏天到极致，完了随后再收，到冬天也到了极致完了以后，到冬至再往回回来，那就是这是阴消阳长嘛，就是说这概念，那你就得针对他就得去查，查完资料，做完了给人家讲，还得新颖，幻灯还得让人看着好看，就是不是别都是字，还得有点图案，另外有点重点。而且呢，你还得说的话得让人家通俗易懂，不能光通俗易懂，还得有一点让人觉得你还真的有点学问。
Q：不是大白话。A：你要都是大白话，听也不成。因为你面对的时候，你在宣教的时候，人的知识层次也不一样的，有些是知识分子，有些可能就是家庭妇女，有的就是退休人员嘛。
Q：对。A：所以你在说的时候，就得针对不同的情况下，选择不同的方式来说嘛。
Q：我们参加的人是本人呢还是家属呢？A：啥都有。
Q：都有。如果没有患肿瘤也来参加吗？A：参加。
Q：对，他们怎么知道的，看到那个。A：看海报。
Q：看海报，你像我说的就像我这种出去讲课，都是人家街道有什么需求，告诉到了一些，他们现在咱们国家专门有民政部专门有这么一个机构，就是负责做宣传教育的。A：对口宣传的。
Q：嗯。他们就是。A：民政部，就是民政部下，他们有一些基金，我现在认同他们专门做这方面的。
Q：就提高公益意识的。A：就是这种公益活动。
Q：提高工作意识水平。所以我们去讲有PPT对吗，还有其他的那个，比如说一些有没有，纪录片或者其他的一些形式去跟他们讲解？除了PPT还有其他的形式吗？A：其他别的倒谈不上，其他别的我有时候讲PPT的时候，有的时候就互动起来，大家一起比如说，你相对做起来，做保健操之类的，我会跟大家做下来，你如何去做，比如说搓手是不是，你让告诉大家搓手，简单一个老头，老太太，再一个怎么护理头发，对不对，就是跟他一起互动一下嘛。就说出来大家站起来一起做一做，热热身，同时老听老听他也烦嘛，这么做完以后，你说你看你做完这手你是不是觉得，一说他就觉得是挺好，我说你每天天天这么搓搓手。岁数大了，第一个是对身体有好处，咱们讲的七经八脉的六经都通过这手心嘛，对不对，这么说一说，病人反过来还能接受起来。
Q：好，病人会对一些国外的一些新的治疗的药物，或者手段感兴趣，来提这种需求，我想知道目前国内的药和国外的新药物，他们会有这种想法吗？A：嗯？
Q：他们会对国外的药物感兴趣的想法吗？国内没上市的。A：有啊，你9291上市了，现在已经上市了。
Q：价格才出来，这周才出来几个。A：9291，你像这种的，也包括。
Q：对，我们会讲课吗，比如他感兴趣的话？A：不会针对他，但是可以说比如T790M突变的。
Q：哦，T790。A：9291不针对T790M突变的，对不对。
Q：但是药没上市我们是不能讲，还是什么？A：讲。
Q：讲也可以讲的。A：包括PD-1，PD-L1都没上市，我还都给病人有用的。
Q：哦，有病人用的。像这种新的药物讲座吗，去讲课？A：给病人来讲呢，可能不说这些，给病人来讲就是针对病人的话，可以跟他讲一讲，就是宣教里基本上不提这些。
Q：不提这些，是因为没上市回避这个问题还是？A：那倒不是，就是说因为你要给病人主要讲的是，病人要了解的是如何康复。但是呢，就是针对某一个病人的时候，在治疗山穷水尽的时候，可以如果家里还积极的话，可以适当的给他提提。
Q：哦，PD-L1这种药物。A：就比如说肺癌的现在国际上有这么一个，那你经费允许的话，你可以到国外去做做，或者你怎么跟他提一下。
Q：他还想治疗，但是现在目前又没手段。A：就说对鳞癌来讲，不像腺癌，这些都是针对腺癌，那鳞癌的呢，PD-1，PD-L1就是一个选择。
Q：可能反正目前其实。A：但是也得是有钱的，谁又有钱又得肺癌的，哪有那么合适。
Q：国外买还不赠药。A：不仅不赠药，还得到国外去买去，去香港买去。
Q：所以单独给患者会讲，9291呢，这种T790的话，我们怎么去跟患者去讲。A：就是他比如说吃药，比如说他吃EGFR吃了以后，他进展了，吃了这些小分子，一代的小分子化合物进展了，进展了以后，你已经做出来了，他的T790M已经突变了，就跟他建议说，现在有个这个药适合他来用，治愈他买正版的，买孟加拉版的，或者是买印度版的，那他自己根据自己的经济实力，自己去。
Q：一般怎么做，二次是做活检，还是做血检。A：都有。
Q：都会有，你怎么说服他再去穿刺一下。A：我跟他自己沟通，反正我基本病人在术后我现在，如果手术病人，我都先给他做出来。
Q：哦，但是T790或是继发的。A：我先给他做出来，先做出来以后呢，就是因为你刚开始DNA都不能好嘛，先做出来以后我说你现在不见得用，但你就做一个心中有数。等以后根据不同的情况，比如说继发也好，你治疗以后才谈继发嘛，你没治疗谈不上继发。
Q：对，这时候还谈不上T790突变，见不太到应该是。A：对。
Q：这时候，他们我不知道大概怎么个，这时候可能需要做T790检测。A：或者有的病人连做都不想做，我就想用，现在跟你说病人比你的，病人都有病人的一个微信群，他们之间。
Q：QQ群，微信群。A：他们自己就开始吃药上了。
Q：盲吃的都有。A：盲吃的都有，你印度版的9291卖的，他们上市了，我看挺麻烦的，9291印度版卖的火着呢，三千多块钱。
Q：一个月只要三千多块。A：完了孟加拉版的不到一万块钱，孟加拉是向欧洲出口的。
Q：哦，但是欧洲能出口，没有专利的。A：他自己他这个GIP认证的呀，我都看到那个厂家的什么都有，孟加拉版的，为什么孟加拉版贵呀，人家向欧洲出口。
Q：哦，AZ授权他们生产的吗就是？A：那反正，人家就是肯定跟他们有关系吧。
Q：授权生产的。A：按说不应该吧，他卖的价钱就比它便宜，不到一万块钱。
Q：目前是五万一千块，定的价格。好，您患者PD-L1你会再那个吗，你会在他比如说早期，或者一线治疗时候，PD-1或者PD-L1这种新的治疗方式吗还是？A：如果是鳞癌的话，经济条件许可的话，我会提。
Q：一线就说了。A：我会跟他提，你要感兴趣的话，你做一下免疫组化测一下PD-L1的表达，会跟他提，因为现在毕竟在美国的阳性结果还是挺振奋人心的。
Q：您指的是哪个药？A：O啊。
Q：O药，O药的一线，它一线失败了。A：它失败的是，你只知道这个，他失败是因为他PD-L1是大于5来用的，他大于30%的是阳性结果。
Q：大于30%。A：他为什么会被NCCN放入到他的那个指南里了，就因为它的确效果是不错的。
Q：他O药的，您刚才这个研究的话，他没做出来。A：他两个实验，你看的其中一个实验。
Q：是0264单药。A：都是单药，它两个实验，一个实验是它把只要是PD-L1，有没有表达可能都入组了。
Q：他是大于1%还是5%。A：5%，就都入组了。
Q：这是失败了，026。A：对，那是失败了，但是另外那个他大于30%以上才用的，结果非常漂亮。
Q：公布了，最近公布了是吗？A：公布了。
Q：最近公布了是吗？A：嗯。
Q：021的结果，是021还是129。A：我没记住那个实验，但是我就告诉你，就这个有，因为他已经放到一个指南里了，已经作为一个指南的治疗里了，他是结果非常不错的。
Q：对阳性的话，就是强阳性的患者一线也是不错的。A：嗯，咱们国内的，咱们国内的PD-L1就是送到恒瑞，不是送到澳大利亚的一期实验，头五个病人也效果非常好。
Q：哦，就1210那个药物。A：那我倒没记住叫啥名。
Q：所以觉得这个方式还是不错的选择，对于鳞癌的患者。A：对。
Q：患者他们自己会，比如他们自己会去了解这些信息吗？A：他们也了解，有的他们了解完会来咨询来，他们也了解，我们也灌输。
Q：嗯，他们鳞癌的会更加关心这个问题吗？A：应该是。腺癌也关心，现在只要有钱的，他有的人就是，咱们中国人一个奇葩就在这一点，他不像国外的，国外的上市一个药呢不用个几十年，不了解清楚以后，不用，是吧，都是特别。
Q：谨慎。A：中国人不一样，哪个新药用哪个，我就老爱当小白鼠，中国人就老爱当小白鼠。
Q：没办法，他们把所有资料都了解一遍。A：但是作为我们来讲，我是这样，我在用药以后，PD-1、PD-L1我就比较认可，它表达效果是真好，好的是真好。
Q：但是有效率其实还是很有限。A：那哪个药他有效率没有限啊。
Q：比化疗强点是吧？A：最起码的话，他能让一些鳞癌的病人，真是表达的话，效果真好。
Q：鳞癌的话，他差异拉的很开了。A：对。
Q：他那个因为我们最近，我看北京的，北京的患者很信医生，什么样的患者，他会自己去了解这些？A：爱上网的年轻人。
Q：年轻的。A：上完网，一说有时候我就说，我说那你怎么还找大夫干嘛呀，你干嘛不到百度上看病啊，或者我就这么说他们了，我说你作为知识了解是可以的，但不能拿他说法来指导医生来用药，我说他要真能那么好的话，你干嘛还找大夫来呀，他只是一个，所有的指南，针对的只是70%的病人，就是这70%的病人当中，你这个是有效的，那30%根本不可能按指南去做的，他就是，超出指南范围的病。同样就像感冒也是，大部分人吃感冒冲击就好了，那好多病人吃感冒冲剂就好不了，为什么呢？他特殊的感染。所以就是说针对肿瘤病人也是如此，就是或者我开玩笑说，专家就治那种专门治不好的。要是能治发烧感冒用专家，大学生就能治了，只要上过几天。
Q：看看教科书，看看指南。A：对，就可以用药了。
Q：但是很多还是特殊情况，在您这儿，一般的指南范围以外的。那因为我们好像北京有点难找，这些患者有什么特征，我们想了解一下，这些真正在海外买药的话，他的行为和想法，我怎么能够容易找得到他吗，这些患者有什么特征？是他们子女吗一般是，还是他们自己。A：现在国家有个小政策，销量的进药好像不受限制，所以现在你到网上一查好多卖药的，真的假的都有。
Q：真的假的都有。A：所以我跟他们开玩笑说，我们从来不推荐。
Q：嗯，他们问起来说。A：要是自己家的朋友，就是说比如说我同学家的亲属什么的，我会推荐一下，没有钱嘛，会推荐一下，印度版的，我说那你自己，我告诉你在哪买，但是真假我不知道啊，我跟你说，反正这个最起码价钱比较公道，我的有病人在吃，我会问一下。
Q：PD-L1这些药呢。A：也是一样，都有途径啊。
Q：不是，我是说他这个有那个吗，就是生物类似物吗就是说，或者有没有仿的这个？A：PD-1、PD-L1他们基本都是在香港进的。
Q：那是他们自己原研的药品。A：仿没仿呢，现在目前好像还没有。口服的这些药仿的太多了。
Q：行，那个我们医院你觉得他比如说和医药公司组织的患教活动，你觉得这种方式可行吗，或者您觉得欢迎吗，就是医院和医药公司组织的这种患教活动，他们支持经费也好，或者一些材料也好。A：这个医药公司组织的患教我也参加过，好多年前也参加过，罗氏我就参加过罗氏的。也挺好，他搞的规模比较大。
Q：对。A：往往搞的规模比较大。
Q：有资金支持。A：他有资金支持，另外他可能找哪个基金会，他的资金你得走正规渠道嘛，或者某一个什么来做的，规模比较大，我也参加过。
Q：对，这种活动和医院，比如说医教科组织这种活动呢？A：不太一样。
Q：对，有什么不一样的地方？A：怎么说呢，医院组织吧，相对规模小，同时呢是针对性比较强。
Q：怎么讲，针对性？A：比如说我这次讲就是肺癌，我下次讲就是乳癌，我下次可能讲就是高血压。
Q：嗯。公司的呢？A：公司的呢他可能针对性的呢，可能就是他这个药。
Q：更加强了。A：他这个药不单纯治一个肿瘤啊，对不对。
Q：就是说安维汀这种药。A：对啊。
Q：那其他的患者也有想试，会有可能吗？A：他现在慈善总会就是一个肠，一个肺了。那还有其他别的肿瘤呢，就是说他可能针对这个药，就是说各自不同的起点就不一样，明白吗？
Q：这种受欢迎吗，比如说开始有点抵触他们这种？A：怎么说呢，实际上呢，就是说以前还行，我觉得现在国家让这么做的这东西呢，也谈不上抵触，就看他们搞的怎么样了，他们作为大型义诊，就是说请一些专家过去，不花钱，病人来去看，平常挂不上号他能过去，肯定对病人来讲是获益的，同时给出一些好的治疗建议和方案，他回去以后，他治疗起来肯定更能不走弯路，这个是很好的。
Q：对，不走弯路。A：因为你病人想找一个专家挂号挂不上，你这个走一些大型义诊呢，可以请一些知名的专家，但不能太知名，他知名他也不去，但是差不多的都可以去一下，就是说回来嘛。也有大的去，我参加过一些也都过去，反正大家在一起共同的工作呗，给您指点一下。如果针对他们的疑难的给大家问一下，给大家解答一下，也就是这些。这种公益性的活动，如果厂家去做我觉得是挺好的，相当于公益活动，他们出钱做公益活动。
Q：哦，这种属于大型义诊。A：对，宣教也是一样，也是公益活动啊，他不可能针对他的药，他的药必须得讲，那你要讲的时候肯定，我们有时候开学术会也是一样，虽然说是这个厂家组织的，我们不见得就在讲这个厂家的药，主要是讲这个领域的一系列的治疗。
Q：进行赞助。A：对。
Q：您觉得目前的患教活动有什么，不管是公司支持，现在公司没有政府这种患教活动吗，还是国家不让去做这些。A：个别的比如说我们搞一些红丝带，就是针对乳腺癌或者针对什么的，他们还赞助的。
Q：还是赞助的。A：还是赞助的，你像我们要讲的话，解决点水啊，给病人水啊，给个笔，给个本什么的，场地医院不花钱，但是你这个水，本什么的，笔也是要厂家稍微赞助一下。
Q：现在讲课费能给吗，患教活动？A：我们要是在医院讲的话，医院可能给点吧，记不住了，不多。要是厂家支持的呢，基本上就是说，要是说宣教来讲，就谈不上，要是他把钱放到比如说什么基金会了，可能也能给点钱。
Q：通过基金会来给这种的劳务费。A：讲者给点劳务费。
Q：好的，整个来说您觉得患教活动还有什么需要改进的地方呢？A：怎么说呢，就是说这个患教，如果能针对，能够让大家，咱们患教的目的就是让大家提高对疾病的认识，提高这个病人对这个疾病的治疗的一个理念嘛，对不对。所以说如果能够长期的这么给病人这么宣教能让好多病人少走弯路。
Q：正好是下周肿瘤周吗？A：我们这儿各种周多了，今天姑息治疗，明天这那的，好象姑息治疗吧。
Q：我不大记得了。A：反正我们下周好多姑息治疗的会，左一个，右一个，我估计下周可能是这个。
Q：对，您希望公司或者整个的，他们可以做些什么能提高患教活动？A：他就是说，他实际从这个角度做，他或者是请一些专家，到一些科普杂志上，或者科普的报纸方面做一些宣教，也都是一个很好的事情。
Q：嗯。A：我觉得这都是，你像我以前曾经，因为我是姑息专业委员会的委员嘛，有时候给他们就是好像北京青年报还是什么报，我曾经写了一点东西，好多病人来打电话，我说我不卖药。
Q：怎么说？A：我就是说告诉大家，跟大家说的目的，因为好多病人不敢止疼药嘛，怕成瘾嘛，我就说疼痛是最好的一个拮抗剂。就是说你要疼的病人，不会成瘾。就是大概这么讲了一下，完了一个用药不能忍着疼。中国人就是说我忍着疼，我多英雄，没有必要，疼了你就说，疼就是疼，不疼就是不疼，你干嘛忍着呢，生活质量要求好，吃药也好，用各种方式也好，不疼就行呗，有些病人我不见得去做治疗，但我不能让他痛苦嘛。所以可能这个是大家都认可的，所以跟大家讲的时候，病人就特别愿意。尤其家里有特别痛苦的病人，不光是肿瘤，还有一些脊柱的那些病他都很痛苦的。
Q：对。A：这是肯定的。
Q：嗯，好，对，我就想说还是刚才那个问题，患教活动你觉得有什么可以提高的地方，频率、内容或者组织。A：哪个都可以提高，哪方面都可以提高我觉得的，就是说你内容上，讲的更新颖一点，更接地气。
Q：怎么能做得到你觉得？A：那就是N多因素了，更接地气，紧紧围绕着这个病人的想要解决的问题去说，那病人肯定特别愿意听，刚得肿瘤的时候，很茫然，我怎么办呀，你给他讲一讲。
Q：嗯。A：心理上的疏导。
Q：心理上的疏导。A：这是很关键的呀，这个心理疏导很关键。这是病人，你看有一次，我记得我一个病人，我到现在都记得，那个病人到我这儿来看病，他得乳腺癌了，那病人是我们朝阳分院的也是一个医务工作者，他得乳腺癌，到我这儿来，我就让他做，他在肿瘤医院做化疗，我说你是一个长期生存的。我说你现在在外周因为扎那个化疗，正好引起的静脉炎，静脉炎我说你完全可以做个中心静脉穿刺，那时候还没有PICC，跟他说完以后，我当时作为一个治疗我就跟他说锁穿之类的，说完的以后，随后过了一年以后，两年，他现在成我好朋友了。他说你知道你那一句话，你说我是长期生存的患者，我一下子我就心里压力就小了，你可能无意当中一句话，对他就是个很大的解脱，真是这样。他病人呀，他那种求生欲望，和他自己面对肿瘤的恐惧心理，是别人所无法理解的。
Q：换个人无法体会。A：对，所以你有时候跟病人，你泛泛的说，病人说没长在你身上，你当然说起来容易了，肯定是这样的。
Q：是。A：所以呢你刚开始的心理疏导。
Q：心理疏导，内容方面的。那在其他的比如公司支持方面，他们可以做什么？A：嗯？
Q：公司支持，在活动。A：我觉得他做这个宣教很关键啊。
Q：他们比如说可以目前来讲可以做些什么？A：做的事情多了。
Q：最想让他们。A：辅助我们医生做一些有意义的事情，我觉得这是对医生最高兴的事情。
Q：他提供一些，比如说准备材料，投资。A：对。
Q：他们这个活动应该跟医教科去沟通，还是跟医生沟通，他们怎么。A：很多方面沟通都是可以的。
Q：他们怎么能介入到这个活动里来，比较关键的。A：基本都是，比如说找到我们科来讲课，我们都是找相对应的公司，说回来，基本都是这样的。
Q：明白，好，谢谢您。我能插一个问题吗，您刚才说病人会加入一些微信群，QQ群，你知道他们是通过什么途径加的这些微信群，或者病友之间，会不会互相留个方式，然后就自己组成一个群。A：现在专门有一些所谓做药的人，人家自己就能把这些人给笼络在一起去，完全了笼络几个病人，病人再把他的病人加进去，慢慢，就有点像那个，很强大。
Q：磁铁一样的。A：很强大，你以为呀。
Q：他再创建一个比如说打个比方，小群，把很多病人吸进来了。A：对，很厉害，因为你知道他们组织那个，他们正规药厂能像他们那么做，那感情好了。经常给办一些讲座，还组织他们一些活动，很便宜，比如说去青岛50块钱，就可以去转一圈，组织大家活动，你想，这些都一堆人呢，各种的抗癌协会呀，都在做，很强大。
Q：嗯。他们最终目的还是要卖他们的产品。A：那是，对。
Q：好的，基本就这些问题了。
Q：APP软件去，这些患者两种线上线下的方式有什么差别吗？A：线上的话，他的爆发点会更高一点了。
Q：怎么讲？A：就是因为客户只是他在线上搜索的时候就比较多，因为你基本上能控制这个客户到底是一个真实患者，还是一个什么客户，他们可能是做药品研发的，他们可能是做各种途径的，就是风险会高，所以我们公司的话基本上不太愿意去接触线上的。
Q：对。A：我们会跟医生合作，确确实实是这个患者，他确实是要用到这个药了，然后又用会诊的方式来做。
Q：对。那么您这边除了肿瘤药以外，其他这些口服的小分子药，或者那个传染病的那些像丙肝的药物，这边会有吗？A：我也做，因为我们的医生集团的话，我们有医生是胃肠这一块的，那我们也会做一些，我们当然也会跟一些APP的合作了，比如说大家联合举办一个中港对话，或者是针对某个疾病的，现在也很流行，就是他们会召集一些患者，那这个是平台的一个作用，平台他就上面他沉淀用户嘛。沉淀了用户以后，他召集比如说301的医生，再召集一个香港的医生，来进行对话，就是说针对这个病现在我们国内外的一个治疗方式是怎样子，那医生治疗肯定是手术呀，各种化疗呀，靶向药呀，二线治疗的可能就是这种生物治疗，生物治疗药应该怎么买，交给平台。平台也是用这种团购的方式，他们其实也是用这种方式，就是很多患者在线上报名，然后就买药。
Q：对，他那平台，比如咚咚肿瘤科，或者跟那个。A：咚咚肿瘤科跟我们也是合作。
Q：是有合作。A：嗯。
Q：就他们是收集病人。A：嗯。
Q：然后通过我们来完成这个服务。A：对，他们来包装我们的医生，他们来怎样，但是他们……
Q：医生是属于我们的资源，对吗？A：对。
Q：病人是他们的资源？A：对。
Q：是这样的。A：病人是他们的资源。医生他们也乐意做这样的事呀，因为在香港的话药品价格的事不太……不能降的，就是比如说分销商、经销商他定了一个价，但是他们是会根据医生的购买量。
Q：来定价的。A：来给你返点。
Q：返点。A：返点，或者他不返点，然后就返药。
Q：返药。A：比如说你买10就送1，或者你买100送20，就这样。
Q：那利润还是蛮大的。A：对，所以就是你一定要把量做起来，那么你对于药厂的一个控制力就过嘛。比如说你这个香港的肿瘤科医生，你每天卖那么多药，那你每年卖的药等于半个香港那么多的药物，那你肯定对他有控制。
Q：明白。现在我们在国内的合作的，大概有多少位肿瘤医生？A：我们一般都跟医院合作。
Q：医院合作。A：医院，然后几个科，比如说现在我们的东肿呀，中山肿瘤，广医的肿瘤，就是广州这边的。
Q：所以集中在广州？A：也没有了，我们其实更多的客户是在，很奇怪的现象在广州、深圳卖不出去的这个药。
Q：怎么讲？A：广州深圳这个药卖不出去的，就是一般都会在内地，山东呀，青岛呀，那一带他们会卖得比较多。
Q：他们是什么？获得这药的办法更少，还是什么原因？A：他们可能获得的渠道更少，或者是可能是深圳、广州这边的客户他就直接过去了，他就直接过去香港了，所以他不需要你在国内帮他把这通道打通。
Q：带回来，他自己去带。A：对，他自己去带回来药了呀。而且他的风险也没有，我们也提倡他们用这种方式去。比如说他见一个香港的医生，他明天去挂个号，过去就好了呀，没有工作，你什么都不需要，对吧？坐个火车，就跟坐地铁一样。
Q：就直接过去了，对。A：所以在广州、深圳的话会比较少。
Q：相当还少一点。A：对，当地的医院会觉得少，我们大概会有80%左右，80%多吧，会是省外的。
Q：80%多是省外的。A：对，但是它很多肿瘤药它问题就是它要保持冷炼运输。
Q：对。A：就是一定要温度2到8度。
Q：反倒是那远的用户拿到会更难。A：对。
Q：而且这个手长会更……而广州的话他提个小冰箱就过去了。A：对，所以的话广州、深圳，就珠三角这一带，因为他近香港嘛，一下子就可以买到药了，然后渠道也多，现在香港愿意过来大陆宣传的也多，你看线上一搜就很多香港的药房。
Q：所以网上比如看一些文章呀，他们写的比如说找香港的医生，直接去了诊所直接找？A：对，他宣传的一个要点就是他不会说你不要去香港，大家都会希望你会去香港，因为证实他们是，像我这边肿瘤也是这样子，就是我们香港是有诊所的，我们是正规的，那我是希望你能过香港拿，直接拿，你要不拿也可以，我们帮你带，我们帮你带就是有各项费用，比如说冷炼的费用，过关的费用呀。
Q：对。A：医生开出的处方费呀，这种。
Q：他们如果，就是我们，最后他们自己去对我们诊所，这是还是他们自己的，对吗？A：嗯。
Q：而香港像我们的诊所有多少家？A：香港的诊所。
Q：涉及到PD-1的。A：其实是很多的。
Q：很多。A：其实很多医生他不是肿瘤科的，他也开。因为PD-1不是说一定要肿瘤科医生才能开具这个处方，他不是特定的一些就是说一定要肿瘤科医生才能开，所以很多专科医生他只要有精力他都可以做。但是其实香港的专科医生基本上没有精力，也不愿意去大陆做这种生意，所以你没发现很多医生其实是。
Q：专科医生。A：就是很多诊所可以开，但是不是每个医生都愿意去做这个事情，第一他们觉得麻烦，第二他们的收入已经很高了，一个香港的专科医生大概每个月工资做得好一点的都会有六七十万的，他还觉得够花了，我也不需要去。
Q：其实要比大陆的医生高得多。A：对，他们就每天去玩呀什么的，所以他们就很少去做这个，您就看到现在愿意去做这块其实来来去去就是几个医生。
Q：对，我看到网上大概搞一下都有几个，对，还有比如去301坐诊的医生，他那个。A：就是来来去去，因为很多平台都跟他们合作，其实最后还是跟他们合作。
Q：对，好像不出10个医生吧，好像是。A：对，就很少了，因为医生不愿意去干这个事。
Q：他们动力是什么？比如说我们想跟他们合作的话，他们有什么样的一些动力去做？A：他们一定要再开了，做开了以后他们觉得这个可以做，而且也不是很难，其实他们最主要就是不想做大陆的生意，就很多香港的医生呀，因为你要过来大陆呀，你要过来去了解患者呀，跟这边的医生去沟通呀，因为他是不同的体系，所以他们是比较，反正他们觉得自己差不多就可以了，因为他们更希望跑像欧美那一带去活动，对，所以你看他不超过10个嘛，其实他们谁都可以做，但是你就要有国内的一些team来帮你去做这种事。
Q：对，那目前的这个医生，他出于一个什么目的做现在这个业务？A：赚钱。
Q：还是赚钱，就是纯粹赚钱？A：没有，其实几种吧。一种是他们希望把互联网做一下，他们还是希望做上市呀，这个东西。
Q：中国上市。A：就是他们用公司的方式去做，像上次跟你们一起去的，跟我们医生谈的，他们，我们老板也是想做上市，我们老板也是个医生，那他就想用这个公司的概念包装一下，因为这现金是很大的。
Q：对。A：这种现金是很大的，你只要把利润做出来，基本上就可以去做。
Q：利润是很高，但是中转够快。A：对，中转够快，而且都是现金结算。
Q：对，都现金结算。A：没有什么那个。所以只要做开了，医生就会很有兴趣，所以他会有很多医生慢慢的他就会跑过来大陆这边去坐诊呀。
Q：像301那个。A：对，其实有很多了。但是现在其实也，澳门也在加入这种。
Q：所以您知道就是国内有那个，就是在那个海南，在海口他有那种可以购买进口药的试点，您知道这种模式，您觉得怎么样？A：很少人去。
Q：很少人去？A：因为它价格很高。
Q：价格很高。A：就是去到了国内，其实就去到了海南这个药，其实它的药物已经在香港拿药要贵出20%、3%左右。
Q：那如果还是。A：对，病人还是很在意这个价，因为每一次打，他大概可能他每个月都要花个差不多花10万块钱的药，所以药价对他来讲。
Q：对，您这边，我们这边现在用下来，就O药和K药哪个会多一些？A：就看我们怎么推，我们有时候想推K药的时候推，其实都差不多，我们发现一个模式就此消彼涨的，就是有时候医生很愿意去推K药，或者有时候医生很愿意去推O药，只是说真的就是看主诊的那个医生希望给他推什么，因为其实两个药都差不多。
Q：所以那医生发生的就是国内到，因为我不知道您统计过没有，就现在国内因为肺癌一年在香港买的那个免疫治疗药，大概有多少位病人？A：我没有统计。
Q：没统计过，我大概算了一下可能在200万左右的肺癌，就我们这边估。A：200，很少了。
Q：我们公司大概肺癌这块，大概有多少患者？A：我们公司的话，我都讲了，如果是单患者的，我们现在一个月大概可以卖300左右。
Q：300支还是300人？A：300支。
Q：300支是所有的病人，对吧？A：对。
Q：肺癌病人能有多少？A：肺癌病人的，肺癌肯占70%、80%左右的了。
Q：主要是肺癌的？A：对，因为肺癌的病人他的合作的医生容易找到呀。你要找到一个皮肤科的黑色素瘤的一个医生就很难找。
Q：对。A：那我找肺癌的就很容易找了，而且。
Q：毕竟医生看肺癌的还是。A：他有几个原因，还有跟经济有关。
Q：怎么讲呢？A：就是你有黑色素瘤的，对吧？你还要去找到这个医生，这个医生还是已经有这种通路的，而且你这个黑色素瘤的人还是要有钱的。
Q：对。A：就是这要满足这几个条件是比较难的。
Q：明白。A：那我要找有肺癌的，然后肺科的医生，然后我只要去一些VIP特诊病房找到这些做肺癌的医生，那基本上他们的那些病人基本上都会用，他们就跟他介绍一下整个，它是个二线辅助用药，一个月大概是几万块钱，那你要不要用，有很多人都会选择嘛。
Q：所以我们大概300支，就有70%是肺癌。A：对，70%，甚至70%、80%都有。
Q：那200个人，200多人是肺癌，然后算上那个，100来个病人。A：对。我觉得目前单单我们的话，我们现在建了一个红磡诊所，其实就是专门，就从去年7月份左右，专门拿来接收国内病人过去打针的。
Q：打针的。A：他只有一个功能，就是过去打针。
Q：对，那病人打针的这个问题，他们一般的话是回到国内打呢，还是到他那打，到香港打？A：一般他会去香港打第一针。
Q：打第一针。A：因为还是信任度的问题，他希望我去香港打第一针，然后我药拿走，那我就证明这个药是确确实实是诊所里面拿的。
Q：然后再回来自己打？A：回来的话，基本上医生也会愿意帮他打。
Q：也没事，其实有些医院也有。A：就像是打白蛋白那样子。
Q：那因为毕竟不是国内的上市药。A：这个你要签了。
Q：对，要签很多东西。A：签就是外带药品了，但是因为医生也知道这个药品对病人的身体是就有益无害吧，我不能说有效率是多少，因为这个还要看你的表达呀，看你的基因检测呀这种，因为有很多，其实也有很多是盲用的病人，就是根本就没有批你这个癌症，但是他就是想试一下，而且其实PD-1它并没有说我只对这几个癌有效。
Q：对。A：我只是现在FDA批准了我用这几个。但是国内的话，因为其实国内就没有这种药嘛，对吧？
Q：对。A：所以国内很多其他癌症的一些，比如说肝癌，或者肾癌，甚至肾癌那时候没批的时候病人已经会去买来用，因为他这次用了就有效，他就一直买。
Q：那个，我们有跟检测公司合作吗？A：我们会在香港跟检测公司合作。但是国内的话，我们会让病人自己去检测公司那边去检测，最好有报告给我们。
Q：您说检测PD-1还是说？A：就是检测PD-1的表达。
Q：PD-1的表达。A：对。然后因为现在很多我们都会建议他去联用嘛，就是生物制剂跟靶向制剂一起用，就一批，当然了。对，因为你单用的话，其实数据大家都知道嘛，你单用的话这个就比较低了，因为其实就很容易理解，就是你单用你只是把它的那个保护伞给去掉，但是没有加强你的攻击的。
Q：你白细胞的数量。A：就是你没有加强你的攻击火力。
Q：对，不过可能医生也觉得那个一评估呀，这个药物它的那个副作用太大，我不知道我们现在用下来怎么样？A：其实相对吧，就是因为很多病人他其实没办法了，然后就比方说他。我刚才讲的那个他们，就是那个二十几岁的，他们就是一直在用，他们会联用。
Q：就是它会对黑色素瘤很好，但是肺癌这块那个？A：它肺癌这块的话，会做一些了，对不对？
Q：对。因为我们刚刚您说70%左右都是那个，基本都是线下渠道，所以我们的，您刚才在省内的话就只有20%的？A：对，20%不到。
Q：所以我们说省外的话那也是线下的医生，医院在合作？A：省外的话，我们会找当地的渠道合作方，他们去跑医院。
Q：渠道合作方？A：对，我们会告诉他，那大概我们可以给你公司的药。
Q：这渠道合作方一般是比如说是机械代理商，是哪个合作方？A：没有，其实也是医生会比较多了，还可以，我来帮你，因为我本身是医生，然后其实我们这块的渠道其实主要针对医生，应该可以，这事情。就他觉得能干，他也认识一些肿瘤科医生，那他就帮你去推广，其实也不会，就我觉得市场是很大的，只是我们挖掘到的真的是很少。
Q：很小。A：就我们只是针对医生来做。你看我一个病人，他自己去组个病友圈他都可以达到这种量。
Q：对。就是我们，而且他们也不知道为什么现在这个事情怎么发生的，然后为什么会那个。A：对，就是几种方式嘛。第一是平台一直在做。
Q：对。A：咚咚肿瘤也是因为PD-1把他们救活了嘛，他们以前其实不做这个东西的。
Q：对，抗癌卫士，咚咚肿瘤科，微医您知道吗？A：呀？
Q：微医，上海有一个叫微医，比较小一点。A：我不知道。
Q：这个360健康，您知道吗？A：知道，那个知道。
Q：对，360健康，那个咚咚肿瘤科，还有抗癌卫士。A：嗯。
Q：这些公司他们的业务跟我们，他们各有什么优点或者缺点呢？A：我们跟咚咚肿瘤科是合适得比较深度了，那其实我觉得他们做得挺好的，现在我们都想自己去做一个，我们既然有线下的生意，我为什么不把线上的做了。
Q：所以线上这块就等于跟他们合作，但是说线上不是我们自己去接触用户的？A：我们基本上所有业务都很少自己去接触用户。
Q：对，通过他们这些比如信息服务商去分流用户。A：对，甚至我都很少去接触直接客户，我们只是针对一些渠道去做一些宣讲和教导，然后直接客户的话我们没做。有几个原因。首先是我们精力顾不上。第二，老板也不想上你直接去做很多事情，你只要把点布上去，把有钱大家一起，因为你的能力是有限的嘛，而且你的，因为这种讲究很强的信任度，因为客户一定要非常信任你，才可以在你这里进行购买，对，所以我们，像咚咚肿瘤科的话他们也跟我们签订协议，我们不能够在其他线上接触。
Q：直接去接触他们的客户。所以我们是有排他，就是说我们不可以去线上发展这些用户，所以说还是不能线上发展他的用户？A：我们不能够在线上自己再去跟平台合作。
Q：其他平台合作。A：嗯。
Q：就是排他协议。A：对。
Q：比如说我们跟咚咚肿瘤科合作了之后，我就不能跟抗癌卫士合作？A：对，因为他觉得，当然他有一个量的保证呀。
Q：对，所以他这个也就是说咚咚肿瘤科贡献了我们30%的这样一个病人吗？A：咚咚肿瘤科差不多30%、40%吧。
Q：30%、40%，所以说在线上都是他来贡献的。A：嗯。
Q：就是他那个，比如他的业务是怎么说呢？他的业务一般是去香港那边呢，还是代购的形式？A：他的病人会去，会代购的多。
Q：代购的多。A：嗯。
Q：对，他们会诊，也是远程会诊吗？A：他们是找国内的医生吧，国内医生也是他们去找的。
Q：他们有线下，其实线下有医生的。A：他们现在已经能够做到请很多医生在线上去坐诊。
Q：线上坐诊？A：嗯，就是你现在打开咚咚它那个，它线上就有肿瘤科专科。
Q：线上有肿瘤科。A：对。
Q：可能工作就是推免疫治疗这样一个。A：对，他已经是一个标志，而且他们很强的一点就是他们会，他们有一个很强的翻译部，所以很多医生都转载他们的文献的，就是PD-1的治疗这一块，他们其实最早的时候就做这个起家的，所以他们会每天。
Q：他们是罗氏公司底下那几个人创办？A：对，所以他们就每天都在盯着全球的这个最新的动力，然后马上把它翻译成中文。
Q：然后方便很多国内医生。A：嗯，那所以他就取得制高点了嘛，因为很少人愿意去做这个事情。
Q：对，因为读起来，虽然是英文能读懂，但是也不如母语简单。A：对，基本上很少医生。
Q：对。A：其实很少医生说我有中文文献我不读，我要去读英文文献。
Q：对的。A：所以他翻译出来以后，无论是病人还是医生接触的，你看大家转载得最多的就是他们家的。
Q：所以说就能够吸引黏住这些医生。A：对，我觉得他们做得比较聪明的一点就是这里了。
Q：我把这个医生给黏住。A：对，我把这几个药，药厂，我都已经关注他们，他们觉得今天晚上半夜把这个消息发出来，那我明天我就翻译好了。
Q：他跟这些厂家其实有联系。A：一定有了，我觉得是，因为他们每一个重磅的消息，是他们只是迟个一两个小时的样子。
Q：好快，肯定提前准备过的。A：对，所以我觉得他们就这一块做得比较好了，就是他们有自己专业的一块。
Q：明白。A：所以当然很多医生愿意去跟他们合作。那我们跟他合作就是只是说他其实不找我们，找其他医生也可以，只是说他，我要包装，他有一个排他协议。就看大家量怎么取胜了，那我们如果是把量做上去以后，我们也可以跟他签排他协议。现在是他们跟我们签排他协议。
Q：所以他们占主导地位。A：对，他能够去可以其他医生，我们不能够去跟其他平台合作，就这样子。
Q：对，所以他是您线上就唯一获得这个渠道。A：因为我们还是没有很大的一个公司，所以的话会。
Q：就是他，除了我们这合作方，他还有其他的合作方，就是他有不同的信息服务供应商，对吗？A：还有的。
Q：我们大概占他总的能占多少？A：按PD-1来讲的话，应该会有个50%、60%到60%、70%吧。
Q：一半，或一半过。A：PD-1的他们主推是我们，但他也会有澳门，因为他是一个平台嘛，对吧？他不可能推一个。
Q：他不会只推一个供应商。A：对，那他们就会在群上去发布这些信息了，比如说让你去入驻呀，就是这样子。
Q：就让这公司来入驻，比如像我们一样，可能我经常会现三个、四个供应商。A：嗯。
Q：他们会几个供应商？A：他们不会说你是供应商了，他会说那我们现在有新的医生入驻，那他在香港有诊所，是专门做这个东西的，那么有兴趣可以去他那里买药。
Q：他可以是医生。A：在这里报名，可以去他那里买。
Q：也可以是诊所集团。A：对。一般都会对医生，因为诊所集团的话在香港可能大家也不太喜欢。比如说大家都希望看到人的，看到医生吧，因为总觉得香港医生是更可靠一点，那我会用医生的名义，比如说他就只要在他咚咚好友圈登记过的病友去买的药，他们就可以，这是他们的工作属于，这是归属性是属于他们的。
Q：所以工作属于他们。A：对，基本是他们去诊所，还是他们只是做代购。那这个的话，会占我们业务的百分之三十几。那个年轻的话也帮我们占嘛，他一个人也占我们百分之三十几。
Q：一个人占百分之三十几？A：对。
Q：这样一个社群？A：对。
Q：所以力量还是蛮强的。A：好恐怖的，他现在他的群也有个……
Q：所以我们把他社群就医还是线下的这些可能是，他好像并没有发生有那个其他的自发的那些。A：对，你只能把他，你如果要这样定义的话，把他定义成线下的也可以，但其实我觉得他还是线上的。
Q：线上。A：因为就是他会说那我就是一QQ群，我就在这里，你有朋友，是吧？我也不能给你返佣，但是你能买到便宜的药，你只要进我这个群，然后我……他肯定也会做一些健康宣导，他也会吆喝医生在线上去做一些解答。
Q：您说围拢医生。A：不是。
Q：那个，他这种患者进这种群，他的目的是什么？他主要是想什么？A：群主肯定是要挣钱呀。
Q：他是挣钱的，就是他能返利比如多少佣。A：就是我刚才讲的，只有我才能举办团购活动呀，你们都不能举办呀，因为我有跟医生谈好了，我有药品的通路，我拿的价格要比你们低，你们就是在里面进行。
Q：相当他病人同时他还是一个充当代理商这样一个，对，就是说他只拿返利和返点。A：所以他并不是说用其他人就不做生意了，其他人只是说我认识了一个新的病友，那我就告诉他，他就加进来，所以他们的扩增速度很快，他那种扩增速度很快。
Q：对，就那种，对，因为他们外围接触那个圈子是非常大的。A：对，因为不是每个人都想在这里面赚钱的，那我就会告诉我朋友，你来这里买，这里药品也是OK的，然后。
Q：价格也便宜。A：价格也便宜，那你干嘛不来呢，对吧？
Q：对于他来说他比如我可以返点，这个我自己的费用可以摊掉，或者甚至还能赚点钱。A：嗯，那其他病友的话没有了，就只有这个管理员、群主，有几个。
Q：核心成员。A：对，核心成员，他们才能去管理这个群。当然他们也会，就是做多了，他们以前是这种方式，做多了他肯定会说却邀请一些医生上去解答你的问题呀。
Q：他可以付费给医生了，就他有利润之后。A：对，因为他有利润了，他就愿意去干这事情，开建了健康讲座之类的东西。
Q：对，就是说开个群，开健康讲座群。那他们这种健康讲座群是付费的还是免费的？A：不付费的。
Q：不付费，免费的。A：不付费。
Q：增加用户联系的一个。A：对，增加用户联系，而且他也不希望你说今天你在我这里拿不到信息，你只是拿药，你跑到咚咚去，什么时候偶尔这样，他肯定不希望嘛。
Q：对。A：他就希望说有些事情我也能做，但是……
Q：这是一个怎么说呢，就像一个家庭的群，社群。A：对。
Q：有一个村一样的这样概念，等于是。A：对，但他们就不会用一个公司的概念来做，因为你想他们也不知道自己能够到什么时候，所以他们也是走一步做一步这样子。
Q：对，我看到还有一些群，他那群也不卖任何，可能就是纯讨论而已，那这种群，就病人群，他们一般是出于什么目的建这种群？因为我看到有一些患者建立了一个纯讨论的群，但我不知道您有没有接触过。A：纯讨论的群我……
Q：因为我还没有访到，我会访这种病人，但是我现在不知道您有没有知道有这种群，有没有跟他们接触过？A：没有。
Q：没有？A：应该都是会有一定的目的。
Q：有一定目的。A：要么你就是像刚才那种团购方式。
Q：对。A：要么你其实自己本身就在卖药，那你建一个群，然后只准你自己买药，别人不得卖药。
Q：不得卖药，或者就推检测，到哪检测？A：对，不能够太商业式的。对，要么推检测，要么其实他们只是推一些肿瘤的康复药品，就很多他并不是说我要拿靶向药或者什么样子，他只是说你吃了化疗药物，那你要怎么去做康复呀。
Q：康复，比如卖什么灵芝孢子粉。A：对，跟你卖一些灵芝孢子粉呀这些，因为他们很多并不是说所有人都能够跟医生达成合作。
Q：对，好的，行。还有就是剩下30%就是线下的这些团购的手段，这些医生推过来的。A：嗯。
Q：我们像合作医院的话有多少家？A：合作的医院呀，好多，我都没数过。
Q：比如说有百家吗？或者有50家。A：有几十家吧。
Q：几十家。但是各自都会有。A：但是业务就很难讲了，业务真的你要去跑一下才会有。你像上海那个IMC呀。
Q：和医药中心有合作？A：一般这些国际医疗中心他才会有，就是他并且会更多了。
Q：他动力会更好一些。A：动力会更好，因为他们的价格会高。
Q：对，收费会很高。A：对。
Q：病人有钱，用户转换率也很高。A：对，他们病人不多，但是他们转化率高。因为病人跟医生讨论的东西多嘛，时间也长嘛。
Q：对。A：那你去常规的肿瘤医院的话，医生跟病人接触的时间本身就少，他也没有空去，除非病人主动去问他，那他才说，他们也不太愿意去推说我有一个这种渠道，他只是说那有渠道。
Q：所以我们跟肿瘤国际医疗中心。A：现在更喜欢跟……
Q：像军队医院有合作吗？A：呀？
Q：军队的医院？A：军队医院是我们最早的时候合作得最多。
Q：现在现在不是了？A：现在慢慢的，因为现在不知道是因为改制还是什么乱七八糟的事情，反正军队的动力好像就少了很多。
Q：下来了。A：下来不少。
Q：他们下来主要什么？就是我们不知道，是没有收益呢，还是什么因素，还是一些其他的因素？A：因为我有试过很多就丢掉的那些，以前其实在三零几呀？就是北京那边医院。
Q：301，307，309？A：对，他们也是一个医生，他一次都要买30支或者是，那时候30支是很多的。
Q：是。A：就刚开始的时候。
Q：对。A：他们是一次跟我买很多，他们觉得我就能够卖掉，就这样子。但是现在他们就没有这动力了，我不知道为什么。
Q：他们是选了其他的合作方？因为301其实在我们看来还是国内最大的一个消费用户，对。A：可能他就取了更官方的。
Q：他们有专门有，专门有医生去做指南。A：是吧？
Q：对。A：对，反正就是以前会有这种方式的。就是说这种业务发展到最后，很多人研发出很多自己的一个方式去了。
Q：对。今后您觉得我们公司的发展方向在哪？比如说是怎么去，哪种方式设定目标和我们的方向。A：您是说我们现在，我们的公司吗？
Q：对。还是就吸收这种患者社群，还是去跟咚咚肿瘤科这种信息服务商合作，还是去线下的？A：我们会更加倾向于院方的合作。
Q：院方的合作。A：跟院方的合作是我们比较，就我们优先想选择院方合作。
Q：成功率高，对。A：因为同样一个医院，患者的话其实私下来接触的我们没有太大精力。因为这其实还是涉及到一个法规和一个管控的问题。
Q：那避免了风险，避免接受他可能风险会比较高。A：因为有几个原因，就是平台他可以，就是在教育程度上，医生是第一的，他能够更好的教导病人怎么用药，怎么那个，他不希望我花太大精力，病人来到他只需要我他要做什么事情。平台的教育能力是排第二。单人找上来的，这个是比较麻烦，他们会涉及到可能客户去世了，他要给你退款，你不愿意退他，那他要纠缠你或者是。
Q：对，你们也没有这么多人那个。A：对，所以在我们这里我们是有三个排序，所以基本上慢慢做的话都会把病人，直接病人呀，就国内的直接病人我们不做。
Q：除非他有足够大的群体来跟我们谈。A：对，除非你有足够大的群体的量来谈，但这种其实也不是我们要做的。
Q：因为病人其实这种是偶然的，是这样吗？还是？A：几种方式吧，一种就是因为当一个公司已经做起来以后，他有很多盈利的方式以后，他肯定要选择更安全的一个渠道。那我们比如说跟国际医院去合作，那他们过来了病人，他们过来前是比较安全的。
Q：对，所以。A：他们风险也会低。
Q：我们公司有那个吗？有那种软件，APP吗？A：没有，我们没有。
Q：我们也没有正式要建社群？A：我没有建自己的社群。
Q：我们有去通过门户网站搜索的方式去推广吗？没有？A：我们也没有。
Q：没有。A：我们都是通过其他的。
Q：跟合作方来。A：对。我们也在考虑了，但这种就会……就是看你的客户群体定位是怎样子了，如果你要自己做，那其他就不跟你合作了，对吧？
Q：对。A：因为你自己都推了，那我们怎么推嘛，对吧？你肯定会把很多客户导到你自己那里去了。
Q：明白。所以我们对病人也不是很多筛选，只不过他们自己比如咚咚肿瘤科和那些国际医院筛选的病人。A：对。
Q：只要这部分病人，都能进入。A：对，我们基本上很少去说。
Q：现在我们这儿O药多，还是K药多，是怎样？A：K药我们会推得比较多吧，O药基本上我们很少推。
Q：是因为它的利润的问题吗？A：利润的问题。因为O药现在基本上……
Q：O药的利润和K药的利润分别能有多少？A：非常低了，O药的利润现在基本上10%都不到了。
Q：10%，这么贵的药只有10%？A：都不到了。
Q：都不到？A：嗯。
Q：K药呢？A：K药的话有个十几吧。
Q：有15%吗？A：15%差不多。
Q：然后它只有10%不到。A：10%都不到。
Q：差别很大，就是量这么大的情况它的利润就差别很大。A：对，因为当时O药其实，因为O药的话它其实更加……怎么说呢？因为它量更大嘛，其实O药的价格是。
Q：现在O药多少钱一支呀，在香港？A：香港的话是1万8，100mg。
Q：100毫克。1万8，100毫克，两支，一支多一个人，对吧？要打？A：嗯。
Q：所以一年，一个月5万块左右。那K药呢？A：K药是33000块钱，32000块钱，大概。
Q：33000，那一个月的话就是4万多。A：摊到一个月，差不多。
Q：4万多。A：差不多，因为其实还要看体重。
Q：对，体重。A：因为他要乘体重，现在我们。
Q：现在是哪个药算体重，是K药算体重还是O药算体重？A：K药和O药都要算体重。
Q：O药、K药都算体重。A：但是我们现在……
Q：是罗氏的那个T药。A：所以现在我们O药跟K药我们都不想推，我们都是会推罗氏的那个。
Q：那个他是叫什么，T药？A：对，叫PD-L1。
Q：PD-L1。A：因为新药出来他利润比较高。
Q：对，他推广也是会比较强。A：那这个大概会有个30%、40%左右，那这个差别就很大了。你甚至想把很多，我卖出10个O药，可能我都没有卖两三个T药。所以新的药品，因为它的促销力度大。
Q：对。A：因为它的，而且PD-L1它不需要计算体重，因为每个人都是同样的一支就可以了。
Q：比较方便。A：就不用太麻烦，比较方便。	
Q：明白，好的。我对一下还有哪些问题。A：没事。
Q：对，他们病人会在O药或者K药选择吗？还是病人他并不参与这些？A：病人其实很难参与，他也搞不懂，他其实都是会医生来推荐他。
Q：现在是这样，就国内寄生推荐多，还是香港医生推荐多？A：国内的医生推的会占80%左右，他已经有很强烈的欲望说我要买什么了。
Q：他才会来发生这个动作。A：嗯，他才会来做这个动作。
Q：没有的话呢，他就把他病历和他的检测报告发过来，那我们会根据，那我们首先考虑市场利润了。A：对。
Q：所以其实有新，国内医生去推荐的时候可能也是新药品，咚咚肿瘤科其实推也是有新药品。A：对，大家都其实是倾向这个，其实从效果来讲的话到现在没搞清楚到底O药和K药哪个好。
Q：我们其实没有定论。A：对，这个是没有定论的，所以医生怎么可能知道，就是数据都不知道，你怎么可能知道，对吧？所以只是说个人喜好或者是。
Q：或者利润的原因？A：对。
Q：他喜好的是一个利润上。A：比如说你这个医生药厂跟你谈好的，你今年的销售额要完成到1000支，那你现在K药你就完成了，O药你还没完成，那你希望明年继续拿到优惠的话，那你就推O药呀，对吧？
Q：明白。A：所以这是一个了，从利润考虑的话，那比如说现在罗氏的新出。
Q：利润比较丰厚。A：那因为它的利润比较高，那所以他就是各种方式去。病人的话他选择度不高，其实病人的选择度不高。
Q：您知道罗氏他们的生意好像如果是国内的患者去香港买药，并不算大陆这边的生意，对吧？还是只是算那个，只算香港的生意，是吗？我不知道您了解吗？A：什么意思？
Q：就是这样的，有的公司就整个中华区的生意都算一个，那有没有分开的？A：罗氏的应该是分开的。
Q：分开的，对吧？A：特别是香港跟大陆。
Q：那个区。A：大公司像默沙东呀，因为你像默沙东他们可能香港的销售的额度会比大陆的还高。
Q：对，大陆其实严格来讲其实没有。A：对，那所以他肯定是分开的嘛，不能算在一起去做。
Q1：好的。我想问一下就是你们因为等于说其实，或者说推广渠道这边是没有怎么去做的，那么在选合作方的时候有什么考虑吗？A：几种。医院愿意来跟我们合作的，多多益善。然后平台的话，我们会看，综合看他平台怎么样，然后大家可能会有一些协议呀，会有一些东西，就是我们的返点跟客户量也是成正比的，对吧？
Q：对。A：那他等于说我一个月可以给你10个客户，或者我可以，那我们看他组织客户的能力和他一个匹配了。
Q：对，所以医院一个都没问题，但是那个APP这种。A：对，医院只要你愿意跟我合作。
Q：都可以。A：我都没问题。
Q：明白。A：因为有两，双向选择。
Q：是。A：如果我们病人还能去你那里打针，对吧？即便是我的病人有问题了，我也还可以找你。
Q：对，就帮我管理一下副作用这些。A：对，所以医院是我们多多益善的地方。
Q：第一的这个。A：对，平台的话，因为我们跟平台合作，平台可能也有一些病人他需要去医院签字的，所以医院永远都是稀缺资源了，所以即便是在合作这样子，像是买药这样子，医院也是稀缺资源，我们也会去更倾向于他们会多，就是他们都不需要跟我们强调量。
Q：好。A：所以在挑选渠道这一块的话，还是刚刚讲的一个排序了。那当然我们很少去接触直接病人了。第二有一些平台。因为现在平台也很多，有很多创业平台。
Q：创业，对。A：你要去跟他做很多事情，甚至你要去辅导他把这东西做起来，都会花你很大的精力，而且他们也不一定能做起来，那做不起来的可能性达到95%到98%了。
Q：对，明白，过五年之后可能只有5%左右。A：你帮他把所有东西都讲完了，你帮他把所有都布置好了，因为他们内容都需要你去帮他更新。
Q：对，得承担这个风险。A：对，那我们基本上是不做这种事情。
Q1：好。那就是假设如果比如说医药公司这边会希望跟你们合作的话？A：医疗公司的话。
Q：有没有想过？有想过这个吗？A：我们还是希望说医疗公司能够有一些，可能他们希望合作。
Q：对，就是说你们有什么需求，他们可以提供的，医疗公司两做，就是O药、K药和T药的这些。A：就是我们作为提供药品的这一方。
Q：对。A：他们做？
Q：他们可以做什么？A：那我想他们的话，还是客户方，那怎么？
Q：他们可以帮，比如说可能怎么帮你们生意做得更大，他们可以做一些什么？A：我觉得也是做平台吧。
Q：平台。A：嗯。
Q：怎么讲呢？A：就是像患者平台呀，像肿瘤。
Q：对，他们主要是想患者平台，对，他们也讲患者平台，来吸引到。A：对。
Q：但是？A：我们作为主导方，我们作为医生方，他们是……
Q：对，但是跟他们合作回避一些风险，他们可能直接做一个病人的平台，可能又不是特别的……A：他们想回避风险，对吧？
Q：对，但是他们当然要保留病人，他们想保留病人，当然想找到更多的病人，那这有什么好的建议吗？A：那也可以呀，那就我们也有很多这种销售人员呀，我不知道医药公司是怎样子，那我们是跟销售人员，好像是。
Q：国内平时会有销售人员的。A：我们默沙东，你说国内吗？
Q：不是国内，就是在国内，他公司当然不是宫内，就这几个公司。A：像默沙东那样子我们也会跟他销售人员谈了，因为比如说K药的话就是默沙东了，对吧？
Q：对，香港的时候跟他谈？A：国内的。
Q：国内的谈。那他们有销售部门，那我们去了解过吗？A：他们有，默沙东是在也是。
Q：我知道，我没有接触，但是他们在那个K药这里销售人员？A：他们没有，但是他们的销售人员有这个需求呀，他们就可以跟我们合作，因为他们也会接触到医生嘛，医生是我讲的也是属于我们的渠道之一，当然他们卖得出就卖，卖不出……因为他们主要接触病人嘛，那病人的话因为他是默沙东的，所以医生对他信任度也是可以的，但是他们如果只卖自己药厂的这是OK的，那他们如果卖施贵宝呀，比如默沙东的他去卖施贵宝他就比较难了，对。所以医药公司的话，其实现在我们都是跟线下的业务员合作。那医药公司的，我们就几种，所以医药公司我们还没涉及。
Q：没涉及。有没有想一下就是说什么样的合作模式是您比较需要的？平台，对，他们当然想做，但是平台可能直接做平台他们可能做不到，他们能做的是比如说一个门户，或者一个合作，是他们自己去导流病人，管理病人。A：所以这个有点难了。就是因为我们自己也不导流病人。
Q：是。A：因为我们这一块也不是高手，对吧？
Q：对。A：因为我们之前其实做线下，其实我们都是做线下的，病人都是我们从线上医院还是线下，都是别人导流过来。
Q：对。A：有这个需求，才给我们，我们来去做一个服务。所以你说如果是说线上导流，营销，这一块的话可能我们会不能做。
Q：还是不能做，这种模式在导流上面可能会……A：对，当然啦，我们当然，所以说。
Q：但是我们中间很重要的一环，就完成服务的这一完。A：对，如果是你说导流之后，我当然是愿意跟平台来合作是最成熟的，那直接就是客户，我今天签完约，明天可能他就开始有客户过来了，是吧？
Q：对，最直接的。A：我们就只是谈合作的话，会可能困难一些。
Q：明白，可能跟合作得一起看。平台，我们跟服务的公司，对，可能在一起来看。A：对。那其实我们有兴趣说我们，如果对方有足够大的这种信息资源，我们可以做一个平台的样子去做，因为我们其实也有经验，对吧？至于说合作那么多，那我们应该怎么做、怎么做，这可以探讨嘛。然后因为……
Q：对，然后路径，我们回去好好研究一下怎么样的路径。A：对，看他们，其实主要是看你们客户的那个想法是怎样。
Q：他目前还属于没想明白的阶段。A：对，那这种的话就很难做了，这种的话因为他没想明白，他也不知道客户在哪里，对吧？他也不知道整个流程，他们只是对这个有兴趣？
Q：对。所以看他目前在找。A：那这个的话，在中国对这个有兴趣的人太多了，对。
Q：好的。那谢谢蔡总。A：好，不客气。
Q：然后我们的委托方也会再跟您联系的。谢谢您访问的时间，这是您的咨询费用。A：好，谢谢。
Q：谢谢您。A：你们会在广州呆几天嘛？
Q：我们周五回去，还约了几个病人要去访。A：好。
Q：然后我们就回去了。A：好，拜拜。
Q：拜拜。A：辛苦了。
Q：没事，也麻烦您了。A：还专门跑到广州来了。
Q：希望你们有合作的机会。A：对，我们都希望。
Q：也是造福病人的事。A：对。
Q：可能病人很多都不知道该怎么办。A：大部分，80%、90%，因为都是新就诊的病人嘛。
Q：对。A：所以会选择各种渠道，首先接触他们的他们就会用了。
Q：好的，谢谢蔡总。A：再见。
Q：拜拜。
Q：今天主要是想问一下现在在肝癌领域，我们的一些治疗现状。先了解一下我们科室的一些情况，就是在我们科室，我们肿瘤内科有没有说哪些医生主要是专门只收治肝癌的？A：没有，肿瘤内科，本来就是收肝癌的。
Q：我们肿瘤内科就是收肝癌的，不会收别的癌种的？A：其他的也收，其他的结肠癌、乳腺癌也收的，为了做化疗的。
Q：就是我们每个医生，只要是能做化疗的各种癌种都收的？A：嗯，不区分哪个医生收。
Q：但是我们这边主要收的是哪个类型的患者？晚期的，还是说相对早期的？A：我们早期、晚期都收，肝脏肿瘤都收，原发性肿瘤，或者是转移肿瘤都收。
Q：我们现在给病人分期用的是什么系统，是巴塞罗那分期？A：巴塞罗那。
Q：有用到TNM的分期的么？A：用的少，为了治疗，但是平时不太用。
Q：BCLC有0到D期，我们是0、A、B、C、D都会有？A：对，都会有的。
Q：这个占比大约是多少呢？A：晚期多。
Q：晚期多的话，我们定义是C期和D期？A：百分之60、70，中晚期。
Q：中晚期C期和D期。A：C、D。
Q：60%、70%。A：60%左右。
Q：这里的C大概又占到多少呢，百分之60、70里面？A：这个东西有个统计，非得说个比例，这里边C、D各占一半，30%左右，你非要一个数字就是这个。
Q：0到A期，我们其实也有30%到40%的病人，那个还算多的。A：对，因为我们要做微创。
Q：微创是我们？A：微创我们主要做早期的。
Q：就是0到B期，然后是A、B期为主？A：对，0到B。
Q：微创的话主要是有介入，然后局部的？A：微波、射频、冷冻。
Q：我们有介入科么？A：介入科是专门的科，但是介入科不光光要做介入，我们科的病人要做介入也做介入。
Q：也在那边做，其实虽然是我们收治在这里边，但是我们会让介入科医生去做的？A：对。
Q：在巴塞罗那分期为C期的患者里，百分之多少的患者您觉得是可以做介入的，他的条件是适合做介入的？A：D期的一般不太做，C期做可能能做。
Q：有50%的样子？A：差不多，百分之40、50，因为最后没办法了，给他做一次，就是最后没办法了。
Q：所以在巴塞罗那晚期的患者里，如果按照这样的评分来分级的话，C期患者里，大概百分之多少是Child-Pugh评分A和B呢？A：A就很少了，一般B跟C。
Q：所以说我们跟介入科收治病人会不会Child-Pugh分级是一个区别呢，就是可能Child-Pugh分级他后面的会。A：因为中国的肝癌大多数都是肝硬化引起的，所以到了晚期的时候肝硬化也不行了，所以他Child-Pugh在C、D的话几乎没有了。
Q：20%有么，在C期里？A：我估计都没有，就比较少了。
Q：10%可能？A：嗯，有可能10%。
Q：整体情况都比较差。A：整体情况到这个情况都比较差了。大概我们医院也有关系，可能人家在外面治的不行了，都到我们医院了。
Q：都是比较重症的，就别的医院已经不愿意收治了？A：对，也有关系。
Q：那这部分B和C评分的患者，他的ECOGPS的评分是不是都是？A：ECOGPS评分倒还可以，1分、2分的还可以，0分的也有。
Q：0分、1分大概占50%有么，在这些患者里？A：差不多。
Q：ECOGPS评分还是比较好的？A：ECOGPS评分还行。
Q：所以我们来判断他能否做介入，主要就是根据把的肝功是否符合我们的标准，包括他有没有介入的禁忌。A：对，主要是肝功评级情况。
Q：对于这些晚期的C级的患者来说，就是微波、射频我们还会给他做么？还是只是做TACE？A：有时候做。
Q：也会做，但是还是以TACE为主？A：我估计20%的病人还能做，除了TACE以外，可能还要做一些冷冻。
Q：这些就是一些局部的减瘤的？A：对，减瘤手术。
Q：效果怎么样呢？A：效果好不好另外一回事，因为病人有需求，他觉得要治，你不给他治不行。有需求，所以才做。因此可能也不好，挑肝功好的那些做。
Q：对这些晚期的患者来说，我们刚才说了40%到50%可能会做介入，就是TACE为主。剩下的这60%的患者，我们是什么样的，是全身性的化疗，或者是靶向药？A：不做了，就不管了，甚至靶向药你刚才说的，内科综合治疗，保肝，打胸腺肽。
Q：其实就是支持治疗？A：对，支持治疗，或者其他部分的分子靶向治疗。
Q：仅仅做支持治疗的，在我们晚期患者里大概占到百分之多少？A：那多，我估计得占一半。
Q：占一半就是仅仅做，所以说留给索拉非尼的就只有10%的样子？A：没有，我说的支持治疗有时候也包括吃索拉非尼。因为光吃药，肯定也得包括里边，因为这50%有一半可能去做这些治疗了，有一些是什么也做不了的，我的意思是这个意思。
Q：什么都做不了的有30%么？A：百分之40、50，什么也做不了的，这里面也许做的里面，也可能吃分子靶向药。这里边什么也不做的，肝功还好的，也有吃靶向药的。
Q：那如果我们整体来看，仅仅吃靶向药的大概10%？A：靶向药的病人10%左右，没错，总体来讲就是说这一类的病人大概有10%的机会能吃不同分子靶向药。
Q：但是他有可能也会跟TACE联用，有可能他跟别的支持治疗联用，可能加起来就是10%？A：对，是这个意思。
Q：他是否吃靶向药，比如说他做完TACE之后，他吃靶向药是序贯？还是他会跟TACE同时进行呢？A：一般会TACE做完以后，因为看肝功能恢复情况，因为靶向药他牵涉到肝功能的情况。
Q：所以不仅仅是钱的问题，就算有患者他经济上能负担的，但是如果他肝功能起不来。A：嗯，肝功能不好也不好吃。
Q：但是我们还是以先考虑TACE，TACE如果恢复了，我们再考虑给他吃靶向药？A：对，当然除非不做，TACE也不能做，那直接吃的也有。
Q：可能肝功能也还可以，直接吃的？A：对。
Q：那这部分患者里有多少能吃到我们的赠药，就是能吃到三个月以上？A：你们是哪个公司的？你们什么赠药？
Q：主要就是索拉非尼，因为只有索拉非尼现在在肝癌。A：我们说实话，现在大家都能坚持到赠药的，不坚持到赠药的吃他干嘛。
Q：看他效果，如果评估生存期比如说很短的，不会建议他吃了？A：对，那些生存期1、2个月，谁去吃1个月试试。
Q：所以看他生存期能达到的。A：那可不是，我们也替病人想，花了5万块钱吃一个月，什么也见不到，那还不如印度3000块钱先去吃一吃。
Q：那是不是其实即使对于那些经济条件好的，我们是不是也推荐他吃印度的？A：经济条件好的倒无所谓了。
Q：就看病人自己的选择。A：因为时间吃的长，他肯定钱也得便宜。
Q：我们有遇到那种全身性的转移。A：对，骨转移的、肺转移的有，就是这一类的病人吃。
Q：他吃靶向药。A：对。
Q：所以我们推荐吃索拉非尼的话，是不是更推荐的是除了肝功好之外，就是要他可能全身性的转移了？A：晚期的都吃，转移的没办法更得吃。
Q：就是只要他晚期的可能都会推荐，看他自己能不能接受得了。A：对，经济条件行我们会推荐。
Q：您觉得我们其实晚期一线，其实在作为做TACE的比例还是比较高的，就是能做还是给他做的。A：对，能做的尽量给他做，是这样的。只要条件符合，肝功能、黄疸这些条件符合能做的尽量给他做一次。
Q：但是其实在国外，医生好像不太推荐晚期做TACE，您觉得这是一个？A：因为国内情况不一样，不做TACE怎么办，光吃药药费比太高了，国内有国内的医疗政策，国内用药和做检查要一起。
Q：所以您觉得TACE的效果怎么样总体来说？A：肯定晚期肯定不好。
Q：大概做了TACE之后，他的总生存期能有多少，就是能做TACE的这部分人？A：像这种晚期过去评价也就3到6个月，TACE的话也有做化疗，也有的，这说不好，因为这都是综合治疗下来进行的。反正我们总归一般的想能做TACE的，不可能3个月就死的病人。他肯定还是比较长的，能做治疗的肯定是比较长的。
Q：所以不知道是因为治疗的原因，还是因为他本身的情况就比较好。A：对，说不好，反正能做，看看条件行做。
Q：所以我们晚期患者有没有用全身化疗的？A：除非有胆管细胞癌。
Q：但是肝细胞癌是不会的，我们今天主要条件就是原发性肝细胞癌，所有是没有的，0%？A：对，不选择，但是有选择的。
Q：但是有一个方案叫FOX4，已经被写入了，为什么我们还是不太用呢？A：因为这个方案是曾经做过，不成功。后来81医院秦书奎（音）他说说。
Q：然后又推起来了，效果怎么样我们这边还是不是很能看到？A：反正他觉得比过去有进步，做化疗也能达到索拉非尼20%的效果。但是你做化疗坚持这个周期，人都不行了。
Q：几次化疗做下来人都不行了。A：人都不行了，我们觉得这个药毫无意义，人都不行了，化疗这么痛苦，多活1、2个月有什么意义，其实索拉非尼我们也觉得没什么意义。
Q：是不是评分为C级的，就是Child-PughC级，我们就已经认为他是？A：C级才是终末期晚期，B级的话肯定基本上都能坚持，没问题。
Q：我说Child-Pugh评分？A：就是Child-Pugh分级，B级基本上能坚持，基本上是没问题的。
Q：C级就相当于巴塞罗那的D级，就是终末期了，基本上好像什么治疗方案都不太行了，所以索拉非尼您觉得副作用会比化疗药小的对吧？A：小的多。
Q：可控的么？大部分可控？A：对，可控的，不行就少吃点。
Q：减量。A：嗯。
Q：对于索拉非尼的话，所以说他的OS吃了索拉非尼，也就只有3到6个月？还是看到有这些延长的？A：文献就是这么说的。
Q：因为文献上是8.5个月索拉非尼的，您觉得有这么高么？A：他是这样的，宣传的原因他跟同线比较，比如说B级的，这个C级的，一般3到6个月可以延长。也有更长的，比如说我们也有吃好几年的也有。可以延长。
Q：您是认可他这个延长的效果的，但是只是太少有病人可以达到这么好的效果？A：反正是这样的，就是越晚的可能延长的越短，越早的延长的，比如说好几年的，一平均把人家都拉长了，吃两年跟人家两个月的一拉，平均半年多了，你说这个事。反正能够延长，但是延长太晚期的，终末期的延长有限。B级、C级的也许肝功好的，就是巴塞罗那B级也许好一些。
Q：所以说您觉得怎么样的一个，比如说有新药上市，怎么样的一个ORR，就是有效率，还有OS您觉得是？A：有进步就行，比索拉非尼有进步就行，无所谓多少，我也知道做不到。
Q：比如说可能索拉非尼现在文献报道只有2%到3%。A：他3%，ORR？
Q：对，其实他相对比较低的。A：ORR是20%。
Q：到20%可能您会觉得这个药物，让大多数医生会觉得眼前一亮的一个效果？A：不亮，亮什么。
Q：我们刚才说到OS您觉得一个怎么样的，整体的生存期延长到多少个月，现在是3到6个月，延长到多少个月您觉得这个药不错？A：能延长一点就是一点，都这么说，但是从统计学上面来讲能延长1个月、2个月都很有意义了，现在做的都是统计学的意义，对人本身你说有意义么活1、2个月，没什么意义。
Q：那活多少个月？A：只不过统计数字上意义而已，你说多活1个月，你觉得花5万、10万有意义么，没什么意义。
Q：如果能多活到半年呢，比如说多活6个月，他的生存期达到半年了？A：当然越长越好了，但是从数字来讲，都能多活1个多月那就是好的。
Q：也不错了。A：当然，统计学就有意义的，然后药就讲有意义了，因为统计学做出来了，我这个延长了，统计学就有意义了。这个数字跟实际我们病人、医生的感受是不一样的。但是做研究的人他永远不会理解医生的心情，拼命在那讲，对治病一点帮助都没有。
Q：所以您有用过贝伐珠的经历么？A：贝伐珠个别的用，现在也不多。
Q：肝癌上，还是在别的癌种上？A：我们这大多数都是肝癌，有时候个别的肠癌也有，结肠癌。
Q：肝癌患者用了您觉得效果怎么样？A：不明显，因为肝癌是很难治的一个。
Q：我们是搭配着别的治疗一起，还是说把这个加索拉非尼？A：搭配着索拉非尼，我们因为通常，我们化疗只是结肠癌什么的化疗。如果你说用在结肠癌上面，肯定搭配着化疗。
Q：所以索拉非尼加安维汀，就是贝伐珠单抗，他的副作用我们觉得会担心么，安维汀的副作用？A：不担心。
Q：就是加在一起并没有增加？A：不会增加，不会太明显。
Q：因为这个也挺贵的，贝伐珠没有赠药，一个月5万。A：对。
Q：再加上索拉非尼10万一个月。A：对，除了贝伐，现在用PD-1的有。
Q：我们患者自己去购药是吧，我们下一部分就开始讨论这个了。您觉得索拉非尼未来会有什么使用的变化趋势么？或者他有变多的趋势？还是说你觉得也就差不多这样了？A：也就差不多，除非新药出来。
Q：如果他被纳入医保的话，对您的处方比会有增加么？A：肯定会增加。
Q：比如说现在是10%的患者用。A：所有的病人，他自费少了，很多人都会尝试的。
Q：您觉得会增加百分之多少呢，在这个基础上？A：总的病人，100个病人？
Q：对，就是如果他已经被纳入医保里了，30%会增加么？A：差不多我想，百分之20、30吧，应该能增加。谁知道，这个医生的心理很难接受的，医生开药并不是你的药好来，也不一定说你药好就能一定用的多。
Q：各方面很多因素决定的。A：对。
Q：所以目前的话对于晚期肝癌的一些治疗，所以您觉得对于目前肝癌现有的治疗方案，您有哪些不满意的地方，我就不问您满不满意了。A：效果不好，总体来讲效果欠佳。
Q：是他的疗效不好，疗效非常不好？A：对，总体来讲疗效不佳，尤其对晚期。
Q：整体的副作用您觉得担心么？A：副作用能忍受，疗效好副作用就能忍受，效果又不好，副又多，那就不能忍受了。
Q：总有一点要能打动到您的。A：对。
Q：下面就跟您探讨一下，就是刚才说到PD-1、PD-L1的药物，就是肿瘤免疫治疗在肝癌的一个未来应用趋势，您整体持怎么样的一个态度？A：这个也是免疫治疗里的？
Q：我们主要讨论就是免疫治疗其实。A：免疫治疗你们讨论哪个？
Q：主要是PD-1、PD-L1的，就是现在所有的公司我们都想。A：不谈免疫细胞治疗是吧？
Q：细胞治疗不讨论，我们细胞治疗用的还多的么现在？A：现在不让用了。
Q：还有没有患者会要求要用的？A：有。
Q：也有的？A：嗯。
Q：一个疗程治疗费用是多少？A：费用不多，2、3万。
Q：2、3万一次，这个您觉得效果如何，在肝癌患者上？A：安全。
Q：您是说安全性？A：安全最重要，疗效是次要的，肝癌谁都治不好，所以才安全性最重要。你说我治不了这个病，但是我没什么。
Q：问题。A：对，那才是主要的。
Q：那在别的癌种，比如说肠癌、肺癌、乳腺癌中？A：你说细胞治疗？
Q：对，细胞治疗有应用么？A：细胞治疗多用在血液什么的多一点。
Q：你说CAR-T是吧？A：嗯。
Q：我说的是比如说像CIK这些细胞。A：其他的那少了。
Q：用的少了？A：嗯。
Q：CAR-T我们有在做么？A：有一些单位在做，前段时间有，效果也不好说实话。
Q：CAR-T也不好的？A：没用。
Q：血液肿瘤也不好么？A：这些瞎编的。就是说咱们讲这个医疗，你是学医的么？
Q：我学生物的。A：就是说没有因为免疫，免疫只能用来预防疾病是可以的，但是从来没有说治好过一个病。就像中药似的，弄了几千年，你说能治好一个病么，都是自己好的。希望也不用，我从来不寄托于这些希望，但是只能说延长生命，可能是可以的。
Q：会比现有的药要好的，但是还没有翻天覆地的效果。A：对，PD-1我们用的也不多，但是用的病人效果都不好。
Q：效果都不好用的病人？A：对，没看见跟索拉非尼有什么区别，延长生命什么的，看也看不出来。但是只是看文献上面讲，好像用这个好那个好。
Q：PD-1、PD-L1的药物，您最了解哪几个产品？A：是施贵宝出的吧。
Q：对，施贵宝有一个。A：施贵宝和默沙东出的。
Q：默沙东有一个，然后还有您还听说过其他的么？A：其他的不知道了。
Q：罗氏的有听过么？A：不知道。
Q：阿斯利康也没有是吧？A：其他都不知道。
Q：如果我们今天免疫治疗里面，我们只讨论PD-1、PD-L1其实，所以PD-1、PD-L1的单药，或者加上化疗，或者加上CTLA4，这是另外一个免疫制剂。A：现在反正就在这么用。
Q：有在用的是吧？A：对，索拉非尼加PD-1有用的。
Q：索拉非尼加PD-1？A：嗯，有用的。
Q：觉得效果也不怎么样？A：总体来讲这些药远远还不够。
Q：您怎么看待如果我们用PD-1、PD-L1加化疗呢？A：加化疗可以，没问题，我看没问题。
Q：您觉得他对比索拉非尼？A：因为PD-1最起先也不一定用于肝癌的，也是跟索拉非尼似的也是在肾癌、黑色素瘤上面用的。
Q：所以觉得他的单药和联合的话。A：所以有些能够上化疗的肿瘤，加PD-1肯定没问题。
Q：如果我们只说原发性肝癌呢，只说肝细胞癌？A：原发性肝癌就不知道好坏了，现在都在用，不是有些试验说还行。
Q：所以您不抵抗这种联用方式？A：我不抵抗，我叫病人也去买。
Q：对比单药，您觉得这种联合和单药，您更看好是哪一种呢？就是无论他是跟什么联合，还是就光PD-L1的单药？A：联合更好，我觉得因为既然有些治疗，除了单抗有些信号传导的阻断，信号传导的。
Q：多靶点的抑制剂，就是索拉非尼。A：对，他既然跟病毒，病毒基因复制能阻断，那么肿瘤从发展到最后下来，肯定是不同的信号传导过程，阻止靠一个药有难度，肿瘤可能比病毒要复杂的多，那可能需要联合。
Q：所以说从机制上来说联合可能会带来一个更好的效果？A：肯定是这样想的。
Q：你怎么样看PD-1、PD-L1跟我们的抗血管生成的，我们刚才说索拉非尼。A：那就用，一块用。
Q：如果说索拉非尼之外，比如我们说贝伐珠单抗这种大分子的？A：也可以。
Q：也可以的？A：没问题，有条件，只要副作用能承受，多用几个也都可以。
Q：就是说如果没有临床试验做出来，没有临床试验在做，可能也会尝试是吧？A：但是单药没有。
Q：没有效果，就会考虑再加药？A：对。
Q：所以我们现在临床治疗上，也是如果单药没有效果的时候，我们会考虑到给患者加一个药物联合一起？A：对，只要经济能承受得起，我们就联合，没钱他怎么办，除非你们送。
Q：所以说我们来看一下下面这个nivolumab单抗，这个就是刚才您提到的施贵宝的纳武单抗。这其实是他做的一个二期的临床试验的一个结果已经出来了。他这个是一个单臂的试验，所以没有对照组。但是他现在正在做临床三期，跟索拉非尼头对头的一个对照，结果可能明年或后年，两年左右可以看到结果。然后我们看一下他这个首先他的试验设计，他里面有剂量爬坡和剂量拓展，拓展部分有214名患者。然后这个是我们后来产品的测试，我们先看这一页的结果。总的结果出来，因为他只在非亚裔人群中做的，他在这群人群中做出来的总体的生存率是14个月，然后OS是达到了20%左右，他这个包括两组病人，一个是吃过索拉非尼的，一个是没有吃过索拉非尼的。但是他的ORR，还有一年的总生存率其实没有太大的区别，一年总生存率是到70%。对于这样的一个结果，您觉得怎么样呢？A：还行。
Q：还行是吧？A：我看他入组的病人是什么样的病人。
Q：没有，他入组的病人后面我们没有涉及到，就只在这一页。A：我要看他入组的病人是什么样的病人。
Q：他主要入的是Child-PughA级的，然后晚期。A：那可不是，那又不难。
Q：A级不难是吧？A：达到一年不难，Child-PughA级达到一年不难，不用这些，就吃吃中药就能达到，咱们就是说实话，其实并不难。
Q：所以主要是看他的肝功能的评分，如果他肝功能好。A：其实我觉得国外做这些试验就是为了市场。
Q：就是为了赚钱是么？A：就是，就是想做广告，天天做广告。
Q：如果他入的级别是Child-PughB级的？A：B级的肯定就差点了。
Q：你觉得就做不出来这个效果了？A：对。
Q：B和C就做不出来了，是吧？A：这个根本没法做了。
Q：所以他这个入组是一个非常有讲究的东西。A：对，很关键。
Q：所以对于A期的患者来说，有这样的一个结果，您觉得一般？A：对。
Q：但是还是要比现在的索拉非尼要好的，因为索拉非尼其实他后来也是做的Child-Pugh评分A级的患者。A：对，A级至少也能达到60%以上，这有什么奇怪的，一点都不奇怪。不奇怪，A级的不奇怪，大家都往B级、C级的做，那才难。
Q：所以说如果他这个三期试验做出来，结果也这样，亚洲人群他假设大概总生存期有11.5个月，当然我们这里还是A级的患者。所以这个结果您觉得他会撼动索拉非尼的地位么？他肯定没法撼动TACE的地位，那他能撼动索拉非尼的地位么？A：这是从价格上面来讲，价格比这个优惠就会撼动。
Q：但是如果价格一样的情况呢？A：如果价格差不多，大家用习惯了，也许不会多大改变。
Q：但是他的结果难道不比索拉非尼要好一点么，他的ORR。A：好也是有限的，但是还要副作用小点。
Q：对，副作用小，这个副作用很小。A：那就可以。
Q：您觉得会代替索拉非尼的一部分地位？A：也许会，上面也会两个突变取代索拉非尼，因为索拉非尼毕竟老药了，他也经过一段时间在走下坡路了。一个药总归有生命周期，他到了一定的时期，他也会被其他的药给取代，这是没办法的事，一个药不可能用100年。
Q：对，有新药了。A：嗯，他肯定有新药，从药厂角度，至少他在宣传力度上面，都要比索拉非尼要做的多，所以人观念逐渐逐渐的取代索拉非尼，肯定是这样的。
Q：我们来看这样一个设计，这个试验还没有做，可能他预期他会这么做，这个产品A是一个PD-L1的单抗，然后加上我们的贝伐珠单抗，或者索拉非尼。A：对，这个多种联合，这个没什么，这种联合如果副作用能承受，肯定要优于单一的，这个肯定的，可以预期的是这样的。
Q：他的入组条件是这样的，就是他也还是不可手术的一线，Child-Pugh评分是A级的。A：这都挺好条件的。
Q：都比较正常条件的。A：对，他肯定一开始做肯定要做好的，一开始做差的全死光了，怎么做。
Q：这是三期，三期就会做的更好，可能前面会也有一些B级的。A：就是他要选那个病人，他肯定要选择好的，要不然全死光了，他也没办法往下做。
Q：您对这个对照的设计觉得有问题么？A：没问题，目前索拉非尼是大家都在做他的对照。
Q：但是如果当时nivolumab单抗已经上市了，比如说这个试验可能是3年、5年。A：那也许有人就去做那个单抗了，那倒不奇怪了。
Q：那您觉得他应该跟索拉非尼对比，还是跟nivolumab单抗对比呢，在nivolumab单抗已经上市的情况下，您觉得跟哪个对比更有说服力？A：这个数据多，问题他这个时间用的长，各种数据齐全。
Q：所以即使nivolumab已经上市，但是我们医生接受他还是会有一段时间的？A：对，他这个数据多，他可靠性强。
Q：所以您更倾向于用的是索拉非尼做对照是吧？A：对。
Q：然后比索拉非尼好，我们就认可这个结果了？A：对。
Q：他在这里，你看终点的设置是这样的，主要的终点是OS和ORR，次要终点是剩下这些。您觉得这个设置的有问题么？A：没问题，这个好。
Q：我们最看重的是什么指标，在肝癌的晚期患者里？A：就是这个。
Q：就是OS和ORR？A：对。
Q：那OS和ORR中，这两个中哪一个最重要呢？A：要达到哪个完美都不容易，反正那两个是最好的。
Q：如果我们必须要舍弃一个的话，会舍弃哪一个呢？第一个最先看的？A：ORR就行了吧。
Q：我们等会给您看ORR的数据，他的结果是这样的，他的ORR应该还是挺好的，他跟索拉非尼做对照，然后他做出来这样一个结果。OS的话他在亚洲人群中是14.3个月，对比索拉非尼是10个月，这10个月稍微有点比我们现在的认知要高。A：这两个差不多。
Q：这个是所有的人群，这个是全球的人群，这个是亚洲的人群。然后ORR是4%到40%，就是从索拉非尼的4%到40%。您觉得这样一个结果，14.3个月的生存期。A：最好都能够，两个为什么非要选一个指标呢，两个多好。
Q：就是想问一下，这个结果哪个对您的冲击力更大一些，是OS，还是ORR呢？您觉得哪一个让您觉得更满意？A：差不多。
Q：都差不多，都挺好？A：嗯。
Q：是都还可以？A：这个结果都很好。
Q：所以延长4.3个月，已经有临床的意义了？A：这怎么说，这个东西你不当医生你很难说，你反正看数字总归有好的，你就看数字。
Q：就是反正好了，绝对值好了。A：嗯。但是你要真正觉得好不好，要自己体会到家里人，家里人活3个月好不好？你要这么来理解这个事情那就不一样了。你应该把家里人当做是这个患者，然后去理解这个问题，你就会不一样了。比如说我投入了5万、10万，我活了2个月、3个月，然后这个药可能还忍受副作用，就牵涉到值不值的问题了。
Q：这又牵涉到价格的问题，我们今天先不讨论价格，单纯讨论数据。数据上是可以接受的？A：这是有意义的。
Q：所以说他的安全性您觉得怎么样，他可能整体来说略好于索拉非尼。A：安全性应该没问题，因为这些药都用过了，应该问题都不大。
Q：即使两个药联合也不担心？A：尤其他选的病人都是A级的，应该不是太多问题。
Q：我们现在临床上有用PD-1单抗加上贝伐珠的么，有这么用的么？A：没有，还没有用过，代价太高了。
Q：可能之后可以尝试一下。A：代价太高了。
Q：因为他早期做出来的结果好像还可以的。A：选的这个的时候，已经到病人奄奄一息了，才要不惜一切代价再试一把，好像都是这种，不会一开始就投入这个。一开始都是通过其他方法来治，最后实在不行了，可能会想起这些治疗。
Q：所以我们那些用贝伐珠的患者，他的剂量是多少？因为他这里的剂量是15毫克，因为有一些医生说这个剂量是不是有点太高了。A：但我们都是说明书的剂量，差不多，每公斤体重。
Q：好像在肠癌上是7.5，这个大概多了有一倍的样子。A：这个多少剂量我倒忘了。
Q：就是按照说明书来的，在别的上？A：对，就是我们拿到以后要算一下，按公斤体重给他算一下。
Q：您觉得这些数据完整么？就是展示在这里的数据，还有哪些数据您可能也想知道的？A：我不想知道那么多。
Q：入组人群，还是说？A：我不想知道那么多。
Q：为什么呢？A：因为数字么。
Q：还是要临床上真正用下来，就是无论他写成什么样子，我们要真正用有效果我们才会接受？A：对，但是他设计肯定是严格的，因为这些公司设计的方案，肯定要比我们想的要完整，设计的好，这些都没问题，人家专业设计，比我们个人肯定要强。
Q：他们没有临床经验的主要是。A：没有临床经验，他们跟人家一块去做的。
Q：所以您看看这里的人群分层，他没有把我们的肝癌HBV、或者是HCV感染的患者分开。A：他因为不是中国作为主要的，他就是这样的。
Q：如果他之后到中国要再做的话，这个试验在中国做的话，您觉得有必要分开么，HBV和HCV？A：他具体的方案肯定不分开。
Q：不用分开是吧，为什么不分开？A：没意义。
Q：是因为大部分都是HBV么？A：对，个别的去分他，一个组这么小，一个组这么大，没什么用。
Q：没有对比的意义？A：对，没什么，所以不用分。
Q：AFP的基线值我们会参考么，因为他分出来大于400、小于400，在临床上这个大于400和小于400，对患者的影响很大么？A：阳性、阴性才有意义，就是有一些肝癌并不一定AFP高才有意义。
Q：80%会阳性的？A：教科书上有30%可能会阴性，70%阳性，我觉得只有阴性、阳性才有意义，因为才有本质上的区别。你说高了、低了，这只是程度上的差别。
Q：可能他阳性里面有些患者也是部分阳性，会不会有这样的情况？A：因为怎么说，确实治疗过程中，肯定要观察这个数的。
Q：所以他是要跟他自己对比，而不是跟别人对比？A：对，肯定也得要分的，因为他治疗过程中低了、高了，他下降了，肯定是有意义的。高的人下降了有意义，但是一开始就分这个没什么意义，一开始没什么意义。
Q：如果说我们都基于刚才我们讨论这个试验设计上，还是产品A，PD-L1单抗和贝伐珠对比索拉非尼，这是这个药的效果在这里。还有一个纳武单抗nivolumab单药效果在这里，然后产品C也是一个PD-1的单抗，然后加上FOX4化疗，最后一个索拉非尼。A：这个他什么药，都是用于肝癌的？
Q：对，都是用于治疗肝癌的，这四种方式您觉得，我们不考虑TACE了，因为TACE应该还是。A：就是常规治疗的基础上面用这些。
Q：就是即使有一个这样的效果，我们TACE还是会用的对吧？A：不会吧。
Q：就是如果有这个效果的话，您就不用TACE了？A：那也得做，但是你们做这个试验的时候，肯定是要排除TACE什么的。
Q：对，不跟TACE进行直接的对比。所以在这个情况下，四种方案您的处方比例大概是多少？就是您可能最优先选择哪个方案呢？A：你说什么时期？
Q：就是C期的，我们所有的晚期患者。A：目前推荐，以后，还是现在？
Q：以后，就是等到这些方案都上市了，都可以用的情况下。A：都上市了肯定选择好的用，比如说这个好就用这个，有钱的就用这个，用这个，用这个，这个没这么好吧效果。
Q：假如他有这么好的话。A：除非免费的。
Q：我们就看假设的数据，然后亚洲是这样子一个，亚洲是这样子一个，然后亚洲是这样子一个。A：价格合理，这个比这个好，会首先用这个，这个太昂贵了。
Q：不考虑价格的情况下，我们优先这个么？A：那就看效果，那当然了，哪个好用哪个。
Q：那不会担心？A：这个时候还担心什么，不担心。
Q：他有联合的副作用。A：你说叫我什么也别考虑了，什么也不考虑，就看效果，那我当然用这个了。
Q：不是，就是别的还要考虑，只是不考虑价格。A：我又不考虑钱，又不考虑什么。
Q：副作用要考虑，我们要考虑的是副作用和疗效。A：副作用都差不多的情况下，肯定不考虑钱我肯定用这个。
Q：优先用这个。A：肯定要好的用，医生都是用好药先开始，管他什么贵不贵的，副作用大不大的，肯定效果好的先用。
Q：那这个时候产品C，就是PD-1的单抗加化疗，我们会用么？A：化疗因为在肝癌上面效果不好。
Q：所以我们可能不考虑这个了，如果这两个药有的情况下，可能考虑这个。A：但是这里边好的话就是PD-1。
Q：对的，但是还有别的选择，这个也是PD-1。A：对，所以会选择这个。
Q：所以这个我们可能不太会考虑了？A：对。
Q：索拉非尼那个时候您觉得还会有什么药么？A：你说不考虑价格就不考虑了，考虑价格就会去考虑了。
Q：不考虑价格就不用了，为什么不用，他的效果比不上别的？A：不考虑价格，你说这个效果摆着，跟病人说起来也不好交待，先选择差的，肯定要选择好的，治病肯定给病人选择好的。
Q：然后第二个情境是这样，就是产品A加贝伐珠，PD-L1加贝伐珠，他做出了更好的效果，他在亚洲人群中16.6个月的总生存期，然后40%的ORR没有变，然后剩下的三个药没变的情况下。A：对，这样的时候会取代这个。
Q：你觉得会取代这个是么？A：会取代这个。
Q：因为我们刚才讨论已经不用这个了，对吧，因为不考虑价格的情况下，我们可能已经不用索拉非尼了，是吧？A：不会，万一索拉非尼跟这个一块吃，这个一块吃。
Q：如果单药会有么？A：单药吃这个，单药也肯定会一开始用单药，不行就加药。
Q：所以如果在这个结果下，这个处方比例可能会升高一些了么？A：对。
Q：我们其实是想知道对于不同结果的一个态度，倒不是真想知道到底处方比例是什么。A：医生的态度还是病人的态度？
Q：医生的态度。A：医生跟病人一样的，医生为病人服务的，病人的态度就是我们的态度。病人一来都是说效果最好的，那我们选择效果最好的，数据摆着最好的，我们当然用这个了。
Q：第三个情况是这样的，还是产品A加贝伐珠，但是他对比的是nivolumab单抗，这个对照组就不一样了。A：这个也没什么问题。
Q：但是他跟nivolumab单抗对比的方案。A：一样的，跟索拉非尼。
Q：您之前是更认可跟索拉非尼对比，对吧？A：认可。
Q：如果跟nivolumab对比的话？A：因为这个用了普遍以后大家都可以了，因为现在还不知道这个好不好用，如果好用了大家都可以拿这个去对照，没问题。如果做出来nivolumab单抗比索拉非尼好，那么大家以后都以这个作为标准来对比，都是这样的。
Q：然后他现在是这样，如果是这种情况下的话，他做出来是他直接跟nivolumab单抗对比，这个里边他对比的是nivolumab单抗。A：做了这个。
Q：他做出来的结果是这样的。A：是一样。
Q：对，他的结果是一样，但是因为之前我们那个方案他没有跟索拉非尼继续对比，虽然他展示的数据是这样的。A：但是这个药出来以后，他肯定跟索拉非尼，我相信他肯定有跟索拉非尼对照的数据。
Q：对，他跟索拉非尼对照是有，但是问题之前我们讨论这个。A：20%、30%，这是你写上去的？还是数据查出来的？
Q：这是大家自己做出来的早期的一个结果。A：对，就是我相信这个药跟这个药已经做过对照了，对照了以后，能够确定这个比这个好，那大家都会拿这个去做对照。如果确定做了两个都不确定，那人家还是说这个好。
Q：比如说这样的一个情况，A和B两个产品，我都分别跟索拉非尼进行对照，然后A做出来的对照跟索拉非尼的对照，会比B跟索拉非尼的对照的效果更好。A：除非有大量的数据，做1、2个不能说明问题。
Q：比如说500个病人。A：500个，就是一个研究不够的，因为条件，各种选择的病人都不一样的。
Q：所以如果就是在这个情况下，也没有更多的病人去做了，但是这种情况下。A：不可能的，他肯定是做过这个跟这个的对照。
Q：A跟B不一定会直接做对比，因为是不同的公司。A：但是逻辑上面来讲，肯定要这个先跟这个，这个比这个好，那么大家就认为你的组合就比这个好。
Q：即使他们两个不是一个公司的产品也没关系是吧？A：没关系。
Q：只要同类产品，一个产品做出来优势，我们就默认为别的都有优势？A：对，就像瑞格菲尼所有的比较都超不过这个，那目前来讲还是索拉非尼，阿帕替尼什么都在做，这些都应用到肝癌上面了，都跟索拉非尼做过，结果都没有一个超过率，那自动就被淘汰了，美国FDA也宣传这个药就不行了，他肯定先要单药，先组合那就说不清楚了。
Q：但是还有个问题，就是贝伐珠他在我们的肝癌上没有适应症，如果这个组合。A：所以你们才要去做，你们才要去做肝癌上面的适应症，因为加一个适应症就要很大的工程。
Q：如果A加B，他胜出索拉非尼，被批了，但是有一个没被批。A：那这个也不能，那肯定不行。
Q：这是一个很大的问题，会影响的？A：对。
Q：但是很多超适应症有人用的？A：是可以用，我们也可以用。
Q：用是可以用，但是可能没办法大规模的推。A：但是你不会写在说明书上。
Q：但是会影响到处方习惯么，就是有没有在说明书上出现？A：说明书上个别用，反正不能普及。目前这些单抗也不能用于肝癌上面，肝癌上面现在认为目前也没有特别好的，能够取代的。
Q：所以只能是尝试性的去博弈一下，看看有没有效果。A：对。
Q：谢谢老师。
Q：我们这边除了肝肾的肿瘤，晚期的有多少？A：都是晚期的。
Q：转移到肝肠吗？A：对，转移到肝肠的。
Q：乳腺癌也肝转移吗？A：对。
Q：因为我们这边，晚期肝癌的患者，分类我们按什么办法来分？A：肝癌原发性肝癌还是继发性的肝癌。
Q：原发性细胞肝癌？A：不是，原发性肝癌，分为肝细胞肝癌和胆管性肝癌。
Q：我们关心的就是肝细胞肝癌这一块。A：HCG。
Q：我们是按巴塞罗那那样分？A：那个是分期的，不是分类。分类有组织学分类，有大体的分类，这叫分类。
Q：对。A：一般来说现在都是按巴塞罗那那样分期做。
Q：另外一个问题就是本如说在巴塞罗那B期里面的多少患者是不能手术的？A：B期实际上中外之间还有一些概念上的差异，中国人毕竟还是很多愿意去做手术的，B期主要是数量增多了，A期是3公分，B期是大于3公分，现在国内做这个还是蛮多的，但是B期不能一概而论，每个医院都不一样。像是我们医院的B期，相对来说肝癌位置大小可能比人家要大，总体我现在不确信大概有多少，国外像这样的就做的很少，到B期就做的很少，实际上只要位置可以，手术还是蛮多的。
Q：可能我对外科还是蛮清楚一点的。B期还是可以做手术的。A：也不一定，每个病人不一样。
Q：这些年变化，ABCD分期的变化趋势怎么样，B期的有变多，C期或者是D期有变少这种情况吗？A：这个也是跟单位，我们医院总的来说，晚的多一些，早期的A越来越少。
Q：我们这边大概一个月，晚期肝癌患者有多少位？A：晚期肝癌的我们科要是相对还收的少一些，因为现在有其他几个科在收，包括肝胆内科，都是晚期肝癌，中西结合科也收晚期肝癌，这个是没有手术没有其他的机会了。这样的科室，我们有四个内科，现在基本上都收，包括外科也收一些。我们科大概肝癌的话，可能最多1/5。
Q：大概一得月能有5个、10个我不知道肝癌有多少个？A：那不止，我们大概是150个。
Q：全是肝癌还是有一半？A：20%。30个人左右。
Q：我们最主要的肿瘤是什么肿瘤？A：最主要是肠癌肝转移。胃肠道转移肝的。
Q：以消化道的肿瘤为主。A：对。
Q：这些年您有感觉，早期的患者，我就想诊断的手段，因为现在的体检更多，B期有更多，还是我们并没有看到这个趋势。A：没有，这边可能越来越晚上。
Q：能到我们这儿就越来越晚了。A：对，一般他都能自己解决，能开到下面3公分以内的都在下面处理了。
Q：我们C期的病人，治疗率大概有多少？A：C期绝大部分是死的，也有一些做介入或者是吃一些靶向药的比较多。
Q：多大比例的患者能获得治疗呢？A：大概也就1/3左右。2/3是支持了，巴塞罗那的C期。
Q：只有1/3的人在治疗。A：我觉得是。最多1/2不到。
Q：我们这儿巴塞罗那D期的大概能有多大的比例？A：这个不是特别多，再晚了病人不一定就过来了。
Q：病人也动不了了。A：对。
Q：D期的病人我们怎么办呢？A：就是支持维持了。
Q：不能用药。A：一般不能。
Q：口服药也不用吗？A：巴塞罗那D期的索拉芬尼要看个别情况了，那个时候很多黄疸蛋白很低，血小板很低，可能能够接受这些把靶向药的机会也不太多。
Q：这些患者一般多大比例能接受药物治疗？A：巴塞罗那低的，我估计10%-20%。C期一半，D期大概1/10-1/5。
Q：对，我知道，放在这儿的情况都比较差。A：是这样的。黄疸什么的低蛋白什么的。
Q：我不太清楚，晚期情况比较好点的肝癌患者，或者是C期哪个医院比较多一点，肿瘤医院也不多，肝胆也不多。A：情况比较好的C期，有些是在外科。
Q：外科实际上C期的也不能手术啊。A：如果是床位上的有的话他们也是收的。外科也有的，这边外科跟那边的外科还不太一样，手术率不是很高的。一半以上的病人是不手术的，外科的手术率不足50%。
Q：这个是比较特殊的。A：对。
Q：然后什么会影响到我们的治疗，刚才您说的肝功能或者是什么情况，PS评分的情况，肝癌转移会影响到我们治疗吗？FPS的水平的会影响吗？A：会影响，主要还是一般情况，声化水平，跟一般情况。
Q：我们巴塞罗那A级的病人能占多少？A：巴塞罗那C期里面的A的，这边的医院还是很少的。
Q：20%有吗？或者是30%，或者是十几？A：不到20%-30%，影响治疗，知道C期的都不开的，情况好一点，有一些别的药物，门诊可能会有些。
Q：目前我们因为患者是C期，我们治疗方案哪些？A：巴塞罗那C期还是以支持为主，特别好的可以用靶向药，但也有个别的可能他们有些打听到PD1也有的。
Q：TAIS（音）我们这边做吗？A：C期的要看，可能有一部分人会做。
Q：多大比例？A：反正是A级，最多是B级。
Q：B级选几分以上的做？还是不太考虑。A：B级有三个分段，一般不太考虑，7、8、9要看，有的时候，你看看这个不是很平均，因为是胆红素很高，哪怕是分数很高也不能做的，如果这个分值是已胆红素贡献的，有的时候以其他的比如蛋白或者是其他的贡献可能会我们去做。
Q：巴塞罗那C期的我患者里面能做TAIS（音）的有10%吗？A：也就这个水平，10%-20%。
Q：还会用索拉腓尼（音）或者是化疗吗？A：也会用的。如果肝功能好的话还是可以用的。
Q：但是C期的患者用上索拉腓尼的比例能够有多少？有10%、15%还是更少？A：也就是这个水平。每个医院不同。
Q：差不多一半或者是一半更多的人只是支持治疗。A：对。输输蛋白保保肝也挺好的。
Q：那些人只是支持治疗的是因为肝功能太差还是因为钱？A：钱也是一个问题，有些人吃靶向药副反应太大，叫吃也不吃。
Q：经济问题也是一个问题。A：对。
Q：我们目前，巴塞罗那评估哪些指标？是评估生存期、还是药物有效性还是其他的生活质量？A：C期的你说什么。
Q：C期的我们评估药物的有效率还是生存期还是生活质量？A：C期一般以OS为主，生存时间有主，这个时候有效没效无所谓了。少一个多一点，也没什么关系。
Q：生活质量重要吗？A：当然重要，跑来跑去的，老是一肚子水，不一样的。生活质量和生存期很重要的。
Q：我们现在的药物能看到生活质量的改善还是说生存期的延长？A：有腹水了我放掉一点，或者是沥沥水，蛋白低的话补补蛋白，活动力就好一点。
Q：现在我们用索拉非尼C期的患者，一线的话，最终生存期能有多长？A：C期的OS也就是几个月吧。
Q：大概是几个月？A：C期里面有A有B的不一样的。
Q：A的能活多长，B的人能活多长？A：4-6个月。
Q：A和B差不多吗？A：差不多，大概是4、5个月，稍微短一点。
Q：还有一个，我们用索拉非尼我们是三个月赠药是吗？A：对。
Q：多大比例的患者能用到赠药？A：这个也不太多，因为用的比较晚。
Q：有点搞不明白，他们是进展了就不赠药了还是死亡就不赠药了？A：应该是进展就不赠药了，死亡肯定是不赠药了。3个月有的时候就吃2个月，晚的时候，再加上一些不良反应，能到3个月生存期就不满了，自己耐受不了，就吃亏了。
Q：索拉非尼在生活质量改善上有什么表现吗？A：有的好多病人还是生存期延长，生活质量你说我觉得改善比较少。
Q：我们这儿全做化疗有吗？A：很少。也有。
Q：大概多大比例？A：这个10个肝癌做一个最多了。
Q：一般选什么方案呢？A：选SOX（音）那个方案。这个是做，我们OS做一些临床。
Q：比说像卡非拉宾（音）这种药不呢？A：有的，这个方案是比较少见。
Q：SOX（音）这个方案对OS怎么样？A：这个OS也差不多。
Q：比索拉非尼长吗？A：4、5个月左右。你是指巴塞罗那C期的对吧。
Q：对。比索拉非尼略短一点点。A：对，与索拉非尼相似，我选SOX这些人，生活质量比较高的。肝脏状况是比较好的，所以没法比，实际上总体可能是短，我选的病人相对是比较长的，没有肝硬化，如果有肝硬化很严重的，不会去选这个。
Q：动脉栓塞化疗我们用什么方案？A：栓塞化疗药不打。
Q：化疗药不打吗？A：打就是奥沙利普。
Q：一般会打吗？A：打的，根据病人情况，有些是以栓为主。或者是其他的打一点。
Q：看到可能有的其他地方，晚期的巴塞罗那C期的病人，有这个TAS（音）用的很多。A：我们只有20%-30%。
Q：这个是为什么？因为身体状况差吗？A：可能是肝功能的原因，我们的C期病人很多肝功能相对比较弱了，是我们科我估计外科和介入科会好一点。介入科的病人可能3/4的病人就会用这个。你就直接介入他也不过来了，他就去世了。实际你要知道，科室是不平衡的，尤其是科室分的很细的话。
Q：我们这里晚期巴塞罗那C期的患者，多大比例能够获得二线治疗？A：你指什么。
Q：索拉非尼或者是TAS以后。A：以后能接受治疗的还有一些。
Q：能有多大比例？A：70%-80%一般还是有机会。
Q：还是可以做TAS。A：对。
Q：比如说我们一线的患者只有一半的人能够接受治疗。A：对，在我们科里是这样的。
Q：整个有70%-80%。A：介入科的C期的病人比较好，有3/4都可以，但是我们不一定。
Q：二线我们还有什么方案吗？比如说索拉非尼之后。A：二线我们现在，可能免疫治疗。
Q：免疫治疗一个月大概有多少人能做？PD1单药还是联合治疗？A：单药的比较多。
Q：您说总的来说，对于肝癌的目前的医疗现状，怎么说，哪些地方是令您最不满意的地方？A：都不太有效。
Q：有效还是指生存期短吗？A：关键还是有效率太低。一二线包括TAS的。
Q：对。A：包括这个总体来说，有效率不太高，就是TAS有的病人还好一点。其他的药物有效率比较低。
Q：有效率和生存期怎么讲，您是觉得有效率是能预测生存期吗？A：实际上有效的话，病人会有一些心情上的改变，这样确实是可以看到的。有效率一般PS/OS基本上还是一致的。有效率高了，PFS高了，OS也不一样。
Q：我们现在索拉非尼是用在一线多还是二线多？A：一线的。
Q：能用一线就用了。A：对，一线的话能接受。
Q：一线我们多大比例能用到这个？有一半还是一半都不到。就是有多少人能拿到赠药。A：一半应该有。一般我们也是预测一下，根据病人的经济状况，根据病情，大概能用3个月。
Q：如果索拉非尼被纳入国家医保的话，您觉得这个比例会有变化？目前10%-15%能会用得更多吗？A：有可能会高一点。有些人还是因为比较贵，一个疗程3-5万了。
Q：您估计会高到多少？A：高个30%-50%。
Q：您是总体30%-50%吗？A：比原来增加30%-50%。但是要看价格要多少，现在很多人不完全是怕价格，病人还是怕它的不良反应。
Q：化疗的副作用SOX副作用比那个骨髓移植什么的怎么样？A：这个还好，相对来说比较小，我们选的病人只有1/10病人相对来说还是可以耐受的，如果扩血之后肯定是副反应大的，我选化疗是非常严格的，因为本身化疗有效性并不是很高。
Q：索拉非尼和化疗，或者是和TAS化疗这样几个方案，在一线用的比例？A：一线一般来说。
Q：什么人选择什么方案？A：TAS当时是根据一般没有黄疸，情况比较好。实际上最严格的还是化疗，在我这里，化疗是病人状况最好的，没有肝硬化，索拉非尼也可以稍微放宽一些，肝硬化的有一些还是可以用的。
Q：PD1的治疗，一个月肝细胞肝癌的患者能用上？A：目前国家政策的限制，很多人自己愿意，一般来说也不会明确推荐。
Q：怎么样效果用下来？A：也不像国外的报道乙肝肝癌的效果。
Q：就是切分的丙肝。A：对，国外报道它的有效率在16%或者是26%。好像并没有那么高。
Q：有15%？A：因为他是稳定，状态可以改善。
Q：生存状态呢？A：生存状态确实是有所改善，反应小，也容易接受。
Q：对于PD1或者是肿瘤免疫的产品，您觉得有前景吗？A：应该是有前景的。它的接受度会更高一些。
Q：接受度高在于什么地方？A：不良反应小一些。
Q：疗效呢？A：疗效应该也比较好一点。
Q：主要是目前有效率低，还是生存期短的需求，还是副作用方面的需求。A：主要是副作用方面的有效率都有，接受度相对还好，除了贵以外，也没什么反应。
Q：跟综合三做影响大吗？A：这个药一样。
Q：对病人选择用药的影响大吗？A：这个没有什么，他能拿到就好。
Q：跟其他几个公司，BMS等等，另外一些其他的PD1呢？A：这些我们现在还没有用。
Q：AT那个呢？A：这个我们也没有听过。因为FDI就批了这三个单抗。
Q：您觉得PD1和PDL1有差别吗？A：现在我用的比较少，从理论上讲PDL1不良反应会少一点，但是从临床上做出来，并没有差别，当时考验PDL1出来会不会更好，现在抗体还有一得L1呢，不一定完全是这样的。
Q：然后这个是早期的试验，2004年您可能看过。A：这个我看过。
Q：您觉得这个表现或者是副作用，我想了解一下，您觉得副作用，在下面写着怎么样还可以吗？A：还可以。
Q：20%的有效率。A：对，这是2004年的。
Q：跟索拉非尼比有很大的进步吗？A：高了很多，索拉非尼2.7%的有效率。基本上稳定的，30%才叫有效，这个索拉非尼很难达到。
Q：我想问一下这个方案是单效的，您觉得在肝癌领域，PD1针对的药物，联合用药还是单药更好？A：最好还是联合的，其他的做一个放疗，或者是联合一些靶向药，可能这也是一个方向。
Q：单药效果不够还是什么？A：单药就是从我们现在有限的临床来看，有效率还是不太够。可能跟国外的数据好像达不到。
Q：或者是您希望这个治疗方案有效率能达到多少？A：一般靶向免疫代价这么大，一般是在20%-30%，到1/3的有效，至少20%。
Q：OS呢？A：免疫治疗最好能达到10个月以上。
Q：是中国人吗？A：对中国人的能达到10个月以上。索拉非尼就是7个月。
Q：或者您可能联合更有效或者是搭配化疗，搭配其他的。A：现在都在做，免疫搭配，靶向搭配。
Q：不同搭配您比较喜欢哪一种或者是喜欢单药？A：我觉得从目前疗效不满意，单药有效率能达到就可以了，疗效不满意的情况下，像我们这边的病人比较差，靶向药口服比较方便。
Q：您指的索拉非尼这种药？A：对，或者是其他一些，无论是抗血管增生的，还是多巴胺免疫抑制剂都是可以用的。第二个就是跟TAS如果能接受的，比如说CT有一些评分比较好的，也是一个不错的选择。
Q：您为什么会觉得加TAS比加索拉非尼更好？A：可能会产生一些抗癌释放，强化免疫，包括一些小放疗效果也会好，不能根治，我可以跟一些小放疗放在一起。
Q：加化疗呢？A：我不太特别用。
Q：我觉得不太可行？A：我觉得这种可行性只能是一般。
Q：像化疗上您看到，如果没技措记错，应该是021+化疗检测还有不错的效果。A：肺癌不一样的，肺癌的话，可能用一些什么药，还是可以选择的，肺癌化疗有效率比较高，单药就能达到20%以上，单药像配美（音）有些像突变就能达到20%-30%。肝里面有效率是很低的，反正化疗在肝癌到目前为止，还没有达成共识，这是中国的意见，欧洲人化疗不成立。这个证据没有达到研究重点，治疗之前是0.07现在变成0.04了，这个数据搞不清楚了。
Q：您觉得将来我们大分子的抗血管生成药您觉得怎么样？A：就是PD1加（英文）理论上原则上应该没什么都在微环境里面，矛盾不是很大，但这个确实没有用过。
Q：您觉得有可能吗？A：可以尝试。
Q：您觉得未来肿瘤免疫跟加TAS加索拉非尼加化疗他有优势吗？A：这个我觉得不可能。也许不如抑制剂的效果好，如果真的血管异常了，从机体上也不能用药，道理上不冲突，不一定是增强，至少是不冲突，不一定是互相加强，靶向药的理论上针对肿瘤本身的，而不是自身的细胞，应该就会抗氧化更好一点，化疗有的时候，可以清除一些调节细胞，理论上讲，一方面，化疗是一个双刃剑，一方面可以清除一些调节细胞，可以把微环境暴露给你，第二也杀伤正常的免疫细胞，所以这个要看，包括时机，化疗什么时候用，同时用还是什么间歇用还是什么时候用，这些都需要研究的。
Q：或者您肿瘤免疫肝癌领域您觉得地位是联合用药还是替换到目前的治疗方案？A：这个还是有希望的。因为肝癌比较复杂，要无害性，免疫治疗恐怕是一个趋势。
Q：它存在的话您觉得是跟TAS联合的替换呢跟索拉非尼联合的替换？A：不替换TAS，索拉非尼可以替换，也可能会联合。靶向药是增加疗效。从国外看的一些资料上有效率还是挺高的。
Q：有一个比较好的效果。A：对。
Q：肿瘤免疫可以替换相应的产品吗？A：替换不太可能，有可能将来怎么联合，是不是减少索拉非尼剂量这里面还有很多的研究。
Q：但是对他们来说，不太会搭配索拉非尼，如果没有临床的结果，您未来还会这样用吗？A：没人做过。
Q：预计也不会做。A：这个是强强联合。这个比较贵，代价比较高，也不一定不做。
Q：不知道。A：这个就是看，因为做这个试验，要给临床还要买索拉非尼，一般第三方厂除非是自己厂家，除非是拜耳可能会，其他的也不会做。这个可能性小。
Q：TAS不太替换，索拉非尼是有希望的。A：TAS医院本身可以报销的，做完了再吃一些药，理论上也过得去。效果也不错。
Q：这个试验可能没做，这是未来的一个假设。A：联合贝伐对吧。
Q：联合贝伐和索拉非尼。看一下。A：但是A是什么。
Q：PDL1。A：PDL1加贝伐这是基于什么机理呢。
Q：是前面做了一个早期的研究，看样子他的方案可能显示出来比较好的有效率和预期的方案。这个就是讲早期的结果推演一下，未来能拿到这样的结果，会有什么表现。A：我估计会拿到阳性的结果。因为单纯产品A就可以用一个索拉非尼这个没有问题，这个你现在是做PD1二线，因为索拉非尼是标准的一线的。密斯林（音）不可能做一线。
Q：它是有一部分是索拉非尼没用过的，还有一部分是索拉非尼用过的。A：除非是不能耐受的，有一系列的标准推荐的。
Q：不耐受倒不一定。因为只选了A级和B级。A：理论上索拉非尼标准一线用药，现在做一个新药从来没有试过的，你要跟他做头对头比较，这个是不允许的，首先你哪怕做一个A期或者是B期的先做一批自己的单做的，发现有效率很高，然后你再做头对头的比较，要不然直接设计成头对头比较不太好的。
Q：单B的吗？A：对。当时选的话绝大部分的患者接受过索拉非尼。
Q：一半一半吧。有这个数据。A：这个是这样选的。所以说，我想应该是不能耐受的，国外讲还是这个，如果没有索拉非尼，随便怎么用，但是有了一类证据，必须前用一类证据，除非是不耐受直接上。
Q：反正有一个三期的会做头对头的。A：估计会有一个，贝伐单纯单抗在里面就失败了。
Q：您觉得会担心失败这个问题，您会担心这样的搭配方案吗？A：贝伐的话，抗血管增生，我担心什么，也没什么好担心的。
Q：就是之前贝伐是一个没有成功过的药，然后这个两个都没有成功的药联合在一起的药。A：哪个没成功，是产品A吗？
Q：我指的是贝伐。A：贝伐单抗是没有成功，但是产品A要有一型，这个是PDL或者是PD1抑制剂还是可以的。
Q：同类的产品成功过还是说换别的产品才是有成功经验的？A：我觉得可以搭配去做。这样可以做。
Q：设计怎么样，不能耐受。A：这个是比较好的。然后是（英文），这个是要筛查的。
Q：420个人。A：PDL1。
Q：对。A：检测过吗？
Q：有做过检测。但是不作为分组。A：不分组但是也检测，肝癌的表达率很高的。产品A索拉非尼。现在就是头对头的就是一线的。
Q：这种设计您觉得怎么样？A：这个一线的话能做好。这个报告应该没发表之前，还没有整改之前，做的。将来如果PD1做出来，还是合理的。如果这个头对头里面，有哪一头效果比较好的它这样做头对头，再加上一个血管增生的这个是没问题的，但是如果主要都没有获批，估计这样就不行了。
Q：NVO（音）批的话这个就没问题了。A：这个更简单了，最关键这种病人已经作为一线了，已经是阳性了再加一个靶向。
Q：我的意思不是这样，他不是这样。A：不管你这个，如果是这样就更容易，就是后续的发展，现在是一个从实际上没有上市，甚至是没有验证的一个药，做头对头。
Q：二线肯定是先有的。A：时机很重要。如果这个药成为一线以后。
Q：还可以这样设计吗？A：如果成为一线药，还有一个过程，先做一个非列效，然后才能再加上新的药物。这样过去很顺利。
Q：如果这个药已经上市了，他还拿索拉非尼做对照吗？A：基本上就可以这个药做对证。他肯定是证据做对照了。假如说NVO如果有很好的结果，有的时候，他会把它降成证据降下来，一类可以推到RA，其他肿瘤上是有的。
Q：把索拉非尼推后去用。A：把它放成后线，如果真的头对头的比较三期研究能出来，而且有效率能和PFS和OFS差很多，很有可能把它推向，尽管这个是一个权威杂志做的，也可以做好。不一定的。
Q：就看《指南》有没有写进去。写进去更好。A：对，要在国外要分析的话，国内也是8年一做，正好也是打了一个时间差。他当时设计时搞的就是2008还是2007年做的，2007获批的，《指南》是2008年上市发表的，项目研究，《指南》更新是2009年开始的还没有写进去，尽管已经上市了。所以当时设计一期研究，不行的，设计肯定是跟索拉非尼做比较的。SOX用完以后，索拉非尼做二线的，严格是这样的。所以这个证据很重要。
Q：所以如果这个上市，而且是拿《指南》里面一类的证据，您觉得拿索拉非尼做对照，如果上市没拿到一类的证据做这个头对头怎么样？A：可能可以的。从这个同类药品本来不多，把索拉非尼降下来很麻烦，这个比较尴尬了。绝对不行的。
Q：这个是跟早期预测的结果，您觉得这个结果，重点的话是OR或者是OS。A：4个月。
Q：他是OR40%。A：他是5个月的OS延长啊。HR是TF0.55还是蛮高的。
Q：这个是他们的一个预测结果。A：靶向药三个就有方向了。像贝伐三个月基本上可以了，5个月的是烯烃（音）都失败了。804.5就是新妥西（音）跟这个头对头的比较，5.5个月才觉得是行的，结果没有差异。
Q：这个首先看他的是OR和OS做主要的研究重点的。可以吗？或者是您有什么其他的建议？A：一般都是OS。如果你要有效率很高的话，可以把OR放进去。
Q：侧重点PFS、DOR和TTP这种测重点。A：这种都可以测的。
Q：PRO不是测药重点，它是PFS、DOR和TTP是测药重点。A：这个是我们一般常用的。
Q：这个药您刚才说，能到10月就是生存期很好了。A：晚期的，巴塞罗那C期的患者，没说B期，只是肝功能，巴塞罗那C期，不可手术。
Q：有B期的患者吗？A：B期除非功能不好，一般还是可以手术的。在我们这里，一般的B期可以做。
Q：这里面B期的患者是什么？A：可以手术的患者。这里面还有一些TAS，还有一些数量太多切不干净，但是状态很好的。这种有的时候也在B期，也在这里面。
Q：OS延长4个月，您刚才说OS比较重要，这个有价值吗？A：还是可以的。一般超过3个月很好了，肝癌本身周期就是几个月，OS现在是4.7：7.9，也是一样的。
Q：这是什么研究？A：尼科非尼（音）。都是差半个月。
Q：这个是二线吗？应该是一线会很好吗？A：现在关键不良反应的处理比原来更好了，很多因为不良反应没处理好，现在应用很成熟，不能乱吃。
Q：40%OR是值得惊奇的吗还是觉得无所谓还是怎么样？A：好像太高了点。如果是有效率，不包括稳定的30%缩小，这个还是挺厉害的。
Q：他应该是1.1传统的方面。A：有些靶向药一加可能要用M的。
Q：可能会更高的。A：这个M的可能会更高。
Q：这个现在应该是1.1的。A：现在实际上肝癌1.1不太科学，特别是TAS中间有快死了看大小就没有什么意义了。M试剂最大的区别不是单纯的肿瘤抑制剂，要出去快死的这一部分，不强化的那一部分。4个月。
Q：这个是三期推测的结果。A：3-5个月的OS的延长还是不错的，PFS也就是3个月的延长。2.5个月-3个月，这个药还是不错的。
Q：这些结果还有疑惑吗？您还需要什么样的数据做个试验的话。还有什么缺的吗或者是疑惑的。A：这个就是这样设计了。
Q：比如说4、5年以后有这样一个方案，刚说PDL1加贝伐，然后NVO加单药，另外一个公司的PDL1加索拉非尼。A：这个不行。3、4会越来越少。
Q：这个方案是不可行的吗？A：我觉得肝癌本身就很少了，病人也不愿意接受了。
Q：单药或者是PDL1加贝伐呢？A：这两个就看有效率了。本身价钱又便宜，如果能达到这个水平，可以接受的。
Q：您会选哪一个。A：根据他的情况，或者是本身有高血压，第一线数据可能对我就很重要了，比如说以前做过手术，可能有肠出血内出血贝伐就不加了，就用这个了。如果一般没有出血的风险，没有原发性高血压，静脉曲张也不是很厉害，就可以选择这个了，因为这个是从疗效出发这个时候选择还是从病人的实际情况，不良反应，他的基础疾病，价格可能还不是很贵。
Q：您预计多大比例的患者能选这个，如果这几个方案都在的话。A：一半一半。只能想一下。
Q：您还担心副作用不能耐受。A：对。
Q：有特别适合这种药的患者吗？A：原来基础没有高血压的。
Q：假设预测比较好的，万一效果能达到这样。效果更好了，差6个月了。6.6个月亚洲人群，7.3个月是全球的结果。如果能达到这种结果，您觉得有什么不一样了吗？A：半年的时间还是会应该一些决策，可能有一些高血压冒险会吃一下，超过5个月以上，我们基本上会值得冒险的。
Q：如果这样，这两个药还是不考虑。A：对。
Q：这两个您觉得多大比例会用？A：这可能就是6：4。半年的时间值得冒险。
Q：还有一个就是这样的。未来那时候，这个药真的上市了，我可能选择这个做对照，或者是选O药做对比。A：O药加贝伐。
Q：不是这样，还是这个药PDL1加贝伐，对照O药，这个是结果。A：也赢不了它。
Q：假设就是这种结果。出来肯定加。A：5个月的生存结果肯定加啊。
Q：他跟NOV做对照，和跟索拉非尼做对照，对您影响怎么评价？A：比如说NOV已经批了。
Q：有可能这种情况下。A：将来对你这个肯定影响很大，PDL1影响很大，把这个事情做下来，对决策就有影响了，老外写的时候也是这样。
Q：他预计副作用不超过NOV的10%。出血不高5%。A：那就很好了。
Q：是比它不高于这个值。A：还是可以接受的。就像真的说有5、6个月OS的提高，包括5个月以上都可以。
Q：相比这个效果还是一样的。A：这个试验对你这个产品的影响力会更大一些。肯定的，你这个投资，人家要琢磨，你可能用的时候。
Q：如果这种情况的，6、4、7、3的话怎么评价？A：那肯定会更高了，比如8：2。这个头对头PK了高这么多，我肯定是首选这个药了。
Q：明白。A：就是有点不良反应，只有10%的不良反应，病人也会考虑用这个药能延长半年或者是5个月的生存期，他肯定愿意考虑。
Q：您觉得界限在哪，比如3个月会有这个界限吗，还是说2个月。A：3个月做出统计学，肯定也会影响《指南》。
Q：所以您觉得几个月？A：3个月就可以影响。一般3个月现在通用的有3个月的绝对值，大概有一定的吸引力，能打动的，如果超过5、6个月，肯定改变《指南》的地位了。
Q：比如说提高了一倍。A：这个也非常厉害了。能提高到40%，这个吸引力也是非常强的。病人花了钱能看到疗效，是他继续下去的原因和动力。2个月一弄活着也挺好。
Q：影响心里。A：肯定是的，除非病人是全免费的，这个实际上，为什么索拉非尼用不下去，他吃一个月两个月副作用很多，效果不是很好，就不愿意吃了。很多就退出来了。
Q：影响的是信心。A：医生和病人的信心，当然了。
Q：好，我还有一个问题，您刚才说巴塞罗那C级的病人1/3-1/2会维持治疗，这样的病人能接受治疗的患者也有20%左右的患者能做。如果我们的NOV单药或者是贝伐单抗，这两个产品影响我们TAS的患者使用吗？A：TAS我觉得影响不大，因为这个毕竟是对肝癌的标准治疗，这个还是一个比较算是比较有效的局部治疗手段，所以你要撼动TAS可能很难。
Q：我们是会分不能接受治疗的患者。A：不矛盾，这个可以联合。这个本身是一个可以一起用的。介入做的再好，也是需要有活的存在，这个TAS不充分，所以有时候就是没法手术，索拉非尼不良反应，我们会选择这个治疗。
Q：我们现在选择索拉非尼的患者，我做TAS才会用索拉非尼还是说我会考虑到TAS置换索拉非尼。A：很多人是联合在一起用的。有些直接用了，有些是之前一直吃，停了一个月再吃。这是权威杂志的研究解决。
Q：但是它那个TAS加索拉非尼也没达到阳性的结果。A：效果并不是我们想象那样，这个做出来VEGF表达，HGF增高，EGF表达增高。
Q：对。A：反正这个是阳性结果。但是后面也有用的索拉非尼生存期反而短，没有一个明确的结果。这个并不是非常好的治疗的感觉。
Q：像乐伐替尼（音）上市会有什么影响吗？A：可能会对索拉非尼有一定的冲击。它也是头对头的试验，今年最新的结果。
Q：当时是没有做出来阳性的结果。A：我们是没有参加的。
Q：好，谢谢您。
Q：想跟您了解一下就是在我们HCC的治疗领域中的一些新的治疗趋势，包括就是免疫治疗，因为现在有可能他的未来有没有一些，想听听您的一些看法。A：嗯，好。
Q：那么我们大概需要四十五分钟的样子，我尽快就是。A：好。
Q：首先跟您了解一下我们科室的基本情况。我们科室有多少医院是主治肝癌的呢？A：都是。
Q：都是。A：大概有15个人吧。
Q：15个人，中西结合所有的我们都是对外吧。A：对，我们就是肝胆胰腺。
Q：哦，这样子的，所以只看肝癌，然后胆管癌、胰腺癌这些的。A：还有转移性肝癌都看。
Q：哦，好的。那我们这里就是我们医院有没有介入科？A：有。
Q：有的是吧。那我们科跟介入科就是如果在做介入手术呢？有一个怎么样的一个？A：就可能说自己收的病人吧。
Q：哦。A：因为我们其实是我们医院最早开展介入的。
Q：嗯。A：介入科室后来成立。
Q：哦。A：比较特殊。
Q：嗯，这样子，所以说可能是不是更多的肝癌患者其实是直接来多到我们这边的。A：应该我们这边多，比他多。
Q：那我们有病人会再就是去肿瘤内科吗？A：肿瘤内科的话肝癌的少。
Q：少。A：因为化疗的话不是非常，不是很敢，目前的说没有去做化疗的。
Q：哦，目前没有的。A：对。
Q：好的。A：（01：57）细胞癌可能，但是原发性肝癌不会的，就是HCC是不会的。
Q：哦，那有一个那个FOLFOX这个化疗的方案我们也不怎么用是吧？A：是这样，若干年前我们试过，就是比如说肝癌、肺转移或是其他转移，但是后来就不太用了，就目前效果是一般。
Q：一般。A：嗯。
Q：哦，好的。A：尽管他是很好的，比如说他在国际上也发表了一些什么，（02：23）发表了那个文章。
Q：嗯。A：这是一个思路，但是效果一般性的。
Q：哦，好的。就是大概您个人每个月能诊治多少干细胞癌的患者？A：大概是有个十例左右吧。
Q：十例左右。A：因为我觉得现在肝癌的比例变少了。
Q：变少了。A：对。
Q：是指晚期变少了还是说整体的这个比例都下降了？A：我觉得会变少，为什么呢？在之前是因为乙肝、肝硬化或肝癌，现在乙肝病毒的这种少了。
Q：药物，您觉得有药物的。A：我们是有那个预防的，比如说婴儿都接种乙肝疫苗嘛。
Q：哦。A：所以这种肝炎发病率少了，所以以后的病种会有所变化。
Q：哦，因为其实我们好像这个乙肝疫苗被纳入我们国家就是那种疫苗计划里面，当时是2005年我记得。A：嗯。
Q：其实就是说2005年以后婴儿才是被强制接种的，但是您其实已经开始看到这个趋势了。A：我是觉得以后肯定会有这个趋势，典型的这种肝癌会变少的。
Q：哦。A：我们现在也觉得就是像那种血供很丰富的，像一个就是有包膜的那种越来越少了。
Q：哦。A：反而是多灶性的或者是说那种特出类型，包括细胞癌会可能会多起来。
Q：会多一些，所以像多灶性这种的话，相对是不是（04：55）会好？因为好做介入呢？还是说我不太懂这个。A：其实多灶性的也不是，这两个不是那种比较。那么如果他是那种血供非常好的那种有包膜的其实效果挺好的就是做介入的。
Q：哦，这样子。那这十例的，每日十例的这些患者里面有多少例是每一次的呢？一来就已经是确诊晚期的。A：应该百分之九十都是。
Q：哦，百分之九十都是。A：少数的是早期肝癌他是做射频消融的。
Q：哦，那如果说很早期的比如说他可能通过他的导体那个，我们有没有那个肝胆外科？A：我们有肝外科。
Q：没有的是吧。A：嗯。
Q：所以就如果很早期的话他做了手术的切除之后加入他复发了，他会直接会？A：也会过来。
Q：被外科医生推荐到我们这边吗？还是？A：具体什么流通过来很难说，有推荐的也有自己过来的。
Q：哦，一般这十例患者里面大概有多少例是这种复发性的呢？A：复发性啊？
Q：嗯。A：可能比例百分之十。
Q：百分之十，不是很多。那大概所有的患者里面城市和农村这种比例大概有多少？A：比例啊，可能大体好像，这种比例好难说的。
Q：嗯。A：要么三分之一是城市的，三分之二是乡下的说不清的。外地的比较多，乡下一带。
Q：农村的病人会多一些。那他们这个回访率怎么样？就是农村病人他的依从性。A：还可以的。
Q：也还可以。A：只要他觉得效果好，那么他还会再来的。
Q：嗯，好的。那您觉得肝癌就目前的诊断上有没有什么确诊上面有没有什么问题吗？还是就您是喜欢系统性的很？A：对，因为我们是做穿期，处方是不能穿有临床诊断。
Q：哦，就一定是要拿到病理的结果然后最终确诊的患者。A：对，应该还是确诊的，除非他不能够那病理或者说肝脏没有就穿期很有风险我们可以临床诊断的。
Q：哦。A：有个临床诊断医治。
Q：好的。那我们这边现在主要是用的什么分期的方法呢？A：巴塞罗那分期。
Q：那个TM我们是从来不用的还是以前用过？A：好像目前来说（07：41），因为我们觉得他可能手术科室用的比较多。我们还是以巴塞罗那为主的。
Q：所以肝外科可能会用的多一些。A：可能是，因为他要根据他手术切除标本啊，病理来做。
Q：嗯，好的。那么如果按照巴塞罗那分期的话，我们是分到0到D次，那么大概您心里有一个数字，比如说每一期的患者总共占比例是多少呢？A：应该还是以这个B、C期为多，真正D期的就不再我们这了，他要去呼吸治疗了。还有少数的是A期的就是可以手术切除，早期的我们做射频消融的人，大部分还是BC期为主的。
Q：嗯，大概占？可能两个加起来是百分之六十了。A：对。
Q：剩下的百分之四十。那如果是那种定期股息的话，是直接他会不会到肿瘤内科？还是到专门的股息科治疗？A：股息科治疗，或者说（08：30）比如说黄疸指数比较高，腹水没办法做治疗，只能股息治疗癔症治疗。
Q：好的。那么在我们的那个就是巴塞罗那C期的患者里面我们那个CHALD分子AB期的病人大概比例是各占多少呢？A：应该大部分都是AB期的。
Q：大部分都是AB的。A：C期的我们就不收了。
Q：不会再收，就直接就是D期的。那AB大概比例各占多少？哪一个更多一些呢？A：那A期多一些。
Q：A期多。A：对。
Q：有超百分之六十吗？A：应该有百分之六十。
Q：百分之六十，好的。那我们会根据依靠PS评分然后来，大概您回忆比例得患者各占到多少呢？A：那么0分就是一点症状也没有的，0到1分，应该百分之八十以上就是整个状态还可以的。
Q：就是在我们C期的患者里，巴塞罗那C期的患者。A：对。
Q：哦。A：所以基本上都是能够生活自理的，然后能够走走路啊，这个状态还可以得。
Q：嗯，好的。所以说我们对于巴塞罗那分子C期就是我们的这个可能不能手术的病人来说我们主要是什么来决定我们对他的治疗方案呢？A：肝功能。
Q：肝功能，哦，所以主要就是差的一个评分。A：对。
Q：那么我们会看他的比如说MVI然后那个维血管金锐啊这些的。还有AFP的值，我们会参考这些吗？A：会参考。
Q：这个主要差的可能就是他的APC的分局。A：嗯，肝功能情况很重要。
Q：嗯，好的。那是不是大部分患者来我们都是，就是看他能不能在介入进行？如果能的话基本上还是会尽量给他做介入的？A：还有射频消融、还有海扶治疗都可以。
Q：那我们这三种方法哪一个可能用的更多一些呢？A：他其实会联合的或者说可能根据不同的人比如说有的病灶他不太适合做射频消融。
Q：嗯。A：我们选择做介入，但是如果说虽然他点的成绩不太好，我们也会联合射频消融和海扶热疗。
Q：哦，所以我们的那个动脉栓塞化疗会做吗？还是只是加点油不会？A：会的，TACE的。
Q：那TACE的话也会做的吗？A：TACE比较少。
Q：比较少。A：对，比较少，因为还是主要栓塞也很重要。
Q：就有可能一个病人他可能同时用到了三种的不同的介入方法。A：不一定是同时，可能会在不同的时期联合是有可能的。
Q：嗯，好的。我们对于这种晚期不能手术的病人，就是CHC巴塞罗那C期的病人我们会用一线、二线治疗来形容他们的治疗方案吗？因为别的其实像肺癌他就很明确的医药性，我不知道肝癌是不是稍微有一点？A：现在可能会的，比如说像现在除了一个局部的治疗以外没有这个靶向药物对吧。
Q：嗯，对的。A：靶向分为一线，那现在只有一线是索拉非尼，现在能够批准的目前还没有，只是有人做。像瑞戈非尼是吧。
Q：对，瑞戈非尼。A：是治疗肝癌的，然后现在呢？我们还有一个PD-1的临床研究在做，在国内默沙东也都在做还没有完成。
Q：哦，好的。现在就是说如果对于这种目前的介入方法您觉得，其实您会不会把他看作一份？就是因为其实在国外的话CHC可能已经不是很推荐做介入，可能国内情况不太一样。A：对，还是在做，是的。有可能是一线选择。
Q：哦，您觉得为什么会有这样子的差别呢？就东西方治疗里面的那种差别？A：其实我们是扩大适应症的对吧。
Q：嗯，对，是的。A：这个的话有可能是因为他可以用靶向药。
Q：嗯。A：靶向药他是入保险的对吧。
Q：嗯。A：他不用付钱的。
Q：嗯。A：那我们经济还不够这个样子，并且呢？我觉得索拉非尼用下来效果不是像他说得那么好。
Q：没有这么好。A：对。所以我们介入的话疗效还是比较确切的，除非是说他有门外癌栓啊，或者是说有动静脉漏啊。其实我觉得还是首选介入。
Q：还是首选介入。A：嗯。
Q：那么其实这样子我们可能就，在中国一定程度上把介入和索拉非尼就是放在一个平行对比的一个？A：好像不算是平行，我觉得应该首选。
Q：介入的吗？A：对呀。
Q：哦。A：毕竟他便宜呀，索拉非尼还是贵的。
Q：嗯。所以我们有没有？我们大概百分之多少的患者可能会用索拉非尼呢？A：蛮少的。
Q：嗯，百分之五有吗？A：就算百分之五。
Q：有百分之五？可能不一定有是吧？A：可能最近我没太有，因为是疗效的问题，还有副反应的问题，还有精神的问题都是有影响的。
Q：所以说介入的话就相对来说那个可能效果不比索拉非尼差，他的副作用有比较少是吗？A：嗯。
Q：基本上会有哪些副作用呢？A：那因为索拉非尼他主要是针对比如说癌有非转移、骨转移你可以去尝试用的是可以的。
Q：嗯。A：介入的话对非转移或者是说骨转移那是。
Q：是没有用的，对的。A：他只是一个局部治疗。
Q：对的，所以对于已经可能出现群生转移或者远处转移的患者我们都会推荐索拉非尼。A：嗯，对。
Q：那他会做比如说他局部的病灶就肝部的病灶还会在用介入吗？然后再加上后续的索拉非尼有这样子的？A：有可能会，然后可能间隔的时间会长一点或者是说单用索拉非尼或者是根据他随访的情况是否可以加TACE，但是这种可能比较少一点我觉得。
Q：比较少。A：可能主要以索拉非尼为主。
Q：索拉非尼为主，就是他全身的转移可能整体情况不好，他做介入也未必有这个价值去做了。A：嗯。
Q：好的。所以我们目前对索拉非尼的疗效总体都不是特别满意。A：我觉得希望他效果好，但是。
Q：但是我们看到了吗？A：但是有不认得希望才行。
Q：用起来大概您一年来说有多少个患者会用上呢？A：这两年我自己是没有的。
Q：都没有是吧，没有一个患者用。A：应该说这两年没有，因为一个是有的人经济上不一定很合适，但是我之前在前两年的时候也用过，但是觉得疗效一般，不会像您想象中那么好，然后费用很高，大部分人经济上还是有点困难的。
Q：其实他好像那个ORR不是很高，百分之四的ORR。A：是。所以我们在希望有更好的这靶向或者免疫治疗出现。
Q：嗯，好的。所以说那如果我们回忆前两年用索拉非尼呢？您觉得把DAT大概能有多少？能用到赠药吗？因为好像是PAP这三个月。A：有的，个别的人他还拿赠药能拿好几年。
Q：哦，好几年啊。A：一两年也有的。
Q：这个是晚期的患者吗？A：是的。
Q：这么神奇。A：但是他很幸运的，有拿到一年的，有一年以上的。
Q：哦。A：但最近我因为没去参加随访的，所以我没太了解。
Q：哦，好的。所以说如果说那我们现在对于那个C期的晚期的患者来说的话，就我们的那个不同方案的一个比例是多少呢？比如说仅仅用索拉非尼，然后仅仅用TACE。对了，我们TACE之后会用上全身的化疗吗？A：少。
Q：也少的。因为化疗本身就很少。A：对。
Q：基本上是不是可以？A：其实百分之九十都是TACE，除非。
Q：百分之九十就是用TACE的。A：对，除非他有那个动静脉漏没法做了，或者是就是点游成绩不好，属于那种胆管细胞的可能。
Q：这个今天我们不讨论，我们谈论原发性肝癌。所以说百分之九十可以TACE。A：为主的。
Q：百分之十可能是索拉非尼或者是还有别的什么治疗方案吗？A：那么我要看这个TACE还有一个射频消融。
Q：嗯。A：也可以考虑得。
Q：嗯。A：射频消融、TACE、海扶这个都可以用的，然后索拉非尼我觉得他比例还是比较小的。
Q：比较小的。A：嗯，比较小。
Q：那我们如果把介入就是海扶，然后射频消融还有TACE都放在一起的话他们占了差不多百分之？A：那至少百分之九十五以上。
Q：哦，好。然后说您觉得因为现在您这边使用索拉非尼病人不多，您看到他的一个OS的延长了吗？这个是（16：53）来说，不是指那一个疗效特别好的病人。A：反正我知道有一个病人还在持续的用索拉非尼啊。
Q：只有那一个。A：他的反应非常大的。
Q：哦。A：前段时间还跟我联系，应该还可以，就是针对他来说还是可以的。
Q：哦，这样子，他问到就是您之前说那个用到一年的赠药了吗？A：我觉得他用了好长时间了。
Q：这个真的很，这个靶向药就是如果真的能碰到有效果，那效果很好的。A：对，有的人确实可能有效，但是有些人还是没效果。因为他没有说那个靶点对吧。
Q：嗯，对。A：索拉非尼他没有说，比如说像易瑞沙一样我必须什么什么，表达阳性才行，没有公布这个事情，其实应该有，我不知道。
Q：他可能，对，还是没有找到一个驱动金，不像那个EGFI这样子的。A：他比例很小，所以他没有去。
Q：对，那可能的。所以说，对，这样聊到这个问题，我们有患者会去做那个基因检测吗？全基因检测。A：也有就有钱人去。
Q：哦，其实之后的用药他会（17：51）用一些比较别的适应症批的药吗？A：现在别的是吧，还有艾坦。
Q：艾坦是吧。A：艾坦最近也在做肝癌的那个艾坦的研究。
Q：他好像之前不是测试过了吗？A：不知道。
Q：还有在用的是吧。A：以前碰到过有用的，我今天碰到一个病人胆囊癌还在用艾坦。
Q：胆囊癌，哦，然后效果呢？A：不知道，这个不清楚，我觉得这个适应症感官说不好。
Q：嗯，是的。所以说您希望对我们这种晚期胰腺的患者来说他的一个新药的话，如果有这个新药上市您希望？OII和这个OS和这个无病菌的生存到多少您觉得这个药还可以值得一试呢？A：我就觉得因为已经有索拉非尼，你至少不差于他或者相同或者反应小一点也是有优势的。
Q：那出血风险的话我们会担心吗？A：出血我都没遇到。
Q：没遇到过，因为他是血管抗血管（19：02）性嘛？A：这个暂时没有遇到过。
Q：哦，好的。所以您，因为我们这边其实C期的患者用介入还是很多的，就是主要就是因为没有更好的选择了是吗？A：对，你就拿北方他们有那个叫肝移植对吧。
Q：嗯。A：肝移植我们适应症比如附带标准他也是和米兰的标准不一样。其实他也是扩大了试验田。
Q：哦。A：你要是按照他那个没几个人可以做的。
Q：哦，所以说可能是您觉得这个最大的区别是那个东西方不一样吗？就是他的发病原因不一样是吗？A：应该也不太一样。
Q：哦。A：所有亚洲人原发性大概多一点，就基本国外的话，他原发性比较少。
Q：少的。A：比我们少。
Q：这个治病的原因也不一样。A：并且我们人更多对吧，我们的病人群非常大。
Q：嗯，所以我们自身是临床的经验更丰富一些我们这些数据。A：但是我们就是没有制定这个指南吧。
Q：哦。A：还是（19：55）其实我们东西很多。
Q：东西很多，那有时候那个ASCIO不是要做这个肝癌的指南吗？有没有什么？A：肝癌的指南啊。
Q：不知道什么时候能制订成功。A：（20：07）因为有人去过了，但是他们也是就是今年（20：13）对外他也是有一些靶向药物方面的一些工作。
Q：还有就是那个免疫治疗。A：对，免疫治疗超级这个风靡全球。
Q：是的。A：也没有那么神奇。
Q：没有那么神奇是吧。A：嗯。
Q：所以说，嗯，对了。对于我们已经是晚期的患者来说介入他做了一次也会同时做，可能如果他有效果他会一直在做，比如这个病灶介入打进去，我们会在同时在多做几次的。A：有可能的，如果是说我们认为他需要去做的，我们间隔一个月左右，那如果稳定以后有可能间隔时间比较长。
Q：嗯。A：因为我有一个病人效果挺好的，他只是做了介入。病灶都已经找到了，太幸运了。
Q：哦，这样。A：他就不需要做了，他就需要随访。
Q：随访。A：没事就可以随访。
Q：我们有患者或者说类似达到一个412这个样子的。A：我觉得他应该是412了，但是这种少，比较少。
Q：之后是不是可能还是会容易复发的肝癌？A：哦，容易进展复发这种肝癌。
Q：所以说索拉非尼如果我们处方索拉非尼，就是您用得不多，就是会倾向于什么样的患者您会特别的很推荐就是？A：就是比如说介入他也没办法去做了，效果不好了，然后有转移，比如肺转移、（21：40）转移。
Q：嗯。A：可以建议他去。
Q：就是主要是没有可选的方法再加上他的全身转移。A：对。
Q：没有更好的方法了。现在有个就基本上没有患者用全身的化疗的人。别的有除了FOLFOX还有别的？也没有的。A：没有。
Q：好的。那我们有患者比如说他做了介入之后我们在给他用索拉非尼吗？A：可能也有个别的人在用，但我觉得还是一个经济问题。
Q：哦，其实经济如果经济能力能够好的话，就他可以接受我们向他推荐，是吗？会跟他说好有这个选择吗？A：推荐可以啊，他如果是经济很好的话可以推荐。
Q：嗯。A：是联合使用也是可以的。
Q：哦，这个效果我们有看到一些很少。A：效果嘛，这都不好说了。
Q：先说您的未来的话我们这个药物的变化趋势，使用趋势会有一个变化吗？比如说索拉非尼您会觉得？他会有一个，中国会增加吗？A：达到我们的预期，那我们希望比如说。
Q：如果他的价格降下来的话呢？A：降下来可能会好一点，因为他现在还是蛮贵的。
Q：嗯。A：好多人承受不了，还希望他能够价格上去一点，然后疗效上去副反应小那就最好的。
Q：但您觉得其实很多医生他不愿意去用索拉非尼是因为他贵还是因为他的疗效没有达到？A：两者都有。
Q：两者都有。A：嗯。
Q：就这两者都很重要对吧，平行的。A：如果是说他效果好，贵些也可以。有贵有效果一般性那怎么办呢？除非有人是土豪，没关系，我就吃索拉非尼有这样子的。
Q：嗯，是的。那比如说现在我们索拉非尼多在临床实验他大概，我记得亚洲人群就是总体的OS原来是大概五个月。您觉得大概把这个延长到几个月我们会觉得满意？A：两、三个月吧。
Q：两到三个月。A：是吧。
Q：嗯。A：然后最近好像这个CU上发了一个文章啊。说这个索拉非尼针对乙肝阳性的人是效果不好的。
Q：对。A：这个其实我们大部分都是乙肝阳性的。
Q：对。A：这说明没效果呀。
Q：是的，他好像对HCC感染的患者会比较。A：对。
Q：就是他的五全球出的OS大概有十二个月一年的样子。A：是的，那其实我们中国大部分都是乙肝。
Q：对得，所以说好像ASCIO上有的新药是乐法替尼。A：嗯，好像对说。
Q：（24：13）A：那最好了，据说副反应小，然后他做了一个是分裂性的一个临床的一个。
Q：对，分裂性的。A：获得。
Q：所以如果说索拉非尼被纳入医保了，可能跟别的药一样能比如说报销百分之四十这样子或百分之五十以上，您觉得会增加您的一个处方的比例吗？A：我可以去尝试，可能会好一点。
Q：会好一点。A：可能会好一点。
Q：怎么说？A：就是说病人承受的这个负担稍微轻一点愿意去尝试，就是没有效果就不吃了。
Q：嗯。A：这是一个就是一个选择的方式，一个选项。
Q：知道，您觉得会增加一个百分之多少的比例？百分之五？百分之十？A：关键看疗效。
Q：看疗效，如果现在就是这个效果就摆在这，ORR是百分之四，然后OS是八九个月。A：我需要想。
Q：嗯，好的。那您就比如说如果一个新药上市的话，您对他的ORR那个无病进展伸延期的总伸延期您觉得那一个指标您是最看重的，在看临床实验的时候。您觉得最吸引人。A：应该是OS。
Q：还是整体的。A：OS列源，他活的长，说明我们，觉得尽管有进展但是他活着也是可以的。
Q：好像是肝癌总体的这个总分公司实在是太短了。A：对，太短，所以能多活几个月还是很多人这个。
Q：就是如果说在选择药物上，您觉得疗效和副作用在肝癌患者身上怎么去摆这个位置？疗效、副作用，还有患者的一个整体的生活质量。比如说我可以为了疗效去牺牲患者的生活质量，还是说我还是非常看重他的副作用。A：我觉得需要平衡。
Q：需要平衡的。A：需要平衡的，就是权衡一下这个患者的这个。
Q：是根据他患者不同的情况权衡呢？还是说我们会有一个？A：就很难去讲，就是说假如他比如说确实体质挺弱的，你给他吃，让他活着长一点，那么副反应很大也不行。很快也不行。
Q：对。A：那么我觉得还是要可接受的副反应才行。
Q：可接受的。A：对。
Q：或者是？A：因为现在我们也在讲你治疗的目的是什么？你的治疗痛苦性不能太大了，如果反而增加了痛苦也不是你治疗的目的是吧。
Q：嗯，那如果说我们总生存期增加了三个月，增加到从现在的八个月增加到十二个月，然后跟他的副反应可能增加了百分之十的副反应这样子？A：这个也要去权衡。
Q：要去权衡。A：比如打个比方像胰腺癌吧，原来他有一个（27：06）的方案，他是在西方人的身上做效果超级好的，但是我们中国人苦不上去，副反应太大了，还是要权衡这个副反应的。你把他打爬下了，他。
Q：他是什么样子的一个副反应？就是他是化疗药这个是吗？A：那个是治疗胰腺癌的。
Q：哦。A：所以不一样，因为西方人和中国人还是不一样的。
Q：不一样的。A：对。
Q：哦，这个是比较难处理的是吧。A：对，副反应太大了。
Q：好的，我们下面想跟您谈论一下就是非常火的免疫治疗领域在我们肝癌里的一个发展。就是您对这个免疫治疗的，肿瘤免疫治疗的药物您持一个怎么样的态度呢？觉得他未来得发展？A：我觉得免疫治疗还是挺有希望的。
Q：嗯。A：还是挺好的，因为做这种，因为毕竟是肿瘤他是个全身性的疾病嘛，他跟免疫系统有关系的，所以我觉得还是蛮有希望的。
Q：嗯。A：就是说要找到更好的靶点，像现在PD-1对肺癌是非常好的或者是黑色素瘤对吧，这也是我们一个发展的方向，对于肝癌能不能找到一个这样的免疫治疗的药物他可能还需要去进行研究吧。
Q：您知道那一些就是免疫治疗的药物吗？或者是公司的名字。A：就是默沙东还有恒瑞也在做那个PD-1。
Q：恒瑞也在我们那边做临床实验。A：对。还有什么？你说免疫方面的是吧。
Q：对的，就是免疫方面这块。A：好像有一个肝癌，但我记不清楚，他是什么名字了，他是查什么？
Q：主要我们可能讨论的是PD-1、PDL-1。A：主要是这两种，其他的都少，很少的。
Q：还有之前有一个CTLAFO但是效果不是很好，所以另外一个也是一个补偿免疫。A：好多人还在研究什么KATI。
Q：对，KATI。A：我有的病人在做KATI，他个人在做。
Q：是HCC的患者在那里做的。A：在瑞金那。
Q：在瑞金。A：嗯。
Q：瑞金是他们自己医院开展的还是那个公司在他们那做研究。A：他不是临床研究估计是治疗方案。
Q：哦，已经，这个没有被国家批的。A：有嘛，我记不清了，反正他们来了以后说做海扶，做完海扶以后他们再去做KATI还是什么治疗。
Q：哦。我们刚才讨论那个免疫治疗。A：嗯。
Q：所以您是说那个施贵宝的产品。A：好像是施贵宝，我忘记他什么名字了。
Q：（32：32）A：我记得是结束了，还是在进行中啊。
Q：哦。A：因为我没有去，我不负责这个。听说是那么一个临床研究可能也在进行中。
Q：也在进行中，是在我们科做的吗？还是在？A：我们科也参加的。
Q：那我们听过临床效果怎么样呢？A：我听到的说PD-1鸿瑞的那个是有点反应的。
Q：鸿瑞是有点反应的，哦。A：对，默沙东的好像刚开始还没有正式入组。
Q：哦，知道。A：然后那好像IO的话，我到没有特别去关注吧。
Q：嗯。那个恒瑞大概他是怎么做，他好像是不是跟（33：18）还是怎么？A：他具体怎么操作。
Q：不知道您有没有关注过免疫治疗药物跟别的药物一些联合的一些方式。比如说我们仅仅是从心理上来讨论的话PD-1加另外一个IO的药物，就是那个免疫治疗的药物或者是IO的药物加化疗的药物，或者是IO药物加上一个抗血管生成剂。A：这些目前还没有，还是（33：48）或者是说化疗失效的他们有做PD-1的研究，还有呢？就是做一线PD-1的。
Q：一线PD-1直接单药PD-1。A：对。
Q：那您觉得未来的话，您觉得这些不同药物的，不同机制之间药物的连用是一个方向吗？您看好吗？还是？A：这个很难说，因为之前好多人也做过不同的这个肿瘤的多种靶向治疗，比如说三个靶向药量一起上好像也用一般，并且增加了这个副反应。
Q：所以说对于靶向，对于连用的话您最担心的是什么？就是担心副作用会？A：加重毒性。
Q：嗯，不知道您还记得那个（34：33）的一些数据吗？就是施贵宝的，他其实是有一些早期的二期的临床的一些数据已经出来了。A：哦。
Q：您之前有关注过吗？A：好像没有特别关注。
Q：没关系，我们这里有一份我们占比的一个整理，这个就是（34：50）。他这是一个二期的实验，后来就是变成二期，就是一个资料后来扩展，这样扩展到二百一十四。A：嗯。
Q：然后他这个两百一十四的患者里呢？剂量是三毫克每升克，然后两周打一次药，然后呢？最后这个结果是这个样子的。A：有百分之二十的比例。
Q：然后总共的生存期呢？因为他这里面的病人的入组是一半药一半是药引，那全球的话，是十四个月，亚洲的话是十五个月。您觉得这样子一个数据初看的话，您的感觉是否会觉得他比较便宜吗？是感觉比索拉非尼好吗？一个是单从这个数据来说对，但他们是一个早期的二期，现在正在扩展他在做三期，我们有可能是在做三期，所以就不知道这个三期到底结果是怎么样？但如果我们仅仅看二期的结果您觉得？A：那现在觉得还挺有希望的。
Q：挺有希望的。A：至少比他要长嘛，他好像只有七八个月吧。
Q：对的，所以只有比索拉非尼好我们觉得。A：对呀。
Q：那如果是现在做介入的患者只能做介入的患者他的一个总共的生存期怎么样？还有ORR，就是如果我们把他当成一线的药物就是看他这些数据的话您觉得？A：我好像没有特别去收集这方面的。
Q：因为大部分患者都会做的对吧。就没法比较做与不做得区别。A：对，我们好像没有特殊的这个数据。
Q：那他这个ORR呢？就是我们打下去多少患者能看到他至少是起反应的？A：百分之七八十都会有。
Q：哦。A：他点的成绩比较好的。
Q：哦，那就是还是蛮高的这个比例。A：嗯。
Q：哦，好的。那打算去他就是怎么样反应出肿瘤会变小，病灶会变小。A：有一部分人会缩小，有一部分人还是稳定的。
Q：还是稳定的就是说他不会变大。A：其实也有变大的。
Q：也有变大的，哦。A：（36：56）做嘛，因为他对可能还是有一些其他的问题。
Q：哦。A：我觉得可能都有。就像我举个例子，CR的有，但却是很少，稳定的也有，进展的也有。
Q：好的，这是IO的副作用，您觉得这个副作用这个数据来看，会觉得怎么样，觉得它（37：22）。A：我觉得他会接受。
Q：跟索拉非尼比呢？A：好像比它要小，从数据上看，1%嘛。
Q：嗯，所以说它整体的疗效和副作用，您对这个药，我们（37：41）A：还是不错的，（37：43），可能会选择这个，对吧，它的（37：49）生存期时间长，副反应小，可能会选择这个，如果可以上市。
Q：那如果是在介入，您觉得如果这个药已经上市了，您觉得它会取代介入治疗吗？A：我觉得可能会，在目前阶段，以后不好说。
Q：哦，所以就目前阶段，介入可能还是我们首选的。A：首选。如果不能做介入，优先选择药物。除非它的效果非常好，打下去就像（38：20），打下去非常好，那就不选择介入，选择这个了。
Q：好的，介入好像在（38：25）里好像是60%-70%的，总生存期好像延长的比较多。所以参考（38：35）可能那个时候就会优先选择这样子的药物了。A：对，没有更好的方法了，如果比介入的方法还好，当然会选择这个。
Q：如果介入和IO药物的联合，您觉得有可能用来这个作为发展方向吗？A：联合，因为可能假如就是介入效果不好的时候，应该可以联合，可以尝试的。
Q：哦，联合之后的效果（39：02）。然后给您出仕这个产品A呢，它是一个PDL-1的单抗，之前跟您说PD-1嘛。所以说我们如果有这样的一个适应症，这个实验现在还没有做，我们非常早期的一些数据出来，就是给您展示。您觉得这样一份实验的设计，PDL-1的单抗，加上我们贝伐珠单抗，头对头对比索拉菲尼，然后入选的患者也就是我们C期的，不能手术的，然后CHALDA级的这样一个设计的话，您觉得？A：为什么要加贝伐珠单抗。
Q：可能是它早期的一些研究发现，它可能把不同的药物之间相互联合，发现贝伐珠单抗加上以后效果还不错，您对贝伐珠单抗有什么样的印象？A：我觉得应该是治疗肠癌的，好像肝癌没有用过。
Q：我们从来没有在患者身上用过。A：没有。
Q：我们就是有考虑过它的副作用吗，因为贝伐珠单抗他也是抗血管生成的。A：但是关键他没有适应症。
Q：主要是因为没有适应症对吧。所以如果说这个药这个组合拿到了适应症，您觉得还是必须每个药都拿多适应症您才会考虑去用，还是说这两个以组合的形式拿到适应症，我也可以用贝伐珠单抗。A：最好都有适应症。
Q：最好都有是吧，这样子组合或者拆开用都可以。A：对，因为现在这个医疗环境太乱了。
Q：对，所以没有适应症是个很大的问题。A：对。
Q：还有这个它可能会有一定程度的出血风险，这个我们会有担心吗？A：会担心的，因为我们大部分（40：49），还是很重要的。
Q：很重要的是吧，好的。那所以说我们看这个，（40：56），然后它把是（41：00）分开，它用这样子来分析，您觉得这个（41：07）或者大于400，小于400，我们看病人会不会有很大的区别。A：是这样的，如果确实甲胎蛋白很高的话，我们有时候也会进行比如说影像学评估，对于甲胎蛋白的评估下降了，那我们认为业绩非常好的。
Q：哦，所以他可能就用这个值来，你看这个是不是界限值，（41：33）。A：对，他是不是要分层。
Q：对的。A：有可能低低度的，和高低度的可能也是不一样的，有的人就术前他甲胎蛋白都（41：44）也有的，或者是只有二十几几十的，有的人就很高，超过四百或者上千，三千也有的。
Q：哦。A：分层我觉得还是需要分一下吧。
Q：那我们看，我们用介入的方法的话，我们会不会去关注这个值，看看它的区别，比如太高的病人效果好。A：有啊，它效果好，甲胎蛋白会下降的。
Q：哦。但是它低的话你觉得不好比较了。A：对。
Q：哦，生存质量。A：我自己想的。
Q：这个好像可能是那个RO的，病人他自己的一个感官。所以我们真的很看重病人的生存质量。A：生存质量也挺重要的。
Q：好的，然后所以说您觉得。然后我们来看看它的结果，就是它的日期的一个结果，然后这个是晚期一线的非手术的肝癌患者当中，会看到它的OS，（43：24）它现在现在预估总生存亚洲人10个月的生存期，你觉得有（43：31）看下来，晚期的。A：是索拉非尼还是这两个。
Q：就是目前我们就介入，整体的，各种治疗加在一起，整体的一个，您觉得这些病人。A：我觉得应该有，有30%以上可以超过一年的。
Q：哦，那这个比例还算相对来说还算高了。也有超过一年，主要是介入的方式。A：还有其他的射频消融。
Q：哦，然后所以说然后它这里面的结果，是增加了4.3个月，总共人群受益能达到14.3个月的OS，然后总体的ORR是由4%的索拉非尼增加了40%了。A：哦，当然可观了。
Q：哦，所以说OS，因为我们之前ORR没有那么重要，所以这里看到40%以后，您觉得还是挺满意的。A：对呀，提高了总归是好事情。
Q：哦。A：我在想这个。总归看到它升高了是好事情。
Q：所以这个14.3个月的总生粗期的40%的ORR，您觉得哪个数字更让您觉得很满意，就觉得哇，那么久。A：也行，因为肯定差距大的，看它能够延长4个月也还是可以的，也是不错的。
Q：比之前预期两三个月的怎么可能已经远远不错了。A：对的。
Q：还有就是我们之前的分子的话，您觉得在中国做的话，需要特意把HCV和HBV的病人要分一下吗。A：如果有可能的话，分一下就也可以，因为索拉非尼的话，就是HCV敏感，然后HBV不敏感。如果有条件，我觉得分一下也好的呀。
Q：中国超过90%可能都是HBV的。A：对，HBV的，那他做起来HBV五比HCV好，那更好了。
Q：对，适合中国患者。A：对，不一样的，人种不一样。
Q：那这块作用，可能药物的安全性，它其实基本上跟索拉非尼都是比较类似的，三到四级的和出血风险都一样。A：那还可以，这块，效果比它好，风险差不多，也就这样了，那我就可能取它的疗效了是吧。
Q：就是您还是觉得索拉非尼副作用还是一个有点担心的地方对吧？A：但是它副作用不能再高于索拉非尼，最好比它要小。
Q：小于等于索拉非尼，但是效果比索拉非尼。A：对，那是可以考虑的。
Q：好的，所以这个您觉得还需要把这里的数据能够展示到这儿，您觉得有哪些还需要再补充的吗，还是已经基本上临床医生想知道的都有了。A：可以吧，毒副反应啊这些都可以的。
Q：都可以的。好的，然后我们看一下这样一个，想测试一下，您对几种不同的产品的处方的比例，A就是PDL-1单抗，加上贝伐珠单抗。然后第二个选择就是IO的单药就是PD-1的单抗。A：嗯。
Q：然后产生C也是一个PDL-1的单抗，然后它是加上联合化疗。A：嗯。
Q：最后一个是索拉非尼，如果说在未来的情况下面，有这么多选择都已经上市了，我们在不考虑它的价格的情况下，会加上一个TACE，这个时候TACE还是有的，还是会用的情况下。所以说我们不同的处方比例大概是什么样的呢？A：如果看疗效的话，好像这个还是，排除经济的问题，这个还是很有吸引力的对吧。
Q：嗯。A：那么其次选择这个，对吧。
Q：嗯，好的，那么TACE的话。A：我觉得这个就不选了，反正FORFOX-4，它本身效果又不好，又增加了毒副反应，就不要去选它了对吧。
Q：觉得它自己本身就效果就不好，别有什么叠加的效应。A：看出来这个比例，它反而这个很小，然后它的生存期呢，又不是那么高，明显首选这些对吧。
Q：好的，索拉非尼和（47：38）。A：这个我们不选，然后这个最后才选，先选优化的。
Q：好的，那么如果先选TACE的话，我们这个时候。A：还适应的，不一定干预了，因为最好的优势，你不一定再去做TACE，再去增加他的副反应。
Q：哦，所以您觉得这个已经完全可能可以PK掉TACE。A：对，你可以再做一个它和TACE的一个对比是吧。
Q：肯定有点困难。A：不一样的类型。
Q：好的，那么我们估一下的话，您觉得这个您会用到百分之多少的比例，60%有吗？超过一半会考虑价格的情况下？A：你是说这四种是吗？
Q：这个我们都不考虑，这个都不考虑。A：那可能比例会高一点，60%。
Q：60%。A：然后这个会比它稍微低一点，再选择索拉非尼，作用好的就不用选择其他的了，也不用考虑经济问题，副反应又小，效果又好，当然很好了。
Q：对，所以您觉得有含PD-1，PDL-1的这些治疗方案，您觉得适合什么样的病人身上？A：还是不考虑价格。
Q：比如说遇到哪样的患者您会强烈的推荐他要使用这个。A：比如说介入效果不好的。
Q：介入效果不好的。A：对，目前来说。
Q：所以还是主要是因为不一定是因为介入效果。A：或者他不适合做介入，我觉得效果又很好，那我们可能会推荐这个。
Q：所以优选的还是介入吗？A：嗯。
Q：您觉得是不是还是因为介入这个是（英）加（49：12）。A：还是有效的。
Q：有效的。A：对，对这种人效果还是可以的。
Q：那如果这个已经上市了，而且效果，就是它所有的效果跟这个里面写的是一样的话，您还会通过他能不能介入来评判呢，还是说只是根据患者的经济情况，比如说我都是直接去评分什么的，做介入，或者做介入之后看他效果如何再考虑到这些药物。还是我一开始如果觉得他可以接受，我就直接给他推荐PD-1单抗。A：我觉得如果他可以接受可以考虑这个。因为有的人他（49：50）不一样，比如说有一些人，我就是要用靶向，我不想做这些东西，这完全是可以的，要求不一样。
Q：有这样子的患者是吧，他自己可能懂的多一点，他可能需要。A：对，或者是说他的阶层比较高啊，或者是说就是不想做一些其他的有创的治疗。
Q：哦，好的。A：因为介入必定还是有创的。
Q：好的，然后这个是我们第二个（50：14），就是他这些对比的方案都一样，只是我们可能（50：18）它的效果是这样子的，（50：20）会更好一些，这个你看（50：25）增加了将近四个月，（50：26）增加了两个多月。A：那更好呀，半年的话，是非常惊人的。
Q：所以半年就很惊人。A：对，有的人活不过半年的。
Q：哦，怎么他都活不过半年，又提高了半年。所以说会提高您的对这个处方的。A：因为提高半年是很难的。
Q：我们之前说上一个情景下大概是60%，您觉得会提高到80%吗？A：应该会升高的。
Q：好的，那剩下的单抗和索拉非尼。A：就选了，就选（51：06）。
Q：就觉得是很惊人的一个疗效。A：对。
Q：哦，好的。然后那如果说我们看第三个选择，然后第三个方案的话。这个我们是用产品A加贝伐珠单抗，这个没变，但是我们头对头对比的从索拉非尼变成了涅诺单抗，所以您觉得这个实验设计的话，跟就是如果说我们假设你涅诺已经上市了，他可能未来两到三年都会上市，这个实验可能要过三年以后，才开始做临床，您觉得那个时候我是跟索拉非尼头对头比，更让医生觉得这个对比合适还是说我可以直接跟涅诺对比了。A：但是要确定涅诺肯定是在临床可以应用的。
Q：嗯，就是他已经被批，并且写入治疗了是吗？A：相当于我们用索拉非尼的概念，然后可以，已经不谈索拉非尼了，谈这个了，可以跟它对比我。假如索拉非尼还在，可能还是要跟索拉非尼对比。
Q：哦，但是如果它已经证明它比索拉非尼要好。A：就要跟它对比。
Q：哦，所以就是如果你写入指南的话，疗效更好的对比，一般是觉得。A：对，因为有它的话，我们就不用选择疗效不好的了，选择疗效好的。
Q：嗯，所以可能这个，如果说我们假设涅诺上市，这个临床实验您会觉得更完善一些是吗？A：那可以。
Q：好的，然后看这里面也是针对我们（52：39）的晚期的肺癌患者，它这个效果是在这里。A：也挺好的。
Q：行。然后您觉得这个方面的话，在这个情况下，但是它有一个地方，因为它这个是联用嘛，所以它的安全性可能要比涅诺要稍微比如说。A：多一点。
Q：对的，比如说它的发生率，暂停的概率会比B，涅诺单药要增加10%，出血风险不超过涅诺的5%，然后综合这个疗效50%对40%，然后OS是增加的5.1个月，您觉得这个占稍微多一点的副作用，让您觉得可以接受吗，就是觉得问题不是很大，就是说。A：可以接受吧。
Q：可以接受的。A：嗯，接受吧，因为疗效好嘛，就是稍微冒冒风险，也是可以考虑的。
Q：好的，然后还是这样子的一个处方比例的话，对比涅诺，这个我们还是会考虑对吧？A：对。
Q：索拉非尼可能也是排在最后。A：对。
Q：所以如果这样比，您觉得会是，所以也就是这两个药的对比了，刚才您对比百分之多少？A：应该还会选择它多一点。
Q：还是多一点。A：因为它疗效好呀，是吧。
Q：嗯，那80%对80%吗，还是70%、30%？A：70%、30%，还要考虑到毒副反应。
Q：哦，所以毒副反应还是会。A：嗯。
Q：好的，所以您觉得这个数据也就展示的比较完整了，没有什么特别再需要更多的（56：51），所以您觉得这个方案的话，它的OR和OS都让您觉得还算不错的。A：对。
Q：好的。还有想请教您一下，您关于我们这边的做介入的话，如果是射频消融的话，您主要是用在B期病人嘛，比较早期一点的。A：对，稍微早期，我们现在有做A期的也在做。
Q：A期的也在做。A：嗯，因为早期的肝癌，它射频消融和手术都是同等地位的。那么B期的偶尔的也在做，假如我们觉得虽然病灶偏大一点，但是我们是一个姑息性的，它虽然效果不好，或者是不能耐受介入的话，我们可能会考虑部分的射频消融，姑息性的。
Q：哦，姑息性的。A：因为太大的话，你完全消融可能，一个是不现实，另外就是创伤也太大，所以就是说可能会姑息性的消融，或者是多发的话，也是姑息性的消融。
Q：哦，就是比如说根治的效果，比如说减瘤的效果。A：对，减瘤的效果。
Q：所以在B期的患者的话，他会在肝胆外科然后接受手术，然后介入的话，是（58：05），还是肝胆外科也会存在一部分的。A：肝胆外科少，都是开刀为主的，他们也在做比如说介入，少，然后也做射频也少，我们做比较多。
Q：那如果B期的患者做TACE的多吗？还是还没有到那个地步要做。A：我觉得也有。
Q：也有。但是是以射频消融为主。A：介入联合射频消融。
Q：都有的对吧。A：嗯。
Q：好的，非常谢谢您的时间。
Q：一个月大概肝癌患者会有多少人啊？A：你是说我个人还是说整个科室？
Q：您个人的话。A：我个人大概上个月是做，大概是20几例吧。
Q：20几的例。A：对，这里面包括复诊的和初诊的。
Q：初诊的有多少？A：初诊的可能有十来例。
Q：十多例。A：十七八例吧。
Q：对，像广州这边，我们晚期肝癌的患者，是在介入科多，还是在肿瘤内科会多一些。A：在介入科。
Q：介入科。A：这全国一样的。
Q：全国一样的，我们肝癌的话，就是我们会按巴塞罗那分期吗，还是说一般我们就看他能不能做TACE，或者能不能做手术来看。A：巴塞罗那分期是大家都在分，但是实际上真正根据巴塞罗那分期来进行治疗的全国基本上也没有几家医院，外科也不按，介入也不按。但是我们会对病人进行巴塞罗那分期，巴塞罗那分期是B期的病人做介入，C期的病人综合治疗，就是靶向药物治疗。但是我们实际上B期的更多的介入治疗的病人偏向于C期，就是有门脉情况，远处转移，做介入。
Q：还是做介入治疗。A：对。
Q：跟它那个C的中位治疗还是不太一样。A：对。
Q：明白，好。这些年，变化趋势就是说，会有可能在分期这一块，有可能您说，更加严格按照化疗分期，还是暂时不会变化，还是中国的国情就是这样，还是一直这么C期还是做TACE治疗。A：巴塞罗那的分期，本身来说应该还是相对比较完整的一种分期，只是它基于循证学的依据做出来的这种治疗建议比较简单。
Q：嗯。A：所以呢就会导致人家不按照他的治疗建议去做，因为他是必须要有循证医学依据，他在国外这些指南才做一些，才做一些治疗建议的。所以他的治疗建议的话，可能相对积累的经验还少，他的分期还可以，可能还会更加完善吧应该说。
Q：为什么用我们介入治疗，在C期这块，证据为什么不是绝对充分？这个是什么原因？A：循证医学证据不太充分，主要是这个还是因为我们中国国内做这方面的研究，循证医学的研究，相对比国外启动的比较晚，这是第一个。第二个就是客观上，C期的病人变化相对会比B期的病人更难统一。比如说C期的病人他是门脉癌拴，有远处转移了，这两个的治疗策略是完全不同的。所以你都把它都纳再一个C期里面其实还可以细分这样。第三个就是门脉癌栓也有主干癌栓和分支癌栓，这些都没有进行细分。如果继续细分的话，实际上可能做循证医学的依据的话，可能还要继续细分下去才能那个。
Q：才能有充分的证据。A：对，才能拿到充分证据。
Q：嗯，比如在C期里面，就是说刚刚你说的主干癌栓、分支癌栓还有肝外转移这个，治疗原则上会有什么不一样吗？A：其实现在也有一些初步的回顾性研究，提示在分支癌栓的介入治疗效果是很好的。
Q：嗯。A：但是主干癌栓的效果就会差很多，远远的低于分支癌栓和没有癌栓的病人，只不过现在大型的循证医学不够，那么在远处转移方面，现在就是说局部病灶，都可以通过介入治疗，在全身再加上一些免疫治疗或者是靶向药物治疗，效果也非常好。也有一些回顾性研究的一些文献资料，但是就没有很严格的全球的双盲研究。这个比较难，因为本身治疗联合药物的这种循证性依据的话，很难去做，实际操作比较难，因为你做治疗的空白对照是很难做的，你没办法做双盲，只能做开放的。你做双盲的，你一个人做治疗，另外一个人做双盲的，不可能插个管不给他打药。
Q：不符合伦理。A：对，所以只能做开放的。所以就没有那个行政学级别就高不到哪去，是这样的。
Q：所以属于RCT研究。A：对，RCT研究的话，你做药物好啊，你做一个空白对照组，是吧，做一个白药片就行了，但这个不行。
Q：明白，对。在我们这儿的患者，大概ABC能各占多少？A：在介入科的患者一般不可能是A期的患者。
Q：对。A：B期的患者的话，可能占30%、40%，C期的占更多。
Q：60%左右。A：对，60%-70%左右，严格来说是这样的。
Q：明白，我们这儿治疗的患者，CHALD分级的，ABCD里面。A：CHALD分级的话，一般还是在A期的为主，大概80%-90%，剩下的就是B期的，C期的我们基本上不收。
Q：不收了。好，现在我们一般评估治疗效果，我们评估ORR，还是评估OS还是PFS在肝癌这一块。A：我们ORR是吧，我们一般总体评价还是用OS。如果是对病人的来说，就是随访来说，我们还是通过病灶的稳定进展来说的，PDF和TTP这样。
Q：（06：41）。A：现在我们也做了一些回顾性研究，我也发过文章，我们做的都是OS加TTP。
Q：OS加TTP。A：嗯。
Q：哦，那TTP和PFS这种，这种差别会影响大吗？A：差别其实两个概念非常接近，但是具体来说，统计学上还是有一点区别的，TTP是疾病进展时间嘛，PFS是无进展生存期嘛，TTP的话，就关注病灶，重点在病灶，PFS重点关注病人生存。
Q：所以肝癌很重要的TTP还是PFS？A：现在流行的标准PFS。
Q：不管怎么样，OS您觉得是最首要的。A：对。
Q：ORR重要吗？A：ORR就是是反应率是吧，（英），这个其实这两个和那个TTP差不多，因为它都是关注病灶的变化。这个肯定不放在第一位。
Q：肿瘤负荷会影响到我们治疗方案的选择吗？A：肿瘤负荷会，肿瘤负荷应该是一个很重要的。（07：53）挺多的肿瘤，我们介入有时候是无能为力的。
Q：哦，就肿瘤比如刚才病灶。A：病灶过大，或者过多这中我们介入无能为力的。
Q：但对我们就是说，我们介入科的医生，患者肯定所有的都做介入治疗，我们是做栓塞还是射频会做吗？A：我们也做。
Q：射频也做。A：射频、微波都做。
Q：所以我们这边负荷大的话，就是说不收了吗还是什么样子？A：负荷大的，巨大的病人，除非是特殊的关系会适合，一般的话，一般的我们还是要挑选一些病人是明确经验上可以感觉到要获益的，肿瘤大小一般太大的，主要还不是说仅关注肿瘤大小，还关注正常肝大小。如果正常肝大小足够的话，瘤负荷大一点都可以接受，但是如果是正常癌合并肝硬化很厉害的，那肿瘤又占50%以上，那我们基本上就不收了。
Q：嗯，我们收的患者PS评分做吗？A：体能状态。
Q：对。A：我们做一个粗略的体能状态就是按照ECOG的评分。
Q：但是您0-1分的能有多少？A：ECOG吗？
Q：对。A：我们大部分都是0-1分的，90%几都是，很少超过1的。如果体能状态很差的，我们一般都不接收了。
Q：好的，现在治疗方案的话就是我们治疗方案会有哪些，TACE都会用对吗，然后是TACE加什么吗还是？A：现在我们用改良的TACE，用载药微球的多，载药微球已经超过传统的比例了。然后第二个就是，第二种就是点游栓塞，就是传统的TACE了，再就是联合射频消融和微波消融的比较多。部分病人有时候会做冷冻消融什么的，但是更多的是射频还有微波。
Q：射频和微波。A：对。
Q：所以我们微球载药，载的是什么药，用的是什么药？A：我们主要现在还是用的是涅诺，没有用DCB，（英）是哪个厂家的我忘了，我们用的是日本的（英）。
Q：（英）里面的药是？A：载的什么药是吗，载的是阿霉素微球，最多是阿霉素，多数用表阿霉素，就是阿霉素和表阿霉素。
Q：比如表柔比星您用的比较多？A：表柔比星是，表柔比星就是表阿霉素。
Q：哦。有没有罗红霉素？A：罗红霉素没有，多柔比星就是阿霉素。
Q：多柔比星就是阿霉素。A：嗯，阿霉素和表阿霉素。
Q：点游一般栓塞的话，还会加化疗药吗？A：点游栓塞也会加化疗药。
Q：也是以阿霉素为主。A：点游栓塞就不是阿霉素方案，我们现在的方案是FOLFOX方案。
Q：伊立替康。A：伊立替康加氟尿嘧啶。
Q：氟尿嘧啶，怎么会用（11：34），阿霉素和（11：37），伊立替康，或者氟尿嘧啶在选择上有什么差异呢？A：是这样，因为载药微球的话，因为它是要求离子载药的话，它用阿霉素载药量更大。
Q：哦。A：嗯，更大。所以而且实现，现在唯一在DCB上面有数据的就是一个好像只有一个阿霉素，伊立替康，有证据就是人动物实验，证明他的药物离散周期得到延长。如果是伊立替康好像有，但是其他都没有，所以就没有这个数据了。所以我们一般还是选择更有依据的阿霉素来载药。
Q：多大比例是加微球，多大比例是加射频这些？A：射频的可能相对占10%-20%，结合射频，微球的刚才我说了，现在我们最近一个月做的病人，可能超过了50%，但是按照2016年跨度来说，因为我们去年才开始增加微球的使用量，大概全年来说，还是点游栓塞，就是传统的栓塞可能占70%左右。
Q：70%，好。然后全身治疗药物我们会加吗？A：全身治疗药物我是，我这边是，要看怎么看，全身治疗化疗药物我们是不加的。那些其他的靶向药是加的。
Q：靶向药是说，我们一般靶向药是用索拉非尼还是用其他的一些？A：看病人的经济情况，我们安全来说索拉非尼是一个传统肝癌的药物，用的时间比较长，比较多病人。
Q：多大比例。A：你要说的话，是看从时间点，最近来说，阿帕替尼的在增加。
Q：以前呢？A：以前总的来说，因为阿帕替尼它的上市时间，和现在肝癌适应症也没完全明显，所以它的比例是比较少的，可能不到10%，更多的联合治疗是80%、90%都是用索拉非尼。
Q：现在呢？A：现在最近几个月，最近几个月各一半吧。
Q：嗯。A：大概也不是很多，因为病人的经济条件决定了，这两三个月总共可能才十几例病人用了两种靶向药物。
Q：那所有的患者里，能用上靶向药的能有多少，在一线治疗，加上靶向。A：并不多。
Q：有10%吗？A：10%-20%左右，并不多，经济条件都是自费药。
Q：他加上是分期有延长吗？A：我们这个没有统计数据，但是索拉非尼有一个统计，就是联合的是获益的，阿帕替尼的我们没有。
Q：TACE加索拉非尼，现在（14：37）能达到多少？A：一般来说，这要看分期，我们的病人放到C期的病人吧，C期的病人，我们TACE的平均生存期大概在100天到150天，160天，这是单纯的。单纯的加上索拉非尼可能它的生存期，可能我有一个统计，我忘了，具体到多少，他两百天到三百天左右，这样的提高还是蛮明显的。
Q：两个月左右。A：嗯。
Q：不止，三百天的话，你有。A：差不多一年。
Q：有十个月了。A：差不多一年的生存期了。
Q：TACE就是索拉非尼加TACE。A：嗯，索拉非尼加TACE，有一个数据我忘了，我找一下看，这个等一下你再回过头来我有一个数据的。
Q：哦，B期的患者。A：B期的患者刚才说了占的比例并不多嘛，就是说。
Q：大部分是C期的。A：大部分是C期的。
Q：TACE加索拉非尼基本上能达到7个月到10个月，如果不用索拉非尼其实是4个月到5个月左右。A：对，但是B期的患者我们很多病人都不加。
Q：哦，B期的不加。A：B期的没有，没有门脉侵犯，没有远处转移，很少的极少的建议病人加。
Q：这些患者他的中位生存能达到多少，B期的患者。A：这些患者很长的，B期的患者。
Q：中位能有一年吗？大概算。A：在我印象中间可能可以达到两年，平均可以达到两年。
Q：所以如果。A：因为我们没有，前一段时间，我们没有对B期的患者进行严格的统计。我应该有数据，但是我没有看，最近的数据。
Q：像有效率好评估吗？有效率在TACE加索拉非尼。A：有效率。
Q：还是说不怎么看。A：有效率的话，平时其实我们都是拿那个疾病治疗的控制率来评估的，但是实际上，写文章的话，我们统计的数据都拿OS来，有效率还是一个临床经常用的指标了。
Q：比如说现在有效率有数据吗？比如说10，10%都不到。A：不止10%。
Q：不止10%。A：如果是局部治疗加，你是说联合还是单一。
Q：联合。A：联合的话，不止10%，应该我们收治的病人中间，超过50%的都是单一，首次治疗就会获得病灶控制的。
Q：有没有单用索拉非尼的？A：单用索拉非尼的很少，单用索拉非尼的不来我们科，基本上转到其他科去了。
Q：如果今后有新的治疗方案，您希望他生存期能达到多少？A：肝癌的生存期现在都不太理想，如果是C期的病人，现在最多是平均。
Q：延长多少你觉得还可以。A：这个还是从用统计来说话吧，但是我想。
Q：临床的意义您觉得延长到多少？A：其实肝癌来说，如果能达到三年，就是C期的病人，生存期达到三年，那是非常大的一个改善了，因为它毕竟平均术后生存期都不到一百天。
Q：不做任何干预的话，是（18：17）。A：对。
Q：现在有什么前景的药物，或者治疗方式出现吗？A：现在第一个其实还是技术进步吧，就是从技术上来说，介入和微波联合治疗，这个方面使病人的生存是越来越理想，就是客观的，甚至是很多晚期病人都可以达到临床的肿瘤的，就是按照现在的新的标准，（英）的标准来看，甚至是治愈，CR的标准都不少了。
Q：您指的是C期的还是B期的。A：C期的都有，所以这个是联合治疗，第一个联合治疗，我觉得就是把射频啊这些非血管的这种和TACE联合之来得效果，第二个就是靶向药物。
Q：嗯。A：靶向药物联合介入治疗的效果也是比较好的。
Q：嗯。A：这个是第一个，就是我们有很多病人接近，超过两年的，三年的水平都有了。
Q：嗯。A：三年的不少有好几个了，当然可能占比大概10%左右吧。
Q：10%，中位的提高还是。A：然后就是，还有就是一个是，现在最流行PDL-1和PD-1抑制剂这个东西，我们没有太多的数据，我们有一两个病人接受了这种治疗，因为它太贵了，大概三个星期要七万块钱。
Q：哦，三个星期用的是标准剂量的。A：嗯，标准剂量的大概七八万块钱，如果一年下来就几十万，那就很贵，所以我们的病人只有一两个用的，我有一个病人是深圳的病人，整个门脉癌栓的病人，他现在生存的还可以。他有静脉癌栓，然后有侵犯到心房，他现在还生存，大概有我想想，年初，到现在他还在生存。他其实发病不是这个时候，他做个手术的，如果从他发现到手术到现在已经两三年了，但是他发现门脉癌栓和肝静脉侵犯的话，然后到这里的话，可能有七八个月了吧，现在是接近7月份了是吧，那就是去年年底发现的，在过年前发现的，是七八个月，他结合的PDL-1，它有钱。那么我们在交流的中间，像肿瘤医院，我们教授他们做了一批病人，是用PDL-1的，现在效果非常理想。
Q：嗯。如果索拉非尼现在国家医保，2017年您觉得使用会有多大变化吗？A：索拉非尼进入国家医保是吧，那当然是件好事了。
Q：能增加10%几，能上升吗？还是不会？A：我觉得现在他是按照所谓的赠药的原则的话，病人申请现在都比较罗嗦，虽然多数都能拿到赠药，但是还是有一些病人嫌罗嗦，再加上考虑经济原因，会不使用。如果进入医保，加上明确的适应症的指引的话，我想使用的病人肯定会多。
Q：估计能多到多少，多到30%，40%？A：就是有适应症的病人吗，有适应症的病人他如果自费比例，如果是20%的自费比例，或者30%的自费比例，我想想看，这个三个月15万，病人从大多数人，在经济上如果是一个月拿个，再加上介入治疗，拿个五六万块钱，他是接受的。如果介入我们的费用控制在两万多，他还可以拿出两万多来，那么应该会大大的地方了，应该超过50%的病人都会接受这个。其实中国人的生活水平，一个月拿五六万来治疗肝癌，是愿意接受的。
Q：广州这边还可以。A：是可以接受的，但是内地可能会少一点。
Q：好，现在能达到赠药的索拉非尼患者，能占多大比例？A：我们的病人还是蛮多的。
Q：一半一半还是一半都不到。A：超过一半。
Q：大于一半的。A：超过一半。
Q：嗯，现在目前的治疗方案最不满意的地方是OS，还是ORR，还是PFS还是其他的副作用比较大，还是其他的我对病人别的治疗方案，或者是什么样的需求是比较大？A：你说什么？
Q：就是目前肿瘤肝癌治疗不太满意的地方，或者晚期肝癌。A：晚期肝癌。
Q：或者是主要是（23：18）。A：晚期肝癌不太满意的地方啊，生存率还是不够高了，OS还是不够高。
Q：还是OS。A：还是OS。
Q：嗯，（23：38）。A：导致病人退却的因素，主要是手足综合征了，手足综合征是非常令人烦恼的一个并发症。
Q：那医生呢？A：在我们来阻止的，最后来说，治疗方面还有血小板减少了，还有一些心脑血管疾病这方面的一些，高血压的东西，都比较棘手，难以控制的一些高血压偶有发生。
Q：嗯，早期的肝癌，中期的肝癌，B期的肝癌。A：还有一个病人疲乏非常多见，这个统计数据，我这儿有一个统计数据，疲乏我刚才说了。疲乏的发生率还是蛮高的，病人用了索拉非尼以后，疲乏的发生率可能有百分之十一点几。
Q：这个（24：29）。A：不是，他病人本身就会感受到疲乏，就不一定是贫血什么的，就感觉到疲乏，就是蛋白消化这方面。
Q：但因为这种原因停药的病人有多少？A：还是有的，他主要是影响（24：45）进展，也不是完全停药，好多病人是在我们的指导下会暂时停药。
Q：暂时停药的有多少？A：暂时停药的很多，暂时减量和停药的大概接近30%、40%吧，这个我没有具体的，只是估计，就是发生了这种情况的，不是所有的病人都会发生，发生有，大概10%几左右的话，大概30%、40%都需要减药和停药来解决，他到四期就要减了，到三期就要提示要减了。
Q：明白，10%都会发生，10%多里面，大概停药的话，有30%、40%。A：对，30%、40%会达到三级或四级。
Q：所以就是10%几会出现这种情况。A：嗯。
Q：然后里面1/3会停。A：对。
Q：会影响赠药吗？A：会影响到他的赠药的话，如果在这个过程中，他减量的话，赠药的量就先减了嘛。但是如果在三个月试用期过程中间，能坚持下来的病人，还是按原剂量赠药。
Q：嗯，但那个，就是对于B期的患者，介入手术您觉得还满意吗，效果，TACE。A：B期的。
Q：B期的患者对。A：用TACE是吧。
Q：对，就是现在B期的患者里面。A：TACE治疗的效果很好啊，TACE治疗的中位生存期，我看看，TACE的中位生存期达到接近18个月。
Q：哦，一年半。A：嗯，一年半。
Q：一年半。所以就是说在TACE，对于重期，B期的患者，他的不太满意的地方在哪？A：B期不大满意的地方，就是TACE治疗吧，TACE治疗，因为TACE它其实是一个，是有总量限制的，病人太多的TACE干预的话，最后会出现肝功能衰竭什么的，长期的化疗药物作用引起的肝细胞的坏死啊什么的，这种情况还没有完全解决。就是这种TACE对肝的损害是存在的。
Q：也就是可能生存期是比较长的，他没有死亡，肝脏出现。A：对他很多背景的肝储备功能下降了，不能坚持继续治疗了，或者是由于肝硬化，消化道出血这些问题导致他病人就死亡了。并不是说肝癌，肝癌的控制率还是很高的，他生存期发病有很多原因，肝功能衰竭这些原因，可能很大的比例是肝功能衰竭。
Q：明白，药本身的话，剂量就是说，TACE的话，对肝损。A：对TACE越多肝硬化的程度是越严重的，这是有文献报道的。
Q：明白，您觉得我看肿瘤免疫这一块，在肝癌领域应用的话，您觉得值得期待吗，还是？A：还是值得期待的，因为现在在其他肿瘤领域，在肺癌，在（27：55），包括胃肠肿瘤方面，PDL-1的效果，就是有阳性的循证医学依据越来越充分，肝癌相对复杂一点，因为我刚才说了肝癌死亡原因，不一定是肿瘤明显进展，而可能是因为他肝的损害，肝储备功能的下降引起的，所以会比较那个一点，比较复杂一点。但是因为另一方面又是因为PDL-1这种产品的话，它的副作用对肝的副作用好像是我看过一些文献，对肝的副作用不是很大，所以他的使用过程，在这方面可能会反而带来一个好处就是，如果能使肿瘤得到有效控制的话，我们可以减少这种TACE的干预，或者这样的干预，可能对肝的损害是一种保护因素，而不是一个加重损害的因素，这样可能会延长病人的生存期。
Q：就是对您说B期的肝癌，或者。A：对B期的肝癌。
Q：那C期的肝癌患者。A：C期的肝癌患者就更期待了，因为你介入本身就没有那么理想，也没有可能真正的使病灶得到CER的，病理上得到CER的效果，如果在带瘤生存的病人中间，能有这样的一个免疫治疗可能会更好一些。
Q：嗯，明白。那现在肝癌哪些药比较有前景，在肿瘤这个药，在肝癌里面。A：就是肿瘤的免疫治疗嘛，就是我们所接触的PDL-1是唯一在用的。其他的。
Q：PDL-1是罗氏的PDL-1吗，还是？A：我们那个病人啊，我们那几个病人好像是用的，我看看，我忘了，因为这个我们国内没有药，都是大家自己想办法购的。只有罗氏的那个。
Q：施贵宝和默沙东的涅诺您知道吗？A：涅诺我们在学术交流中间，他们很多病人是用的涅诺。
Q：哦，肝癌这一块，涅诺有人用吗？A：也有人用。
Q：也有人用，国内的几个PD-1、PDL-1您觉得怎么样？A：国产的？
Q：对，国产的PDL-1。A：国产的主要就，我们所了解到的，我没有用过，我没有具体的感受，了解到恒瑞有做这个东西，但他还在临床研究，没有上市吧。
Q：没有。A：没有上市，信息方面，我们没获得准确的信息，到底哪个好哪个不好。听说恒瑞跟我说是很好。
Q：嗯，在肝癌领域，您觉得肿瘤免疫的产品，您觉得他今后的发展是单用呢，还是应该联合治疗，联合其他的治疗方案？A：联合治疗，一定是联合治疗，因为PDL-1它本身就是一个依靠免疫的一个治疗，可能以前什么NK治疗，这些免疫细胞的这些（31：07）这种治疗来结合，这是第一方面。第二方面，我们的介入比如说消融，栓塞，它可以使肿瘤的免疫信息充分暴露到血液循环中间去，它没有坏死的，使肿瘤大量的坏死，凋亡，肿瘤的碎片到血液中，是加强PDL-1这种效果的一个很重要的一个因素。如果单一的PDL-1肯定这个效果没有那么明显。
Q：嗯，你觉得它局部的，包括联合免疫的。那联合化疗，联合CTL-4，联合抗血管生成这样的。A：化疗。
Q：你说FOLFOX-4这种方案。A：现在化疗的话，我们没有太多的权威性，因为我们没有做大一的化疗，你说靶向药物治疗和抗血管药物治疗的话，如果把它全部连在里面做研究的话，可能会太复杂，我觉得可能还是一个主导思想就是在肝癌领域的话，B期的病人肯定还是手术加TACE，C期的病人还是TACE为基础，然后再单联合免疫治疗，或者单联合靶向药物治疗，这个思路去做。太多的联合可能是会很难进行评价的。
Q：你说B期的患者，局部治疗联合单药。那C期的患者？A：C期的患者，也应该是这样一个思路我觉得，还是先（32：49）更多的TACE加单药。
Q：哦，您觉得全身的联合你觉得怎么样，比如说联合贝伐珠单抗这种？A：贝伐珠单抗也看血管。
Q：联合比如说PDL-1。A：从机理上我觉得我不是很赞成这种，从临床上我们没经验，但机理上我觉得你这种抗血管生成的药物和免疫药物联合在一起，理论上并不是一个相互促进的因素，可能是一个相互抵消的因素，我觉得在这里。因为免疫药物，可能你抗血管的话，肿瘤血管消失以后，免疫的这些因子，更难进入到肿瘤里面去，我是这样想的，但是从机理上讲不通好像。
Q：明白，机理不太可靠。A：嗯。
Q：那罗氏施贵宝那个药，你看过吗，就是四五月份刚发布的单药。它的一个是二期的研究。A：这个好像我听说过，但是具体它的结果我没有关注。
Q：对，用过索拉非尼的，然后ORR大概是20%左右，当然这里面都是新发的病人。然后他那个一年生存率分别是70%和63%，它预期是14-15个月左右。A：用过索拉非尼的还差一点。
Q：用过索拉非尼的吃一点，二线的。A：这可能跟我刚才说的差不多这意思，就是没用个的更好一些。
Q：没用过的。A：这个结果我是看到过这样一个报道，但是我还没认真研究过这篇文章。
Q：效果您觉得怎么样呢，单用的效果？A：还可以。
Q：20%ORR满意吗，还是觉得不太行，还是说OS。A：它这个是对几期的，C期的？
Q：B期C期都有，不能手术的。CHALDA期的。A：CHALDA。
Q：CHALDA和B都有。A：肿瘤分期呢？就是巴塞罗那分期。
Q：巴塞罗那B和C。A：那就B和C，B和C就不知道他有多少B了，如果是多数是在C的话，12个月的OA是有70%，那相当厉害了。
Q：嗯。A：如果B期的多的话，就难说了，B期的多，12个月。
Q：B期的可能在欧洲的话，可能还是做TACE的比较多。A：如果C期多的话，那70%相当厉害。如果是，你看它加了索拉非尼的效果反而是差一点。
Q：不是加索拉非尼，用过索拉非尼。A：用过索拉非尼。
Q：用过索拉非尼毕竟是二线，用过索拉非尼，它不联合的。A：它这个可能是以C期病人为主。
Q：您觉得C期病人为主。A：对。
Q：（35：34）。A：那比索拉非尼的效果要好一点。
Q：它比索拉非尼效果好。A：对，它肯定比索拉非尼好。
Q：嗯，您是指他的15个月的OS非常好。A：12个月的OS。
Q：哦，12个月的OS（英），70%，63%。A：对。
Q：这个总归是西方人群，您估计在东方人群结果会更差一点吗，还是说上面有分组，其实有乙肝的，丙肝和非感染的都会有的。A：东方人群会差一点，特别是我所说的东方人群是我说的是日本的，日本是丙肝为主，我们是乙肝为主，韩国人是乙肝为主，因为他是个DNA病毒，第一个无法根治，第二个它整个治疗中间他会起到一个很不好的作用，他经常会免疫抑制，或者它自己的激活这些东西干扰了病人的分解的生存期，他对整体正常肝的损害也是时断时续的，迁延的。
Q：对，它的三到四级的不良事件的发生率是25%，主要是转氨酶的升高，这个怎么样，副作用会担心吗？A：转氨酶升高，对，转氨酶升高看他升高到什么程度，如果转氨酶升高他是一种可逆的，通过护肝药物可以抑制下来的，或者是因为转氨酶升高多数是从角度来说就是一个细胞破坏，肝细胞破坏。那么它的使用药物方面，如果是还有炎症，如果护肝药物可以控制的，一般还是可以接受的。估计可能还是一些免疫反应对这个肝脏潜在病变或者是潜在的一些，比如说本身背景疾病的一些相关的激活，对这样的一个问题，他转氨酶升高，它本PDL-1的话，它是一个免疫的药物嘛，可能还是这个方面引起的。如果这个不良反应10%。
Q：二期的，它那个如果这种治疗方式上市的话，你觉得应该在C期里用的最多，还是在B期的用的最多？A：应该是C期。
Q：还是C期。A：比如说那些有可能使一些比如说发生在D期的患者，或者是（38：28）上市的话，当然那段时间可能没做。
Q：就是D期的病人。A：因为可能这种方案的上市，得到了治疗的机会。
Q：有可能，D期的病人，但是这里面你刚才提到这个副作用，他有40%的副作用。A：25%。
Q：对。A：这个药有点警惕，D期的病人都往往是跟肝背景情况不好的，CHALDC期的病人。
Q：嗯，D期的患者预期生存期大概会多少？A：D期生存期，三个月不到，两三个月吧，在中国可能就是两个月左右。
Q：所以它的患者今后您觉得是是联合TACE，还是说会替换掉索拉非尼吗这种治疗方案？A：有可能。索拉非尼其实虽然是个阳性结果，但是它的效果并不理想。
Q：但是TACE你关心，替换掉TACE吗，还是？A：替换到TACE，不可能吧，替换到TACE，就像替换到手术一样的。
Q：明白，好，那就是你看下去，我们刚刚跟你说的PDL-1加贝伐珠单抗，对照索拉非尼，这是预计未来可能的设计方案，也是不能手术的晚期肝癌患者，可测量的肿瘤，0-1，CHALDA，静脉曲张（39：52）420，亚洲非亚洲的各一半，然后里面有微血管侵犯和骨髓的转移，或者还有（39：58）分组的可以分小于400和大于400，主要研究终点是OS，然后还有ORR。次要终点是（40：08）评估ORR，PFS，ORR还有DOR，还有改善（40：15），还有它的一个病人报告的效果，然后还有涅诺。然后它结果根据早期实验对照的结果是这样的，如果跟早期是一样就是这样的。它的一个OS全球17个月左右，16.9，比索拉非尼延长的大概4.9个月，大部分人群可能从10个月，可以提高到14.3个月，但是这10个月是这样的，是预计未来是瑞格芬尼和了伐替尼的，已经上市的，所以能达到10个月，目前看样子达不到10个月，预计那时候可以达到10个月，可以达到两三个月，有效率它是40%，然后它的TDP是7.3个月，PFS0.5个月，DOR4个月，然后预期三到四个月不良事件发生率跟索拉非尼差不多。A：嗯。
Q：但它发生不良反应的类型不一样。A：这个结果，我倒认可这个结果，但是我在设计的时候，为什么它要加上一个贝伐珠单抗。
Q：有什么顾虑吗，加上贝伐珠单抗？A：它是没有信心单用头对头的对照。
Q：那倒可能不是，它担心可能没有信心比涅诺更厉害，我觉得可能是这样，我不应该说这种话。A：涅诺好像效果是。但是它是VS索拉非尼吧涅诺好像最近是听说效果比较好。
Q：影响伤口愈合。A：都有，所以贝伐珠单抗我们感觉是，它的副作用其实。
Q：TACE不会造成伤口吗还是？A：TACE也有伤口，但是我们用过，有病人用过贝伐珠单抗，肺癌的病人，然后再去做肺癌的穿刺治疗什么的，插管治疗，那个穿刺点都出血，在两周之内，在打完两周之内都有这样的风险，所以我们后来都必须要打这个，就是时间延长，解决用了贝伐珠单抗看看以后，中间（43：24）时间长以后，才去做中间的这个介入治疗。当然外科治疗就更加问题更加大了。
Q：嗯。A：我觉得这个方案可能是，可能它的担心就是单药可能比索拉非尼。
Q：不是索拉非尼，跟涅诺比，索拉非尼好可能问题不大，因为它会比涅诺可能会慢上市，涅诺上市可能是两年以后，他赶不上了，所以它发生这么一种方式，可能产生更好的效果。不是1+1等于2的关系，可能会更好于。A：这个我不知道，这个我不敢说。但是我说方案可能预期效果是可以达得到的，因为我觉得单药都有可能会比索拉非尼好。
Q：对，单药应该是比索拉非尼好，只是它要突出它的。A：它怕出来的结果比单药的涅诺。
Q：涅诺，差不多，差不多机会会不会很是很大。A：可能它有它的商业考虑吧。
Q：这种我估计他是这种想法。您觉得效果是很好吗，还是一般般，还是达不到你的预期呀。A：它自己的估计效果。
Q：找绝对的。A：嗯。现在到这一步也还可以了。
Q：为什么觉得还可以。A：因为你看，这个整体的疗效，现在手术的我病人，现在它这里写的手术不可切除的病人或转移的，我更愿意把它往后想一点，连TACE都单一TACE的治疗的这种病人，这种药的病人如果能达到16个月的。
Q：没有使用TACE。A：没有TACE的情况下，单用这个药还是可以的。
Q：多少您觉得（45：22）。A：就是你说中晚期的病人，没有TACE的情况下。
Q：对达到多少。A：达到16个月是有多少比例？
Q：不是这个意思，达到多少您是觉得还满意的，您的底线。A：如果不治疗。
Q：这个方案打个比方，他只有15个月您满意吗，14个月您满意吗？A：因为这个方案是吧。这个方案的话，这个方案的话，因为我们很多病人来到我们这儿都会做TACE。
Q：哦，或者这样的想法，比目前的TACE加索拉非尼延长多少。A：TACE加索拉非尼的生存期应该是在20个月。
Q：20个月，18个月您指的是B期的。A：嗯，B期的20个月。
Q：它会延长多少，或者这样说吧，综合起来看B和C期加起来延长多少？A：20个月，对，刚才我说的是单一TACE就有15、16个月，结合起来是20个月左右。那它这个如果是这样算的话，因为有TACE，TACE真的是很重要的一个治疗。
Q：我们不考虑TACE，它这种方案相比索拉非尼延长多少。A：相比索拉非尼是吧。
Q：一个月，两个月，三个月，四个月，底线是多少，让我们能够接受。A：你延长一个月在统计学上也有意义了。
Q：对，那是的。A：因为它本身就有12个月左右的生存期嘛，你延长一个月，如果病人数够大的话，P值都有了。但是从病人的预期它是个无底洞啊，病人预期五年六年了，经常来了晚期的病人都问我说，能不能再活五年啊。那从我们的预期来说，我们的经验来说，因为我们的病人都做TACE大概两年的这种几率还是挺高的，他的话如果更高一点更好，延长一点，目标吧，整体目标接近20个月，呢我们就TACE都比不上。
Q：嗯，六个月，（47：26）。A：对，因为它的费用很高，你TACE的费用相对还低。
Q：嗯，明白，就不考虑费用。A：不考虑费用的话，你至少要给到我们来说，就是给到病人的信息就是说，OK我会选择这个药，我会选择这个药A药加贝伐珠单抗。
Q：对，我不用索拉非尼了，我不用阿帕替尼了，能延长多少，三个月。A：我什么都不用，我只吃这个药，选择这种治疗往往是不想折腾的人。这样的话，他要显示出优势，至少要比单一TACE要好，要超过16个月，15个月这样。否则的话你没有说说服力呀，我做个TACE费用还低，还有这么长的生存期。
Q：你指的是B期还是C+B。A：多数应该在B期。
Q：B期，索拉非尼B期的。A：C期的病人，因为我不知道这个药的受益，就是知道的显示受益。
Q：他目前受益是4.9和4.3，三个月就可以了吗，还是五个月，还是四个月？A：对，这个是，我还有一个就是说这个药要累积暴露多少剂量以后，才能显示出对疾病的控制。因为索拉非尼，索拉非尼有人研究，他的暴露剂量要达到一个什么水平，就病人获益的特别多，他们现在有这样的亚组研究，暴露水平不够的就获益的很少。这个病人，这种，你如果是在一个。
Q：120毫克公斤体重。A：是，这是标准剂量就是暴露剂量，累积暴露剂量，或者打几个周期。
Q：比如说10克。A：假如说你就按照3个星期，3个星期用一次，假如说你要用到五个周期，15个星期，但是这个如果是C期的病人的话，如果什么治疗都不用的话，你要15个星期，他能不能到这个生存期还不知道。你明白我的意思吗？就是病人还没有到这个，你真正显示出它的有积极的效果的时候，病人的生存质量已经很下降，或者死亡，或者无法继续暴露治疗了，是这样的。
Q：嗯。A：所以这个来看，可能我倾向于B期的病人要选择多一点，如果C期的病人的话，由于你如果门脉癌栓的治疗大概3个月左右，2.4个月吧，统计是2.4个月的生存期。
Q：这个治疗就没价值了。A：对，因为三个月都看不到获益。
Q：对，我们不知道它是这样一个东西，因为这个数据还不多，索拉非尼是有一个研究是暴露剂量越大的病人，他的生存获益，暴露剂量不足于多少，他就没有生存获益了，就累积暴露剂量，不是每次暴露剂量。A：那那个，就是如果这个方案做的时候，涅诺已经在中国上市了，而且他比索拉非尼更好，他还找索拉非尼做对照，你觉得会影响他的（50：40）。
Q：现在暂时来说，用索拉非尼还是个精标准一样的，标准治疗的。除非指南变了。A：嗯，除非指南变了，指南变了，如果真的是国际指南和中国的指南都变了，把涅诺放在治疗的第一标准，那你就和涅诺去对照，指南没变，你还是可以用索拉非尼做对照。
Q：打个比方，他做亚组分析，B组的目前的那些人，他能延长多久，三个月你觉得有说服力吗，还是四个月有说服力，三个月以后。A：应该要达到三四个月，四个月以上。
Q：四个月以上。A：四个月以上才有说服力，总体要达到四个月以上，应该说。
Q：嗯，那它不良事件发生率跟索拉非尼类似，你觉得这个怎么样。A：索拉非尼的。
Q：百分之十几。A：这个不高于索拉非尼就可以接受，因为实际上会低于索拉非尼，但是我就怕这个贝伐珠单抗，贝伐珠单抗的问题，它那个会要担心。
Q：嗯。A：我到这个PDL-1我也问过肿瘤医院他们的使用效果好像副作用还可以，不多。
Q：哦，如果这个实验去做的话，你觉得有什么建议吗，就是他要考虑哪些设计啊，或者哪些数据需要去总结的。A：我刚才说了，这个药物的道路剂量，你一定要做一个相关的记录，这个可能在研究具体方案里面可能会有，第二个选择的方面，可能相对来说选择B期的患者，或者C期的患者，偏早期一点的，就是远处转移的，就是肝外转移的，或者是没有主干癌栓的那种病人，可能耐受会好一点，因为有主干癌栓的病人，预后就是生存期不超过三个月，那样你会影响最后的统计结果。还有就是体能状态，体能状态，那倒没什么问题，可测量病灶。可测量病灶是那个的。
Q：你觉得可测量病灶是什么意思，不是散的改变什么意思？A：可测量病灶是这样的，他是用（53：01）标准评分的，好像小于两公分的，就叫不可测量病灶，大于两公分的就叫做可测量病灶。然后不可测量病灶就是数个数，可测量病灶就是找最大的，多病灶的情况下是这样的，找最大的测直径。那么它的话，静脉曲张病人。还有病理疾病，病理疾病上面最重要的是肝硬化和肝炎，这个要作为一个数据进行统计。
Q：嗯，明白。A：因为肝癌是一个亚洲重点疾病，所以入选亚洲的人群可能还要。
Q：要挑吗，不用搞（53：40）里边的要考虑吗，还是一部分乙肝，一部分。A：要作为一个因素去考虑，要不要分成我不知道，就是说你可以都入，但是是不是做分成。因为亚洲和非亚洲，其实我觉得不标准。我们曾经讨论过SPACE研究，SPACE研究中间出现一些问题，中间出现了亚洲非亚洲分层。但是实际上我们在，我在意大利，他们做的几个消融和TACE的病人，他跟我展示了五例病人，中间有两例其实是中国人，祖籍中国的。就是说他们可能会把这些病人纳入到欧洲的病例中去，因为他的祖籍是中国的，实际上是中国人。
Q：对，当然可能人种会考虑。A：对，人种上面，所以这种亚洲非亚洲的话。
Q：国家不是重要的，人种是重要的。A：人种，第二个就是背景疾病可能还要考虑要分成，比如肝硬化，有没有肝硬化，第二个有没有肝炎。
Q：有肝硬化是不是落不多CHALD里呀。A：也有的，早期肝硬化的，肝硬化非常严重，但是白蛋白不低啊，凝血功能还不差，没有黄疸，没有腹水这种有的。
Q：不是完全肝硬化。A：CHALD分级只是一个肝功能分级，肝硬化是，我说的肝硬化是从影像学上，比如有明显的肝癌内增大，肝萎缩，（55：20）肝边缘这样的一个表现。
Q：不适合临床患者中。A：嗯，伴随有食道静脉曲张等等。
Q：好，假设未来就是它这个实验做完以后，目前有这些方案吗，PDL-1加贝伐珠单抗，然后涅诺单药，然后还有国内的PD-1加FOLFOX-4，还有索拉非尼，他们的有效率40%、20%、28.54%。或者亚洲人群的OS的话，是一个14.3%，11.5%，12.5%和10%，这样看样子来是涅诺好，然后索拉非尼和PDL-1差不多，化疗的副作用在骨髓抑制，肝脏毒性会更大一些。这三个A，涅诺、C不同的。A：问题。
Q：问题就是说，如果有这几个方案你怎么选，一百个B和C的不能手术的肝癌患者，在不考虑价格的情况下。A：索拉非尼我估计慢慢会真的会作为最后一个选择。
Q：哦。A：涅诺，现在涅诺单药可能会。
Q：12.5还是11.5。A：我们很期待这个结果，真的是涅诺。
Q：涅诺的结果。A：涅诺的结果和涅诺的使用，在临床上的使用，如果是这样的话，我们可能会把这个放在第一位。
Q：刚才说的联合呢，为什么不是产品A加贝伐珠单抗，或者产品C加FOLFOX-4。A：联合产品C基FOLFOX-4是吧。
Q：A的话，就是加贝伐珠单抗。A：A加贝伐珠单抗。
Q：效果好像比涅诺还要更好。A：产品C加FOLFOX-4化疗药物，这个第一个我们从病人的角度来说，对化疗这种拒绝感是非常的强。你现在化疗药已经诞生出一种很不好的，在肝病的病人中间，或多病人一说到化疗，现在包括全世界，我到全世界很多病人去沟通的话，他们对化疗都是很拒绝的。所以我们医生可能要选择的时候，肯定是病人更倾向于哪一种，现在靶向药物更那个。那么单药我们好观察疗效。
Q：单药好观察疗效。A：对，单药我们好把握疗效。
Q：对，这个效果14.3和11.5这个怎么考虑，当然副作用可能大一点点。A：对，你如果加贝伐珠单抗的话，我们会问到很多问题，就是联合治疗我们第一个能单一治疗，我们医生的角度来说，能单一治疗肯定更倾向于单一治疗，因为单一治疗我们出现副作用，马上停药我们就可以转化，如果联合治疗的话，我们会更复杂的考虑各种各样的因素，到底是哪个出现了副作用，我们是不是都停掉，还是停其中一个，这个就把问题复杂化了。所以我们在临床医生中间，我们如果不联合，能不联合我们很少去主动联合。
Q：您指的还是局部联合。A：我更倾向于局部治疗，局部治疗就比较可控性比较强，而且是。
Q：那第一个方案还是会用吗，你是说14.3和11.5，二点几个月不能打动您吗，还是因为这个效果。A：我们因为我们是介入科医生啊，这个你如果是加上贝伐珠单抗的话，可能会对我们需要。
Q：会用吗？A：需要做介入比如说做消融产生影响。
Q：哦，影响效果。A：产生风险。因为不是我们，如果看到一个病灶他大的，我想做这个消融的干预，可能因为你用了贝伐珠单抗我就有担心了，我怕出血。
Q：所以不能介入。A：嗯。所以你拿到这个刚才那个方案的时候，我看到贝伐珠单抗我就有点担心。
Q：担心这个问题，伤口不愈合的问题，还是个普通的疮口。A：包括消融的穿刺点，因为我们的针有的很粗的。
Q：哦。A：16G的针。
Q：产品A的话，我们会考虑用吗，还是完全不考虑。A：产品A的话还是。
Q：我们说A和B，反正如果被批准这样一个联合方案不会单独批的。A：你再重复一遍。
Q：比如产品A加贝伐珠单抗这个方案，您会用吗还是基本上不会用？还是您觉得会用一些？A：你是说介入科是吗，介入科可能。
Q：比涅诺可能会好一点，副作用大一点，风险也是存在的。A：如果不考虑在做介入的病人，就是说病人。
Q：不考虑价格。A：不是不考虑价格，就是所有都不考虑。如果是我已经这个病人已经完全放弃了介入治疗了，不再考虑介入的可能性了，我这个方案还是会用的。
Q：介入还是会考虑的，但是不考虑情况下，这个会用吗？A：那我会非常非常慎重。
Q：慎重，能有10%的人用吗？A：因为我们介入医生经常会考虑到，比如说我们现在有些病人在用索拉非尼，如果有局部的进展，包括有时候肺里面有转移，我们还去做消融的。
Q：除非这个患者不做介入的情况下，你可能会用它。A：是，我更倾向于介入加，说句实话，你这是题外话了，和你这个没关系。我宁愿差别A或者产品C加消融，绝对效果好。
Q：假如真的它运气比较好，三期做出这么个结果，20.3个月的（61：20）结果，然后16.9个月的PFS，你这个看法会有变化吗？A：如果有这么好的，那当然如果真的有这么好，那当然可以考虑了，那我们介入医生就解放了，不要做介入了。
Q：所以他跟涅诺单药，二点几个月，和这个，相对来说就比涅诺好了大概五个月了，还是有差别的。A：那会考虑。因为你这个它你到了20个月，我就和我们介入的治疗可以。
Q：16个月，15、16个月差不多了。A：对。
Q：明白，那这时候不会考虑再用介入的可能，所以就不会考虑贝伐珠单抗的。A：我是介入医生，我肯定以我介入的满意。
Q：TACE不做了吗，还是要做？A：如果有20几个月，可能会替换到介入，因为介入平均水平大概20个月左右。
Q：有可能会替换。A：就如果是他能做到，同样的病人，能做到20几个月，那我介入的平均水平也是这个。
Q：20几个月是在全球的，所以他预计的在亚洲人群中国人可能还是17个月左右。A：17个月的话，可以，有一部分病人可能会提前。
Q：放弃TACE。A：放弃TACE。
Q：省事。A：因为它省事嘛，他们的吃药打针而已，没有那么辛苦了。
Q：假设它那时候涅诺上市了，已经证明比索拉非尼更好，他不甘所以拿涅诺来做对照，这个20.3个月，和16.9个月的亚洲人群。A：一样的。
Q：一样的。比涅诺提高了五个月左右，但是副作用就是它的出血风险大概比涅诺高不超过5%，然后呢因为（63：12）不超过涅诺的10%。A：就是在你的意思是说，我会不会把涅诺放在第二位，这个放在第一位。
Q：就是说跟刚才之前有那个效果之后，你还是更愿意用双药的那个方案吗，那如果有这种，涅诺对照以后，你的看法对它的方案看法会有什么变化没有？A：我看一下。
Q：这个跟那个不一样，就是对照组不一样。A：它如果优于（英）。
Q：对，假设是完全结果。A：它如果（英）对照优于（英）的话，当然更倾向于用这个产品了。
Q：证据会更充分吗，还是是怎么讲，跟（英）有对照？A：他打算入选多少病人呢？
Q：420。A：420，对照组是？
Q：210。A：那还可以。那有这样的证据，还是要相信的，相信它的优势的。
Q：更充分的证据了。A：对。
Q：哦，它（64：31）还是会高的。A：对，我们还是会担心的。
Q：大概有多少您估计？A：因为你这些病人的出血风险还是有一个，因为肝硬化的病人，消化道出血的大。
Q：您估计上市之后，有的大比例会用上这个产品，不考虑价格，能够适合用这个产品，A+贝伐珠单抗的话，B期C期的患者。A：不考虑价格。
Q：对，大概多少能够接受？A：完全不考虑价格那是不可能的事。
Q：患者的实际状况啊，他的副作用都要考虑的。A：我完全（65：03）价格，TACE。
Q：TACE也考虑，TACE考虑。副作用要考虑，患者状况要考虑，多少人能接受这种？A：可能会在6%、7%左右。
Q：60%、70%。A：不是，6%-7%我觉得。
Q：为什么只有6%-7%。A：因为TACE在这里面嘛，有介入在这里面，绝对是介入考虑。
Q：但是联合TACE呢？A：联合TACE。
Q：TACE的话它作为附加方案，它可以和TACE联合的，不用管它。A：如果是完全抛开价格，那就非常厉害了，抛开价格的话，可能有一半一半吧大概，大概会去接受这样一个方案。
Q：剩下一半不能用大概什么情况您觉得他可能不会用。A：因为你这个假设前提里面有一个问题知道吧，我们做介入的病人，我们必须要考虑贝伐珠单抗的问题。
Q：哦，贝伐珠单抗还是。A：嗯，除非是这种病人，伤口愈合这些东西我们都要，都在周期里面调整的很好，做影响这个介入的周期。
Q：嗯，要调整好，明白了。这个问题饶不开的问题。A：饶不开这个问题。
Q：至少有一半的人这个就调不好，不能用这个方案。A：对。
Q：嗯，好的。
Q：您觉得肝癌领域未来的治疗方向上，晚期的肝癌，肝细胞肝癌，未来治疗方向上，您觉得发展的方向是，会是小分子、大分子，还是哪些领域，比如说肿瘤免疫，或者哪些领域您觉得未来会比较有前景，在您看来？A：因为肝癌治疗，一直是局部治疗为主导的一个疾病，外科、介入等等。为什么内科系统治疗上不去，没有好的药物办法，这几年因为有了索拉非尼，还有一个乐伐替尼，还有瑞格菲尼等等，然后还有一个秦书奎院长（音）搞的化疗，看有点眉目，是这样。就是哪个有方向，我觉得肝癌治疗还是很大的困惑，仅仅看到取得点成绩，但是与我们要求差的很远。而且有个问题，我个人认为未来肝癌可能在免疫治疗上，能有很好的进步，和靶向治疗联合上，很难说单一的。因为肝癌是两个病，一个是肝癌，一个是基础病变，就是肝硬化，所以我个人认为将来是免疫和靶向的结合，或者和化疗结合，可能更有未来的前途。
Q：加化疗的话这种方式。A：可以。
Q：会担心他对病人，筛选病人可能能够耐受化疗的人够多么？A：这个可以，因为化疗是个方向，细胞毒药物，不管靶向怎么发展，还是离不开，包括靶向药物很多都是和化疗联合。
Q：目前您觉得刚才说其实现状不太满意，觉得一二线不太满意，是有效率低，还是生存期短，哪一个您觉得？A：都低，有效率低，生存期也短，可能有的时候就包括有效率也低，仅仅是和我们原来的安慰剂对照看着有点进步，但是我觉得还是不行。
Q：生存期还是有效率其实都一样，都低。A：对，就是比安慰剂比起来他是有进步，但是和我们期待的差的太远了。
Q：比如说我们期待未来如果有新的方案，您希望他能达到一个什么样的效果？A：很简单，就是药物毒性比较低，完了生存时间比较长，这是最理想的。我不希望就是说肿块能够缩小。
Q：您说毒性低，毒性您现在目前的一些治疗方案上，哪些毒性您比较关心，影响比较大？A：毒性是几个，一个是肝功本身的损伤，另外还有血液系统问题的损伤，比如说中性粒细胞的减少等等，靶向药物和免疫治疗的药物，他们带来的手术综合症，包括皮肤反应也是很难越的。
Q：您说现在毒性比较大，生存期比较短，未来您希望就是说如果新的方案的话，生存期达到多长您觉得还算可以接受，比目前治疗方案延长多久？A：现在晚期肝癌生存期大概是3到6个月，平均6个月，那最起码要翻一倍一年。
Q：12个月，3个月您觉得还可以么，比如说能到9个月的话？A：最起码晚期肝癌，我觉得最低目标是这样，当然越长越好。
Q：我们这边肝癌的患者，乙肝和丙肝和非感染人群的，大概各占多少比例？A：乙肝最多，80%以上，其余是乙肝，然后还有酒精肝，还有一些感染。
Q：丙肝我们有统计么？A：没有，很少。
Q：刚才说肿瘤免疫这一块，就是肿瘤免疫目前看下来的效果您觉得怎么样他？A：咱们国内没做实验，马上就做，我马上就去上海参加PD-L1的治疗。国外报告相当不错，有效率极高。
Q：有效率您指的是哪个实验指标？A：OS、PFS、ORR、EGF。
Q：比如说刚报出来Nivolumab的结果。A：就是N的。
Q：您也看过这个研究。A：对。
Q：他20%的有效率您觉得怎么样？A：我觉得相当不错了，因为晚期肝癌他多线治疗以后，他还能有20%的有效率，相当不错了。
Q：然后他的OS是这样的，他当然还没做中国人群，他是做外国人的，他一年的OS，就是索拉非尼治过的60%，然后索拉非尼没用过的这群人73%。这个生存的话您觉得怎么样，当然是西方人？A：相当不错。
Q：您觉得预计这种免疫治疗药物，因为中国还是乙肝为主的，所以他分了三个组，就是乙肝、丙肝和非感染人群。如果在亚洲人群里面，您觉得效果会比他更好，还是会差一些？A：没有预测，没有这个实验的，按照有一点，毕竟肝癌和炎症是并发的，只要有炎症的基础，免疫治疗理论上是都应该有效。
Q：可能会更好？A：对。
Q：他其实是这样的，一个PD-L1加贝伐对照索拉非尼这个设计。A：这是这做的，临床太多了。
Q：不是国内的。A：国内的。
Q：国外的，他这个研究，我先说他的设计，他入选的人群今后可能几年以后做三期，他的420个病例，当然是晚期不可手术的肝癌，是0到1分，A的（06：28）。静脉曲张的患者入组前要接受过局部的标准治疗。然后他人群分层是这样的，他可分一半是亚洲，一半是非亚洲。然后他里面还有一个，就是肝外转移和许多肝外转移，还有一些微血管（06：43）。然后侵润水平他分的FP是小于400和大于400的这些人群的分法。然后评估的主要研究终点国外是OS和ORR，这个研究终点是研究者评估的ORR、PFS、TPP、DOR。A：你告诉我这个实验怎么样。
Q：我们说一下结果，结果的话预期，根据他早期的实验推断的，然后他的所有人群从对比索拉非尼的12个月到16.9，延长了4.9个月。亚洲人群预计是从10个月到14.3个月，差4.3个月。ORR是4%到40%。A：那ORR太好了。像有钱的你不用再多说，因为我们现在免疫和谁联合是个最大问题，他是免疫和血管治疗联合，这是最佳搭档，不用多说了。这个方案我觉得设计上很好，非常好，而且我觉得预感到他能将来在肝癌上能看到前景，这个方案非常好。
Q：其实我自己本身不太明白，最佳搭档就是说他联合化疗，或者比如说CTL4，或者联合其他的像小分子的，像多靶点的，像索拉非尼相比，联合的单纯的抗血管生成的这种大分子的药物，他的优势从机制上讲，他怎么是个最佳搭档呢？A：你说的这么多联合都是被探索的，但是我认为最佳搭档就是血管和免疫。
Q：有什么原因么？A：很简单，因为肿瘤病人，因为肿瘤新生血管他抑制了免疫，如果抗血管治疗使肿瘤血管正常化，正常化就解除免疫对他的抑制，所以是最佳搭档。
Q：就是这样的抑制了免疫，因为他们也不知道，为什么说早期研究看。A：这全世界都公认的。
Q：这个人群设计，您觉得中国这一块需要去考虑HPV、HCV感染的分组么？A：那当然了。
Q：还是要考虑的？A：对。
Q：单独设个乙肝组？还是说其实我只入乙肝？A：不，我觉得应该分层，都考虑到。
Q：假如说这个实验做的时候，就是Nivolumab他已经上市了，他还是选择索拉非尼做对照，您觉得这个合适么？A：合适。
Q：Nivolumab已经证明比索拉非尼疗效。A：因为你没拿到金标准，现在金标准就是索拉非尼。
Q：然后您刚刚说其实希望能翻倍，能延长一年，他实际上是延长了，预计是延长4个多月，好像并没达到6个月，还可以用么？A：那是想法，已经不错了。
Q：副作用预估就是风险发生率，就是三到四级的发生率是跟索拉非尼类似，然后出血的风险也是跟索拉非尼类似。这样还可以么，还是要优于他才行？A：可以。
Q：然后是这样的，如果他上市可能会有几种这样的方案，就是方案肯定都已经在市面上存在了，PD-L1加贝伐珠，然后Nivolumab单药，然后PD-L1加FOX4这样的联合方案，然后还有索拉非尼。A：都可以。
Q：他的疗效，就是索拉非尼还是，因为有一些后线，瑞格菲尼或者其他药物出现的话是10个月。然后PD-L1加FOX4他的OS是12.5个月，就延长了2.5个月。然后Nivolumab单药的话大概是11.5个月，这样的预计。然后PD-L1加贝伐14.3个月。副作用可能看下来，Nivolumab可能稍微会轻一点。您会喜欢什么样的方案？A：都行，只要副反应可控就行。
Q：您看一下这个，就是这几个方案如果市面上同时存在的话，您会比较喜欢哪一个？A：你的产品C是什么意思？
Q：产品C是PD-1，就是这个应该是国内的PD-1。A：你要是按照研究，我觉得你这些方案都不够理想，我喜欢的是贝伐珠联合你那个。
Q：还是喜欢这个方案，第一个是最喜欢的。A：对，我喜欢这个。
Q：这个您觉得机制上更好。那个呢，如果加抗血管生成的话，像索拉非尼联合这种像PD-L1可行么，相比这种大分子的？A：索拉非尼是多靶点的，他容易漂移。
Q：Nivolumab单药和另外一个PD-L1加化疗相比呢，您比较喜欢哪一个？A：单药？
Q：对，单药和单药加化疗。A：那我还是喜欢单药和化疗更好。
Q：为什么呢？A：他有创新，因为Nivolumab单药已经有了这样，前面那个，为什么不探索加化疗。
Q：我是指的这个实验做完了，在5年以后，或者6年以后，在市面上都有了，就是他证明了比他大概延长的1个月？A：那我也选择，延长1个月是宝贵的，延长1个月就可以把财产转走了。
Q：所以这时候Nivolumab和索拉非尼相比，是Nivolumab还是索拉非尼，如果市面上还是同时有索拉非尼存在的话，就是5年以后，Nivolumab他比索拉非尼延长大概1.5个月。A：那我肯定Nivolumab，那还用说么。
Q：还是Nivolumab，看生存期。我们发现其实不同的医生有不同的想法，有的医生还是挺喜欢单药的，他看下来可能对副作用还是挺担心的。您觉得不会有很大问题？A：对。
Q：我们这边实际上用这些PD-L1药物的患者，用下来感觉怎么样，有效率？A：相当不错，但是慢，就是有效期非常慢。
Q：就是他起效？A：对。
Q：一般是多少个月能看到他有效？A：20周。
Q：5个月了。A：对。
Q：今后是这样的，他们也考虑另外一种可能性，就是Nivolumab已经上市了，已经证明比索拉非尼好了，把会选择跟Nivolumab的头对头来做实验，这时候的话他是这样的效果，预期当然是比较好的一个效果，20.3个月OS，亚洲人群16.6，这样的结果大概延长了。A：那当然最好了。
Q：这个方案的话，单看这个他跟Nivolumab做对照，还是跟Nivolumab做对照？A：那就看以后金标准是谁，如果金标准不变，我觉得还得和索拉非尼。
Q：如果变的话，跟Nivolumab会更有说服力。A：对。
Q：他这个单药OS提高，您觉得相当于刚刚14.3个月比的话，大概是2个多月。这种效果提升的话，意义大么？A：那得看统计，PE通不通过，如果PE通过，就是提高0.5个月都是有效的。
Q：但是对我们临床的话，就是说病人费用，当然贝伐可能送给你的，就是费用还是比较高的话，考验到一个患者来讲的话。A：那就看有钱没钱，没钱喝凉水都贵，有钱吃什么都便宜。
Q：今后如果免疫治疗这种方案上市，对于目前的话，就是晚期肿瘤的TASE，索拉非尼，还有可能这些化疗，他会有什么样的影响，影响目前的治疗格局？A：不能说影响，最起码家族里又多一个。
Q：我们一般会怎么选，就是以TASE为例，像TASE之后会联合这种治疗方案？还是说替换掉TASE这种方案？A：我觉得目前替换不了，他可能联合，就是局部和全身联合可能更好一点。
Q：对于索拉非尼来说，就是Nivolumab上市，能把索拉非尼替开么？A：我不敢说，得看效果，效果好立马就替换了。
Q：就是他能达到这个效果么，就是主要看。A：对。
Q：使用往后线推。A：我可以彻底淘汰。
Q：如果Nivolumab耐药的话？A：再选回来。
Q：然后瑞格菲尼和乐伐替尼这两个药物，对于目前的话肝癌治疗，他有什么影响？A：这没说的，因为刚上市大家都没用过，这个不能胡说。乐伐替尼是刚刚在美国宣布。
Q：他应该是一线头对头。A：对。
Q：他是优于索拉非尼。A：OS没有，但是PFS这些。
Q：PD-1和PD-L1这种药物联合，您刚才说作用理想的话，还有什么其他有潜力的联合方式呢？A：你回去看一个图，就是免疫治疗他有7个点，那7个点都是联合的方式。
Q：CTL4也是？A：对，因为他每个点都是联合的方式，从抗原的暴露，T细胞攻击组织细胞，大概有7个点，那7个点联合。
Q：化疗使他抗原暴露，而CTL4激活B细胞这样。A：对。
Q：怎么去权衡副作用，他的疗效，肝癌比较特殊，患者的预后总的来说还是比较差的，就是怎么去权衡这些方案的选择，从目前的这种临床的推断，怎么样的话会有机会，您看从VGF可能他会更有机会，如果其次的话，您觉得哪一种会比较有机会？A：我不知道哪个有机会，谁能谁有机会，谁疗效好谁有机会。但是我预测可能是免疫治疗联合血管治疗，这个很经典的。你看免疫抑制提高免疫能力，肝癌又是个非常和血管分不开的一个病，他俩联合是最佳搭档。
Q：因为我们看到就是晚期的肝癌这一块，因为国外我们看到他TASE他用的是相对比较少一些，在B期、C期，TASE用的比例在我国用的相对比较高，这个主要的原因是什么？A：不规范。
Q：但是大家说TASE效果还是非常好做下来。A：好那是近期的，长期的又没看到，就是中国特别不规范，这是个大问题。
Q：但是实际上即使我们新的方案这么有效，您觉得还是很难去。A：改变，洗脑，你做过传销没有，你做过传销不是都得说成是了，就是洗脑，何况我们是真理。你就得跟传销那部分人学习洗脑，假的说成真的，关到小黑屋里头天天跟他说，不行就打，传销这个手段这么厉害。几十个人整个大屋子里头，一洗脑开始就说什么好。咱们学习他这种形式。
Q：您对肿瘤免疫的治疗方式有什么顾虑么？A：有，他的副反应。
Q：跟索拉非尼相比，他的副作用是耐受么，还是稍微差一点？A：这个分层不同，不能总体来讲。
Q：肝癌的指南编写。A：正在做，做不下去，一做人家就打仗，你是做射频的你就说你射频多，你是做手术的手术多，我是做介入的，做出来我马上编，秦书奎我们马上7月份在上海再编，在做这个指南。
Q：好的。
Q：…做了一些研究。A：凤毛麟角，这些研究少的可怕。
Q：我们今天主要是讨论原发性干细胞癌，所以胆管癌就不考虑。A：这个就不要想了。
Q：您觉得免疫治疗在肝癌患者身上未来的发展怎么样？A：暂时不现实。
Q：您觉得它目前做到的临床实验结果，您是持什么样的态度？A：现在还没有什么数据，我们医院外科去年秋天才开始，估计招募都没有几个人。
Q：肝癌患者不应该是很多吗。A：并不多，他们招募是招募了，但不知道招了几个，不会特别多。
Q：那现在会在做吗？A：在做。
Q：在患者身上没有看到效果吗？A：还没有随访他们，因为这东西不等一年半载看不出来结果，现在这个（01：17）半年多。我们医院肾癌、淋巴瘤、黑色素瘤这些地方用的比较多，肺癌也是大头，肝癌就是肝胆外二，郝主任他们那里在做，别的地方大家还在观望。
Q：我们介入科是只看肝癌吗？A：什么都有。
Q：您个人是什么病人都看吗？A：肝癌只占一半，肠癌、胃癌、肝转移，肺癌也做，就少。
Q：您个人原发性肝癌每个月大概有多少病人？A：20个吧。
Q：一个科室呢？A：一年1000台，一个月也得小100了。
Q：您指要指的是TACE吗？A：对，我们这主要是TACE，消溶也做，不多，比例小。
Q：我们医院的肝癌患者，有多少是在我们科，有多少是在肿瘤内科？A：肝癌肿瘤内科不怎么做了，除非有一些血管药物来治。
Q：抗血管药物，比如索拉非尼？A：索拉非尼、爱必妥、爱索坦，以前做过这些。
Q：既使是晚期患者，大部分也集中在您这？A：晚期再介入，中早期在肝胆外科。
Q：所以肿瘤内科基本上非常少了？A：因为化疗效果并不理想，靶向治疗也很少。
Q：所以大部分中晚期患者应该集中在介入科？A：嗯。
Q：我们这是用的什么样的分期方法？A：巴塞罗那。
Q：TNM是用的什么？A：我们这全是四，不用分的。
Q：连3B都没有吗？因为一部分3B应该也是归为巴塞罗那的C期患者。A：早上我刚跟我的助手数了数，我做100个肝癌，80%是大于五厘米加远处转移的，50%是大于十厘米的，你让我怎么分3B？再早一点的就推荐他们去外科了，如果能手术切除的比较局灶性的还是推荐他们去外科。
Q：我们这边BCLC基本就是C期和D期的？C期和D期各占多少？A：你应该说B和C，D期咱们不好意思说，其实已经有D期了不好意思写成D期，D期已经是肝功能不太好了，这个在国际上已经属于禁止了，所以大家一般不好意思彻这词，所以还是以B、C为主，因为很多人伪D期，转氨酶几百，那是肿瘤引起的，而不是肝受损，这种是伪D期应该列入C。
Q：他还是能介入的吗？A：我们能做到只针对瘤子不伤肝，所以有一些D是能把他倒成C或者B的。
Q：晚期所有的患者，在我们这手术的主要还是C和B的多？A：对。
Q：真正的分期分和C、D的话，患者百分之多少能做介入？我们不考虑分期。A：大部分是B和C。能收进来就都能做了。
Q：基本上收进来的在我们科是80%都能做，他要是不能做就不收了。A：门诊就给顶住了。不收了。
Q：这部分患者他们做介入有效果吗？整体有效率是多少？A：你要说做第一次第二次90%以上都有效，但要是OS并不乐观，也就是一两年。
Q：我们把B期分进来呢？A：B期能达到3到4年，我手里面是中重组，也就两年多。
Q：B期能到两年多？A：B期四五年，十年都赶，平均也就两三年的样子。
Q：所以非常晚期的我们（05：36）是没有的。A：我们全是非常晚的，比较早的一般有推荐给外科了。
Q：我们TACE的技术比较先进，我们看数据整体的C期患者应该没有一年的生存率，可能半年左右，三到六个月。A：这个是今天早上我跟助手看的一个数字，6月18号的一个电子表格。这是我们今天早上数的20多个病人，你看一下肿瘤大小。
Q：都是已经算很大了，121。A：在我手里面5厘米以下的就两三个。
Q：这些百分之多少能做上介入？A：这些都是已经做完的。
Q：分期按理说就是C期了？A：都是骨转移、肺转移。手里面全是这种质量。别问我期，我从来不讨论期，我们这没有期。
Q：我们先看一下能不能做介入。A：体格说的过去还是说不过去，家属有多大决心。
Q：我们来做介入，除了这些别的因素，家属的治疗意愿之外，我们仅仅看病人情况，是看他的肝功能吗？A：肿瘤的分布还有肝储备。有一些肿瘤的位置极其刁的话，也没有办法做。
Q：我们所有的晚期患者，（07：21）评分，能评到多少分？A：这个还是不少。
Q：全是A。A：这个是比较多的。
Q：所以我们倾向于选择（07：30）评分的是多少？A：AB的多，C的一般无法做了，无法耐受。
Q：AB在我们科占80%吗？A：差不多，C的少。
Q：如果遇到C的患者，我们是怎么办？是不让他治疗了吗？A：有真C和假C。
Q：如果真C呢？A：真C就看肿瘤的部位，如果病灶比较局限也可以做，也就是光碰瘤子不碰肝。
Q：如果它也不能做呢？A：如果是满肝弥漫性的就没有办法做了，因为你躲不开肝实质。
Q：那怎么办？A：我们请消化内科保肝，看能不能调整过来，能调整过来就做，调整不回来做也不会太好。
Q：像那些保肝药物对肝功能保护作用您觉得怎么样？A：一般般吧。因为到这份上不是一天两天的问题，几十年的老病。
Q：我们之前讨论过肿瘤内科现在也不太收了，如果患者强烈要求做治疗，我们会给他做一些全身性的药物治疗吗？比如化疗或者是索拉非尼靶向药物。A：化疗现在也不怎么推荐了，索拉非尼也是B或者A才推荐，C不太会推荐。
Q：如果他能做介入，能吃索拉非尼这部分病人基本也都是能做介入的？A：对，一般是续惯治疗，联合的。
Q：不能做介入也就不能吃索拉非尼。A：对。
Q：在所有晚期患者里面，有多少患者最后选择吃索拉非尼。A：十分之一都不到。
Q：小于十分之一？A：对。你可以问一下慈善总会的代表，他有一个统计数据。
Q：他今天在吗？A：好像不在。不光我们科，外科也归他们管。
Q：这个原因主要是经济问题？不能接受。A：对。
Q：你刚才提到有关于TACE续惯的问题，有同时用的吗？比如手术做TACE做的多，我给他打一点索拉非尼。A：那个索拉非尼是口服的，没法打，咱们另外一个替代方法是贝伐珠单抗，就是安维汀，那个可以在动脉给，但更多我们用于肠癌肝转移，原发肝数据文献少。
Q：但也有这么做的。A：有这么做的，但拿不上台面。
Q： 那跟TACE如果是续惯的贝伐珠单抗有没有做过？A：没有。
Q：只有在手术过程中给他打过？A：尤其是动脉导管，病人把管留在动脉里面，回病房慢慢打化疗或者靶向药物，第二天再把管拔掉。
Q：如果我们开TACE，能用索拉非尼的部分患者，您觉得它的效果会比单用TACE好一些，会看到吗？A：我觉得不会有太大差别。要是TACE控制不住，拿药物有点慢，起步阶段效果应该还可以，但到肿瘤晚期，肿瘤所有系统都建立起来，我觉得效果会更风险。
Q：目前对索拉非尼，临床上使用单用索拉非尼，您手上也比较少。A：少。
Q：它总生存期有多久？A：巴塞罗那B的病人是44个月。
Q：是吃索拉非尼的？A：对。
Q：B就吃索拉非尼。它是术后辅助吗？A：对。
Q：只看C期呢？A：C期我还没看。
Q：整体晚期的，C和D期，您觉得总生存期多少，无论他有没有经过治疗，看一下平均数。有6个月吗？A：6个月绰绰有余，9个月，一年都有。
Q：这是总体的晚期？A：对。咱们生存期都是论年的。这是我做的一些病人，那天我在门诊数了60多个，健在的，都是5年6年以上的。
Q：他原来B期是早期的？A：对，BC都有。
Q：C期也有吗？A：这个骨转移了已经。这个三年，这个五年，这个二年，好像人六七年。我手里这批病人我看有三到十年，都是比较大的。
Q：那些他们活的久的是因为什么？A：栓塞效果好，跟肝功没有关系。
Q：肝功能整体比较好。A：肝功能很多时间不是真不好，而是被肿瘤连累了。
Q：所以如果肿瘤的治疗方案有效果……A：开一句玩笑，你院里长了一个参天大树，把你家菜都遮了没阳光了，我把那大树砍了几个大枝子阳光就开始普照了。
Q：假如他已经转移了，肝癌最容易转到肺，那肺影响吗？A：那个有影响的分期并不多，最后倒霉还是在肝上。
Q：所以如果肝脏控制住，那还可以。A：现在憋死的真不多，还是因为肝衰竭或者吐血的多，肺转移相对肝转移慢一点。肝内扩散才是大麻烦，肝外扩散除非转到脑袋，那个要命要的比较快。
Q：肝转脑多吗？A：少。肺就给拦住了。
Q：对于这儿晚期患者，就是巴塞罗那CD期的患者，如果有新药上市，您希望ORR和OS是多少？现在索拉非尼有2到3年的样子。A：现在OS能有三年就算是破天荒的事了，你说巴塞罗那D啊？
Q：C和D。A：一年就不错了。教科书说三到六个月的生存期，其实说的就是C和D，要是A和B不治也能撑两年。
Q：我们讨论的就是教科书上说的。A：现在也就维持一两年。
Q：我们后面讨论免疫治疗其实就是针对这部分患者。A：A的话，要是完全治疗，我观察一两年才能发展到不可救药，你要看到5厘米之前肯定有一个过程，因为那会儿人的免疫系统还在跟瘤子较真。
Q：还是有可能免疫系统相对占一点优势的。A：对。肿瘤一般处于某一个临界点，彻底就没有脾气了，所以我这统计的都是大于5厘米，再早没有意义。
Q：那是不是也得看，他的瘤子小，有的特征导致的。A：那个很少，也有一个也满肝都是了，那种人少，发现是三两个灶，一个月以后肝里几十个灶的都有，干少。大部分还是慢性病。
Q：索拉非尼我们刚才提到主要是用于什么样的患者，他经济能承担，肝功能还可以承担。A：肝功能好，栓塞比较理想，它是防止血管再生的，要是生的不理想，那索拉非尼就没有用，我的理解是索拉非尼针对新的血管，对于一种成型的血管是没有价值的，所以先给它破坏，先把那些老的或者是比较成熟的血管破坏的差不多了，有破坏就有修复，索拉非尼还是有用的，如果我前面破坏都不理想，那用这个药的意义不大。
Q：目前现有的这些治疗方案，哪些地方是您特别不满意的？A：你是说内科外科还是我们？
Q：介入科。A：介入科治疗方案？
Q：对于TACE的。A：TACE的单纯灌注我不太赞成。
Q：那加上化疗药以后呢？A：我做很多细胞实验，单纯灌注有效，并不是很好，好多也就是死三四成的样子。
Q：有个地方我不太理解，全身系统用化疗药物对肝细胞癌没有用，为什么局部打化疗药就有用呢？A：这个问题就以我受伤为例，我吃止痛片还疼，我贴芬太尼，我抹点扶他林我就很舒服，有效剂量的问题，动脉化疗是一个局部给药。
Q：可以给的剂量高吗？A：总量并不高，吃饭人少就管胞，进入化疗是一个饱和化疗，除非这个药压根不灵，只要有点灵就可以达到作用。
Q：转移性的肝癌用TACE方法呢？A：也很好，内科已经把晚期肠癌肝转移转给我们了。
Q：那乳腺癌的肝转移呢？A：乳腺癌化疗方案并不多，效果并不好。
Q：三阴性的乳腺癌呢？A：三阴性无所谓，阴不阴是（17：57），化疗跟阴不阴是两条线。
Q：所以这就是整体三阴性化疗方案可选的也不是很多？A：不管三阴还是三阳化疗方案其实都没有本质区别，因为阴阳是针对雌激素受体，这种激素内分泌治疗的，跟化疗是完全平行的两条线。
Q：（18：24）乳腺癌整体。A：乳腺癌现在是THP，阿霉素类。
Q：三阴性会用到铂类药物吗？A：铂类是所有癌都用的，铂跟恩环类的是放之四海皆准的，肿瘤用都是不错的。
Q：如果乳腺肝转没有影响整体肝功能是不是就可以不做介入治疗，先控制原发。A：没有这么说的，不管肿瘤是不是影响功能，只要有方法全往上招呼。
Q：如果他全是化疗，没有控制住可以再尝试介入？A：局部介入强化一下。肿瘤不分早晚，只是分有没有办法，有没有就不惜代价往上治，除非我们证明这个实在没有价值，趁早不要给别人尝试了。
Q：索拉非尼吃下来您觉得副作用大吗？A：还可以，比想象的小点。
Q：现在部分病人不能用索拉非尼的原因可能是因为价格的原因，如果它进入国家医保以后，您觉得处方比例呢？A：可能会高一些。
Q：高百分之多少呢？A：那得看病人的接受程度，应该能达到一半，一半会接受。
Q：它整体的效果可能不是特别明显。A：它在预防复发上有效果，指望它让肿瘤缩小我认为是骗人的。
Q：它其实是早期患者……A：我更喜欢说它防反弹，而不是说直接杀灭肿瘤。
Q：无论是早期还是晚期。A：跟期没有关系，而是防止复发，如果你能把血管清理的差不多，再把这个药联合用上应该更理想。你必须破坏成型的血管网，破坏差不多再用这个药才行，否则人家在他茁壮成长，你去下一个禁止建设心血管令，人家都修好路了，不就这个意思吗？禁止修马路。
Q：其实在肝癌上我们有用过贝伐珠单抗，您对安全性怎么考虑的？A：安全性我觉得行，过敏我还真没见过。
Q：出血可控的吗？A：要命的不的，救过来的多。
Q：整体来说贝伐珠不会有问题。A：用的量少，我们动脉给量比较少，一般给一到两支就行了。
Q：所以我们都是TACE之后动脉灌注？A：第二天灌。
Q：会有静脉维持吗？A：静脉维持涉及到周转率的问题，不是很用。
Q：来到我们今天讨论的重点，就是免疫治疗，它未来在肝癌中的潜力，您整体持什么态度？A：不乐观。
Q：我在想肿瘤内科医生是不是整体期望值高一些。A：肿瘤内科医生期望值肯定很高，所有的靶向治疗他们都说的天花乱坠，热情洋溢，两年之后告诉我们好像也就强那么一点点，因为我上了手术台了，看了手术，我的想法跟他们不一样，肿瘤的各种玩法很复杂，在内科的眼里只有多一点少一点，在我这瘤子这么生长，是在我的片子地下截然不同，肝癌各有各的长法，它的反击能力我们也是亲眼看到了，内科只是说这个留5毫米变成6毫米，我还看到过肿瘤怎么反击我，上个月破坏成这个样子，这个月再看，肿瘤已经用它的手段活过来了。
Q：肿瘤很聪明，不知道为什么会进化的这么快。A：可能在人身上活下来都是有两把刷子的。
Q：对于肿瘤免疫力的PD—1、PD—L1您了解哪些公司的产品？A：那几个字母都了解，但名字说不下来。
Q：默沙东、施慧宝、罗氏听说过吗？A：名字都对不上，但要看药物认得。
Q：阿特珠单抗。A：不太注意哪家公司的，关不关心这个药。
Q：阿什利康听说过吗？A：没注意。你要说那个药名我大概知道。我不关心公司，只关心名字。Nivo关注的比较多。
Q：仅仅从机制上来看，您觉得PD—1、PD—L1的单药，或者是它和化疗的联合，或者它和CTLA4的联合，或者是抗血管生成素，比如是安维汀，这几个联合方式您更看好哪种？我们先讨论单药和联合？单药联合您更倾向哪一个？A：PD—L1联合血管这样可以。
Q：为什么呢？A：完全是两条线。它俩完全没有交叉。
Q：会担心交叉什么呢？交叉可能会有协同作用，它会一加一大于2。A：有时候一加一大于二，有时候会抢饭碗。
Q：可能相互抵消掉了。如果是PD—1、PD—L1加上贝伐珠，贝伐珠在肝癌没有适应症会影响您的处方吗？您希望它拿到肝癌的适应症更好吗？A：肯定有适应症我们更好做工作。
Q：那没有适应症是不是也可以用？A：没有适应症就得一个一个看了，有适应症我们只考虑身体适应率副反应，没有适应症我得看。
Q：所以PD—1、PD—L1加上化疗方式好吗？A：这个是必然的。
Q：一定会有的吗？A：不说PD—L1，他们做（25：43）T，必须让化疗加开罗先锋，用化疗把人体固有的免疫系统先清理清理，然后再上（25：50）T。
Q：它是要把自己本身对肿瘤没有用的杀死。A：对，干扰（25：57）了，但是PD—L1跟化疗又有点麻烦，化疗太狠有可能造成PD—L1缺乏原菌。它的机理是人体免疫系统等于有一个吹号的。
Q：您是觉得可以尝试但要控制好剂量。A：小剂量可以。我们把人体固有的免疫系统破坏掉，可以联合小剂量。
Q：那PD—L1、PD—1再上CTLA4呢？A：我觉得没有什么太大的意义，因为说穿了还是一种免疫治疗。
Q：所以您看好的是免疫治疗和别的治疗同时的联合？A：两个如果有效都有效，没效都没效。CTLA4只是把人体某一个细胞亚群出来了，人体免疫细胞好几百种，你现在研究这个热，不代表这东西是人体内的主流，只是你的技术玩这个比较熟，就跟栓塞不行一样，不能说外科不行，不是我不熟，不是人家系统不熟。
Q：下面想跟您讨论一下Nivo，你说比较熟悉，单抗它做了一个二期的研究，它入组214名晚期的肝癌，全部都是（27：23）评分晚期A级的，有转移的。它分为两组病人，一个是用过的，一个没有用过，但ORR没差太多，今年总生存率60到70也没差太多，这个是在国外做的实验，所有人的OS就是大概是14个月。A：是Nivo联合索拉非尼？
Q：这个只有Nivo单药，这是没用过索拉非尼，这个是用过的，病人状况不一样，没有在中国人群做，但它预估了一下可能在亚洲人群的总生存期是11.5个月，好像中国的基础肝病比较严重，相对来说总生存期是比向国外的。A：不用索拉非尼效果更好。
Q：对，但是可能没有造成统计学的意义。A：从我们看肾黑病人的片子，他血管都受到了极大的变化，我们做血管（28：23）黑色素瘤的病人血管一个比一个纤细，多少会应该到Nivo的发挥作用。
Q：总体来说20%的有效率，11.5个月预估，您觉得怎么样？A：跟TACE比没有优势。
Q：它不会取代TACE。A：没有取代都是联合。
Q：那它会取代索拉非尼吗？A：这得看价格了，要是一个月十万几百万人民币才能撑一年，那是取代不了了。
Q：如果它跟索拉非尼一样，一个月5万呢？A：索拉非尼现在有补贴了，15万封顶了。
Q：一年15万？A：一倍的15万。
Q：用不到第二年了。A：能活十年给十年免费赠药。
Q：真的是三个月免费送到终身吗？A：对。
Q：有这样的病人吗？赠药超过5年的。A：也有。我那个病人已经五六年了还在吃。
Q：副作用还好？A：还行。已经骑摩托车到新疆去了。
Q：如果是一些免疫性的肾炎、肝炎肺炎呢？A：这些才跟担心。有一点像非典的感觉，那天我看了一个片子怎么这么像当年的非典。非典的原理并不是病毒怎么样，而是免疫系统太激动了。
Q：它会攻击自己的细胞？A：他们叫免疫风暴或者细胞因子风暴，其实非典原理也是免疫系统过渡激活，所以他的肺是白茫茫一片，全都破坏了。
Q：它是不可能替代TACE的，它可能替代索拉非尼。A：如果TACE有优势，TACE只是针对人体一个脏器，它能针对全身转移脏，这两个各自忙各自的，跟化疗一样，没有死角，强度不够，覆盖面很广。
Q：如果它的效果达到了一个这样的效果，这是一个产品A，产品A是PD—L1单抗，加上贝伐珠单抗，我们看到亚洲人群中达到14.3个月的总生存期，ORR是40%，这个效果能替代TACE吗？A：还是不能，我手里病人都撑两三年是常态，除非他们家不想来做，在我这坚持下来都是两年以上。
Q：这样一个临床实验是这样设计的，PD—1、PD—L1的单抗产品A和贝伐珠，它做很早期的实验，现在预估一下，判断他做到三期会有给您看到的结果，实验是这样设计的，入组病人的情况。A：A就是Nivo？
Q：不是Nivo，是另外一个PD—L1的单抗，Nivo是另外一个单抗，但是是同类产品。如果它这样设计病人分层……A：为什么跟贝伐珠联合呢单药的结果呢？
Q：可能是早期做了一个实验，发现这个联系比单药效果要好，可能要晚于Nivo上市，因为Nivo在中国最先批。A：这个实验我觉得很没有意义。
Q：您之前说过PD—1的单抗联合贝伐珠您觉得还可以。A：但做成之后也没有办法推广。两个都是很贵的。
Q：不考虑价格的情况。A：我得考虑。
Q：因为他们两个组合肯定是同一家公司的产品。A：你拿两瘸子来做，这两个都是瘸子产品，都没有拿出让人眼前一亮的结果，都是比没有强，只能这么说，它两个就是比没有强。
Q：NivO单抗的结果我们也就觉得还可以，比索拉非尼好。A：再找两个比没有强一点的药，大家的确都这么做的，靶向加化疗，靶向加不同的组合，但这两个药本身副反应一大堆。
Q：您不是说这两个药反应还可以吗？A：单药还可以。
Q：担心效果没有那么好，但副作用叠加很严重？A：做完了之后副作用叠加，外加成本很高，就算数据做的很漂亮，最后还是玩不下去，这个药不用不是说就不能用的感觉。
Q：这个入组的A评分，如果入组B评分呢？A：不管A和B，就考虑后面的问题，我跟病人说根据现在的研究你必须在这里二选一，你选什么吧，套餐A套餐B，直接就告诉我不治了。
Q：这是非常早期的一个探讨。A：我觉得这个应该跟化疗联合更有意义，因为化疗的效果比起贝伐珠单抗更实在一些。
Q：全身系统性的化疗并没有看到什么效果。A：化疗不是为了提高疗效，而是为了跟PD—L1开路。
Q：从机制上来讲呢。A：从机制上来讲化疗得在人体内先清扫，因为肿瘤周围有TRL肿瘤介入细胞，淋巴细胞它就会干扰后来的PD—L1。我们一般先化疗就把这些清理掉，肿瘤周围是比较干净的状态，然后再上这些药。当年的（34：33）T就是这个设计思路，每一个人都用CTX先上，CTX就是（34：40）这样（34：41）才有用武之地，这个是一样的问题。
Q：要不然它们进不去，没有办法接触到肿瘤细胞。A：接触之后直接（34：46），消防员冲进来一大堆，都说火苗不大你可以走了。贝伐珠单抗对这些免疫细胞是没有干扰的。
Q：他们终点设计您觉得有问题吗？ORR和OS。A：准备几年结题吧，三年结题可以，要不结题你就死定了。
Q：对这部分患者如果能到三年呢。A：政府要求必须所有人全死这时候才能结题。
Q：是这样吗？A：新的要求，大家正在反抗。
Q：是CSDA吗？我们中国的临床政策？A：今年大家正在反抗，大家说PFS或者是中位生存期行不行，他们说不行，你设计OS就要全死，就十年不死怎么办？有十年不死的，我们正在反抗。
Q：国外产品进来也是这样的吧？A：跟产品没有关系，就是一刀切。大家正在努力争取中位生存期，真有十年不死的。
Q：这要怎么做呢？只能针对死亡很快的病种。A：都是活一年就死了。
Q：像PD—L1找一个最容易死的病先拿到适应症然后再（36：23）用。A：我们做十年八年真是一片一片的。
Q：这有点夸张。A：玩OS一般慎重。
Q：之前我们讨论可能会有的三期结果，目前有这样几种选择。A：结果肯定有的，但两大类完全不同的治疗肯定有叠加。
Q：现在会有这样的数据。A：我不知道你做出这样的数据有什么意义，说你的药好，还是我这个药必须跟谁好？
Q：这种情况下贝伐珠单抗价格我们忽略不计了。A：如果心脏不好呢？没有推广价值，结果出来之后我只能选A或者B，不能选产品A。
Q：也可以（37：13）用。A：我准备给病人有了海参，你必须说海参配鱿鱼，或者配什么，你只有两个选择，我拿这个结果怎么跟病人解释，目前国际数据这两个都不错，你选吧。人家就吃海参怎么办，所以你做这两个莫名其妙，你前期给我一个A的数据，我再说如果联合这个更好。
Q：如果A单药数据有了，贝伐珠还是没有，也没关系？A：那可以做。我去买海参，老板说海参必须搭点什么，经过厨师协会证明海参配什么好吃，你说我疯不疯？
Q：如果Nivo同类的单药已经做出来比索拉非尼要好……A：你再证明更好。
Q：它应该不会做头对头，还是这个设计方案呢？A：那可以，先证明单药联合哪个更好。
Q：所以同类产品有一个做出来有效，我们就认为同类就有效。A：这个不能这么说。索拉非尼当年跟索坦就这样，索坦最后证明比索拉非尼一点不逊色，你来吧。
Q：所以它就没有被批，没有优势。A：没有必要，只能说不劣于索拉非尼，但也没有优势。
Q：我们还是更想看到一个产品A对索拉非尼。A：我只想看它单药，我给人开降压药，必须是α受体阻断剂加上β受体阻断剂，我说单药呢？我只告诉你α+β阻断剂最好，那我说你总得让我知道哪个药对哪个病人好，没有脸跟人解释，这个药这么这么好，那个要那么那么好，我只能告诉联合好，为什么？什么人群适合不知道，病人是一个一个来的，不是一群一群来的。
Q：如果他们给出一个两个药联合的禁忌症呢？A：我不看禁忌症我要看适合不适合。
Q：适合不适合通过什么判断？药物的特性呢？A：我要根据免疫功能（39：35）的比例，给我一个套餐我很难说这个人适合哪个。而且从临床上来讲我不愿意这么干，药物越多事越多。
Q：其实我们是希望临床上用单药。虽然我们希望联合是觉得联合更好。A：联合是必然的，但必须得在单药基础上联合。一上来就自让我用套餐，单药我都不会。
Q：是单药慢慢发展到面跟哪些搭配好吗？A：要有单药跟所有的参数不良反应，这样我才跟往上加，不然上来两个第二天就挂的，为什么呢？
Q：都找不到原因？A：法院会告诉你，你为什么用两个，有什么好处？
Q：如果在当时这个实验可能是三到五年以后做，Nivo已经被批上市了，前提就是Nivo比索拉非尼做出来有优势，这个时候您觉得产品怎么样？A：临床是这样一个程序，先做Nivo，做两三个疗程之后，有缓解，我们可以再加一个其他途径，这样病人都很高兴，那时候您再说A+B。必须证明A有效，要跟病人解释这个药用一段时间之后就进入了稳定期，之后用另外一个药才能让这个药继续发挥作用，也有协同作用。
Q：如果是这种情况，比如我们看A+贝伐珠对比Nivo单药，它的ORR从20变成40%，它的OS提高了将近……A：我还是不喜欢这个结果，我只要产品Nivo，我只关心这个，同类药只比同类药，我不想彻别的。
Q：当时Nivo这个单药已经上市了，您觉得这个实验设计对于索拉非尼更好，还是应该对比Nivo单药？A：你只能跟索拉非尼比。AB比A，你不能AB比C去，它两个完全不搭界的关系，从统计学角度来说，就是ABAC比D，比谁去啊？人家要做的事情都是单一做分析，你整出这么多因素分析。
Q：但Nivo已经打败索拉非尼了。A：那是另外一回事儿跟A有什么关系？
Q：产品A加贝伐珠对比……A：ABCD你证明C和D可以比，那AB、AC为什么这么比？AB比C或者D，这么比我还是不管，没有那么比的，只有同类药比同类药，我不跨界，临床上没有这么跨界比的。
Q：那索拉非尼比是同类药啊，我们没法用联合比单药？A：跟它比什么呢？跟那个降压药，我这是β受体阻断剂，那是钙离的拮抗剂，这两个药比，怎么也都是降压药，你这个可好，完全是两大系统，AC比AB，再比上B，我听了一头雾水。
Q：这个实验设计您觉得……A：临床要不AC比AB，要不AC比A，必须有一个重叠的。
Q：您会觉得跟Nivo单抗比是可以的。A：我们以前是说化疗方案A加上贝伐珠单抗，或者化疗方案A加上索拉非尼，比哪个抗血管药物能配合我这个化疗方案，这个实验是这个目的，上来比要比D好，哪跟哪啊，没有这么比的，你这个结论我真是无法理解。
Q：如果我们不看它这些到底怎么样，四个方案，它给的ORR和OS就是这个结果，您更倾向于哪个药有的更多呢？除了疗效之外，第二个要考虑的是它的副反应，这个产品副反应比索拉非尼要略好一点。A：那就要看生存期有没有明显的增加了。
Q：产品C加上PD—1单抗再化疗，我们会用吗？A：有，这个用的比较多。
Q：这个您是先选的？A：一般选化疗加上PD—1。
Q：不担心它的副作用吗？A：因为化疗的副作用大家还是能控制的。
Q：但对于肝癌患者来说，是不是化疗对他的打击更大一些？A：对介入不存在这个问题，内科比较担心这个。我们能控制这个问题。
Q：通过什么手段呢？A：减量。
Q：肿瘤科应该对它的控制更有经验一些。A：这个我请你喝一杯酒和一瓶酒是不一样的，我是一杯的量，那边是一瓶的量，你解酒解的再好不如我不醉酒，我是不醉酒。
Q：如果量少了没有作用呢？A：我这吃扶他林是一丁点抹上去的，我拿嘴巴吃是一大瓶，什么叫区域化疗啊？
Q：我们这个说的不是区域，是全身性的。不是全身性的情况下能接受吗？A：必须得接受，不接受也得接受。
Q：所以这个还是会优先选择的，不是局部的。A：本身就活不了三个月了，这点毒性就不在考虑之内，人之将死还跟我考虑安全性，这个药可能会让你少活三天，谁考虑这个？
Q：不是应该说我们在选择化疗病人的前提下，我们可能会选择整体生存期更长的患者做化疗吗。但现在又是不考虑了？A：咱们现在讨论的是C和D的病人，这个时候没有退路，没得选，什么都不做，这三个月我们就不择手段了，不惜代价了，我用各种药也得给你做下来，要是早期咱们还考虑一下安全性，生存质量，只剩三个月跟你讨论什么生存质量，你的目标不就是超过一年嘛。
Q：但如果是三个月的患者，他治疗的意愿还有这么强烈吗？如果你明确的告诉他。A：你知道是三个月他信吗？
Q：所以大部分患者还是想去放手一搏。A：对。
Q：这个是患者的意愿还是家属的意愿？A：一码事，只要他们愿意来我们就治。
Q：这两种续惯方案呢，PD—1加上贝伐珠，和PD—1的单药？A：我估计FDA都不会给你批的。
Q：假如说已经批了，这些产品全都上市了，给我们选择的话。就是在（46：23）已经选择上市，适应症已经拿到了，这两个的话，比如我们优先选这个，第二个可能会优先选哪个？A：单药或者加化疗。你们从目前的临床数据来看没有一个单药能持续几年以上的，都是增加几个月，也可能续惯也可能一块来。
Q：那时候索拉非尼还会有份额吗？A：会有，每个人耐受不一样。
Q：但它可能排在它后面吗？A：降压药几十种机理都出来了，什么ACEIA的拮抗剂，什么α、β等等，但还是要搭配。
Q：有的既往药不太会取代，只是地位有一些变化？A：或者有联合。
Q：那它跟贝伐珠单抗呢？我们先不讨论它的适应症或者是临床设计问题，它的效果摆在这了，它跟索拉非尼相比。A：这个数字我不支持。
Q：我们不考虑价格。A：我不考虑价格，多活四个月，各种副反应。
Q：索拉非尼的副反应……A：它口服的剂量可以调整，你这个没有退路，一上来就要大的，一个官司够大夫忙一年了。
Q：所以索拉非尼我们还会处方有可能更多？A：那就是报销的问题了，现在药用的不是特别多。
Q：如果在这个情况下，您看它之前提高了4.3个月，现在提高6.6个月，又提高了两个多的情况……A：跟谁比？
Q：还是跟索拉非尼。A：索拉非尼单药？
Q：对，索拉非尼单药，这种情况下您觉得它会能……A：这次等于提高50%了，还是有点作用。
Q：这个处方比例您会优先选这个了？A：那肯定的。
Q：所以两个月生存期其实还是很重要的，一下把它地位提高上去了。A：50%的问题，等于一年变成一年半了。
Q：刚才也只少了两个月，前面一年半，前面一共才一年多一点点，好像没有什么区别。A：6个月我们已经认为是很好的结果了，可以试一下。这个对全身化疗而言在我眼里不值一提。
Q：我们只考虑这些，不考虑TACE或者别的局部治疗方法？A：从内科角度来说，能超过三五个月就有意义了。
Q：这个会优先选择吗？A：嗯。
Q：第二个是Nivo单药还是产品C加化疗？它的数据都没有变，都一样。A：Nivo单药我们很少选单药，这东西单药14个月，那我们必然要加一个联合，这是咱们选择组合不当得问题，我们没有玩单药。
Q：索拉非尼这时候Nivo单药呢？A：单药我们从来不太会用。12个月估计病人都比较早，还是那句话，不治也会12个月，一年有可能死不了，很多病人犹豫来犹豫去，一年后再见面还活着。
Q：所以这种情况就更需要能联合就联合了。A：没有单用的，如果这个药能单用，说明这个药基本解决大部分病人的问题。
Q：您之前好像更倾向于用单药。A：先用单药做临床，让大夫明白所有的问题，我才知道跟人怎么联合。
Q：那是我们临床上使用，只是我的数据必须有单药。A：必须有数据。
Q：您对这个药理很钻研。A：不是我很钻研，我必须知道这个病人今晚出情况，什么情况，你考虑疗效，我考虑的是抢救。已经被人关起来好几次了，去年警察已经跑到我头上了，药物越多越麻烦，我必须一个一个加。
Q：对于家属来说这样做不应该。A：一个病人就让我一年没心思，玩大了。疗效好的时候都是好人，老头半夜出现不良反应了那就是仇人，别跟我说什么这个药就有不良反应，我要的是一个人，不是尸体。
Q：这是第三个情况，我们不跟索拉非尼头对头，我们跟Nivo单药头对头，这也是您之前更希望看到的。A：这是我们比较关心的。不过，咱们能不能去掉中间的，我对这两个更有兴趣。
Q：这个可能会补，公司这样做我个人理解，因为它可能跟Nivo单抗效果差不多，但是Nivo先上市，它后上市，它已经没有优势了，所以它可能要找一个联合来说，我们直接比Nivo单抗要好，可能它的市场份额会大一些，我是这么想的，就它从公司策略，不是从临床设计上。A：这个应该找郭军聊一聊，这种设计基本是找死。上次郭军给我们讲过这个完成，某一个药设计师给设计死了，这样人群就很难找，推广力也很难，必须适合什么人群，最后推广的范围自己把自己捆死了，以后什么什么人群，结果又要求超过巴塞罗那C和D，很容易自己把自己憋死。
Q：这样一个数据它对比Nivo单抗是5.1个月优势，您觉得会改变您的处方意愿吗？A：20比15那可以了，差33%，这个数据可以接受。
Q：您之前其实已经不太会用Nivo单药了。A：不是差几个月，而是差百分之几十，四到五个月差20%我也不太感兴趣，但是十五到二十差距是比较大了。
Q：ORR是20到40，所以这个情况下Nivo单药会用吗？A：ORR20到40不是重点，我看到的是OS。任何一个治疗在一开始都是ORR，都有反应。除非完成不适合这个人，这个人如果没有（53：16），那大家绝对放弃了，两个月一做CT一评价，说是SB或者PD的基本就放弃了。
Q：所以我可以理解为我们还是最优先看疗效？A：主要看我OS，当年别人的病都短，你看到（53：35）就不错了，现在的药都有（53：38），这就是粗粮到精粮的年代，咱们不能光说这个。虽然写文章大家更喜欢说（53：45），因为这个来的快，不是说这是核心的问题，因为这个来的快。
Q：如果ORR高的话，它最大的优势您觉得是在于哪里？A：短期联合发文章或者是做演讲很有用。
Q：那从病人角度来说呢？给他增加了信心，医生的信心会增加吗？A：治疗的持续性能保持。如果上来都ORR高，病人当然愿意继续配合下去了，依从性和连续都很好，如果没有ORR，病人自己都跑了，哪怕后来会对他有好处，他也不干。
Q：在这样的情况下，这两个联合对比Nivo单药，它要求比Nivo单药好，贝伐珠价格我们又不考虑的情况下，Nivo您是不是还会再用？A：那就要看不良反应的化身几率了，如果差不多可以推荐这个方案。
Q：所以您觉得单药还是有一定的份额的，如果不能用联合的会推荐他单药。A：单药可以跟任何药搭配，您这个我没法再跟第三种方案搭配了。
Q：我就说单药，不搭配的。A：Nivo我可以搭配所有的药，您上来一个我就不好意思搭配第三种。整的我也很为难。
Q：如果它这个产品就这么配货上市了，它也不做产品A。A：我真没见过这么上市的套餐。
Q：如果它上市了，您会拆开用吗？A：拆开用，我就要被鄙视了。
Q：（55：50）有很多的。A：没有单药的数据我怎么拆开，我跟谁解释去？就跟同行问我，你给我拿盒（55：58）来，为什么你单用？我说我感觉好。你觉得院长会整死我吗？咱们必须有单药数据吧？循证医学，不能让我上来拿套餐吧。强买强卖，大厨说我就认为土豆炒海参好，你不要跟我谈鲍鱼，你只能选择鲍鱼或者土豆炒海参。没有这么比的，让大夫很为难，院长也很为难，是支持你还是打死你。一般就是单药之后再往往一点点加，看各种组合排列组合。
Q：您觉得联合药会被获批吗？A：没有批联合的，除非是复方合剂，没有这么批的，只能说推荐这种方案，这东西可以写出指南，在（56：59）给你提联合，我只见过批复方的，这个药三个成分互相协同了，就是那个复方新诺明，两个药，那个最后还是一个药，里面两大成分，这是批下来的。你可以把专家说服了写进指南，这么玩是很好的，只能一个一个批，你可以让我这么用，降压药我可以加个钙离子拮抗剂和ACEI药，这两个药不水肿也降压好，这个叫指南，不叫FBAP文件。只能说想办法把它写进去。
Q：有没有写进指南对我们临床很重要？A：我们是不太看指南的，但在全国角度来说，你有指南大家才可以这么用，写进指南就证明是属于一线推荐，所以指南会优先推荐，冠军级别。
Q：好的，谢谢您。
Q：我们这边肝癌的病人，我们现在肝癌的病人会分期么，会怎么分？A：是这样，肝癌这个病因为他现在药物治疗起来效果特别不理想，现在能用的主要是靠索拉非尼，就这一个靶向药，有效率也不高，也就10%左右。其实也不是很理想的一个药，但是又没有说其他的比他更好的。化疗以前也做过，做过但是基本上没有太好的疗效。
Q：化疗现在还做么？A：现在基本上不太做了，所以基本上全世界对肝癌这一块，基本就是索拉非尼，然后做不了手术就是索拉非尼加上一个介入治疗，这是一个标准。如果后面再治疗控制不住，基本上没有什么好的办法，是这样的。所以预后都很差。
Q：所以我们这边分期的话，是巴塞罗那，还是怎么样？A：我们现在对肝癌的分，因为内科这一块，分的就是看一个能不能手术，不能手术的病人，后面就是包括有转移了，病灶比较多，或者肝功能不太好，做不了手术这样的病人，或者直接做介入去了，或者就是直接吃索拉非尼，或者就是索拉非尼加介入治疗，基本上是这样的，就是分出来能不能手术，不能手术直接靶向介入那种药物来处理，就是没有那么细。
Q：有一些患者他只用索拉非尼，不做介入的话是什么样子的？A：就是肝功能不好，肝硬化的比较厉害，然后做介入门脉高压什么都有，这种肝功能失代偿，做介入有可能会加重这个病情，所以基本上做不了，或者门脉压缩也很重，这些病人基本就是单药了。
Q：可能不太适合用介入。A：对。
Q：我们大概一个月，所以巴塞罗那分期在我这里不太会？A：我们基本不太用，像刚才说我不太关注这个病了现在，因为确实内科治疗效果太不好。
Q：所以基本上处于一个，这些患者，打个比方一个月我们这晚期的患者能有多少个？A：每个月碰到20、30个应该是有，在门诊，有还是有，不少。
Q：但是这些病人怎么办，我让他介入科，还是我留一下部分自己治疗？A：基本我们不留，或者门诊就建议他你回去自己吃索拉非尼，或者就找介入科去看能不能介入，基本就是这样的一个状态。
Q：索拉非尼我们医院有么，还是他去外面买？A：我们医院也有，但是外面也买得到，所以他愿意去哪都没问题，基本上这样一个情况。
Q：在院内、院买的大概各有一半么，患者的话？还是哪个会更多一些？A：反正都不太多。
Q：总的买的都不多？A：对，因为比较贵那个药。
Q：在晚期肝癌，您估计大概有10%的人用，还是15%、20%？A：用这个药的，能有20%差不多。
Q：您现在主要方向往哪个方向去发展，不太关注肝癌？A：我们主要做消化系统的，胃肠胰，这些地方这样的。就是消化系统消化道除了肝癌肝之外，我们基本上都做。
Q：所以在北肿的内科系统，基本上就不太去关注看肝癌的？A：对，基本上不太做这一块。
Q：现在如果有新的方案，比如说晚期的肝癌患者，这样说，巴塞罗那C的话，这些患者没到肝功能特别差，不是其他的是C期的患者，目前的一个疗效，OS大概多长中位的？A：肝癌中位半年左右估计。
Q：也就6个月。A：对，差不多半年左右。
Q：用上索拉非尼也是6个月？A：延长不了多长时间。
Q：您希望就是以现在的方法，您希望达到多长时间？A：肝癌怎么也得一年以上，平均怎么得一年以上。
Q：希望达到12个月？A：对。
Q：有效率您希望，刚刚说有效率的就是10%，20%不到。A：对，能到20%就算一个比较好的药了现在。
Q：还有什么很重要的指标，对肝癌疗效的评估？A：症状控制，疼痛控制，饮食的改善，就是这些东西。
Q：疼痛的话您指其实是指止痛药这一块。A：对。
Q：这些治疗性的药物，有对疼痛改善的作用么？A：只要有效应该会改善就会有一些。
Q：所以基本上我们这些晚期的患者，索拉非尼，其他都不会有的，或者他能做TASE就做TASE。A：对。
Q：您估计晚期的患者，多大比例的能做TASE？A：手术能做的也就15%这样，15%到20%，TASE的应该有百分之70、80都有做介入。
Q：20%跟TASE一起联用么？A：有的人就做完手术也做了介入，有的人就直接做介入，反正是这样的。
Q：15%的晚期患者还可以做手术么？A：有一少部分是没到那么晚，他也能做手术的。
Q：如果分期分到C？A：如果到晚期基本就没得做了。
Q：C期的有血管侵犯，还是有部分人能做的？A：整个算上，就是整个肝癌的诊断，就是应该有10%到20%能做手术。
Q：其实B期不太适合做手术。A：对。
Q：（07：18）A：都还行，至少用的有一些病人还是可以，大部分病人还可以。
Q：比如跟消化肿瘤，肺癌的那些TKI的病人？A：他比不了那些，EGFR都比不了，那个确实反应太轻的。
Q：所以比这样的还是重的。A：对。
Q：所以实际上还可以，还可以指的是什么，就是总体跟化疗比，还是跟什么比觉得还可以？A：他不是跟谁比，至少这个病人耐受性还行，用起来大部分都能吃下去。
Q：百分之多少的人能够耐受下去？A：基本上百分之70、80，百分之80、90没有问题，都能耐受下去，药物的安全还是比较不错的。A：百分之70、80到百分之80、90这样的病人都能耐受。A：对，80%左右都能耐受下去。
Q：看了还算可以？A：对。
Q：我们会有晚期的评分是C级的病人，会用索拉非尼么？A：会用，因为他的禁忌症相对来说小一点，不像做介入，那些你就做不了，而且你没有别的好办法。
Q：但是不担心这个人肝功能很差，就是担心他出血？A：这个不担心，就是说到了那种程度，没有什么好办法。
Q：能活多久就多久。A：对，做不了就算了。
Q：未来肝癌领域，您觉得有哪些比较好的潜在治疗方式？A：也就是现在这个免疫治疗，其他的可能真的没有好的。
Q：像乐伐替尼，或者是瑞格菲尼这种药物，您觉得？A：我觉得都一般，因为以前我们做过索坦在肝癌跟索拉非尼做过对照，也都没有一个，都是阴性的。
Q：免疫治疗在肝癌这一块，可能会有前景么？A：可能会有前景，因为中国人的肝癌都是病毒性肝癌，就是这种病毒感染这样的病人，有可能在免疫治疗这一块作用会好一些。
Q：他可能有免疫抑制？A：对，他有免疫的一些问题，所以有可能这样的病人会有作用。
Q：您觉得哪个公司的您比较看好？A：哪个公司看好？
Q：比如说您知道哪几个公司，在肝癌里面在做研究的？A：应该是不是在做，应该这几个免疫治疗的公司应该有几个在做。
Q：施贵宝的那个在肝癌您知道么，Opdivo？A：施贵宝Opdivo现在我们医院有两项在做。
Q：Keytruda，默沙东的？A：Keytruda是挺好的PD-1？
Q：罗氏您知道么？A：罗氏PD-L1，PD-L1好像不如PD-1的感觉，我们的感觉是这样。
Q：他肝癌在做您知道么？A：不太清楚。
Q：（10：06）A：加上他的CTL4，两个一块用的那个，他好像是全都都做，不是单做肝癌应该是。
Q：他在肝癌做的实验您听说过么？A：没有。
Q：这个药您是知道的？A：我知道，因为我们有他们的这种项目。
Q：您觉得未来免疫治疗这一块，您觉得PD-1、PD-L1，单药用您更喜欢，还是联合？A：联合可能会效果更好一些，但是不良反应确实可能就加重了。
Q：联合化疗您觉得有机会么？A：没机会。
Q：这种联合CTL4呢？A：那个可以，就是他两个免疫治疗的联合应该是有这样的。
Q：增强效益？A：对，但是联合化疗，因为他本身的化疗作用实在是不高。
Q：所以预计也不会得到很好的效果？A：对。
Q：联合抗血管生成呢？A：他可以联合索拉非尼，这可能是个方向将来。
Q：联合TASE？A：介入也有可能能行，至少说这种，因为介入治疗没有问题，随时都可以做，他是治疗的一种方式。
Q：比如说放疗这种？A：放疗可能一般，放疗放哪问题。
Q：评价下来您觉得哪种方式，单药联合CTL4，联合索拉非尼，会联合大分子的，像贝伐单抗？A：应该不会这么来做，因为本身贝伐在肝癌他就没有涉足，不可能拿一个没有适应症的药过来做联合。
Q：不太可行，起码证明是有效的药物才觉得有机会？A：对。
Q：当时这是（12：01）他做的肝癌的，不知道您看过没有。A：这和索拉非尼联合的？
Q：他没有联合，单药。是这样的，一部分人是没有用过索拉非尼的，一部分人是用过索拉非尼的，晚期的单臂的，这个总共214个。A：受益还蛮高的，一年70%多。
Q：一年生存率，当然这是外国人群，他目前还没有中国人，亚洲人。
Q：他不是咱们那种乙肝病毒性的这种？A：会分组，里面分了乙肝组、丙肝组，还有没感染者，都有。预期可能亚洲人的效果会差，可能他看到的那个乙肝感染的这群人效果差一点点，有可能，我现在不确定。
Q：但是我们好像，因为前面我们有项目里，要求就要乙肝这样的病人，感觉上这部分人应该会好一点才对，不知道。
Q：不知道，数据又没公布，所以我们只是猜测。A：其实他这个疗效跟我们其他肿瘤差不多，免疫治疗总共在这种肿瘤里，基本20%多，基本有效都是20%。
Q：还满意么，20%的有效率？A：至少现在还行，而且索拉非尼治疗之后还有19%，生存率还是蛮高的，这个还可以。但是治疗过程中应该没有做介入是么？
Q：对，没有做介入。A：应该还行，这个数据应该还可以。
Q：预计他的中位生存，推断14个月。A：他还可以了。
Q：副作用方面，就是他的25%。A：单药的PD-1应该反应还可以。
Q：转氨酶。A：免疫肝损，没有致死性的发生应该还行，病例也比较少。
Q：200多，三期的在做。A：那还可以。
Q：您觉得还有必要加个药联合么？A：他可能会尝试再加。
Q：您觉得还是有必要的？A：对，我觉得他可能会尝试再加，一般都会再往前推。
Q：如果这个药上市之后，您觉得对未来肝癌的治疗有什么样的影响？现在的方案，比如说索拉非尼、化疗，或者其他的TASE治疗会造成什么影响，比如说他上市了，比如说三期还能达到这种效果。A：他上市就看跟一线，一线先用索拉非尼，还是直接就上这个，有可能对索拉非尼会有影响，因为毕竟很多病人就没有用索拉非尼，直接一线上了。
Q：对化疗会有影响么？A：化疗本身就不怎么用，没什么影响。
Q：不会？A：对，要是这样的一个结果，有可能真的免疫治疗加介入，就是他替代一部分，可以把索拉非尼和他一块来联。
Q：您看一下这个方案，这个方案是实际他没做，贝伐加PD-L1这是一个，然后对照索拉非尼，但是实验还没做。A：我觉得贝伐他愿意做这种东西么？
Q：因为什么，因为他们早期的一系列研究里面看到，这种联合可能有效率很高，然后有效率是40%，他的一个预期的生存会比较长，根据他早期的实验推断，但是最后怎么样不确定，根据他早期的实验来推断来看他这个结果。A：跟标准方案来对照联合用贝伐，那是罗氏的产品。
Q：不方便说，PD-L1的产品。A：应该是罗氏的产品，他都可以试，但是一般这样的可能还是联合索拉非尼比较好一点，因为除了贝伐有一个数据能支持贝伐在肝癌是有作用，不然这种直接来对照，可能欠点。
Q：就是他的证据，如果真的这么做，证据还是有点欠缺？A：对，但是不是说不行，可以。
Q：可以，但是您觉得证据还是有点欠缺的？A：对，而且贝伐这种，在你的选择人群可能会受影响，出血的问题，高血压的问题。
Q：他所选的是这样的，他选的是不能做手术的患者，然后是A的，然后PS是0到1（16：55），就是这样的入组。A：入组病人比较轻的。
Q：然后入组病人可能亚洲、非亚洲人群，亚洲、非亚洲50、50。中国人群里面，B级的水平高么？A：大部分都高。
Q：主要研究终点是OS、ORR。A：这个可以做，我觉得至少可以做。3周剂量这么大，15毫克？
Q：对，比一般的直肠癌可能高一倍，但是肺癌话好像也有用15毫克的。A：15用的少，用的那么大量，不太明白。
Q：他的研究终点是这样的。A：这种联合可以试，但是至少前提保证他安全。
Q：您比较担心他安全问题？A：对，其实我主要担心他安全，疗效上面因为有点有效，不至于一点有效没有。
Q：您是说加上一定是比那个好使，他是跟贝伐珠单抗的。A：其实我觉得他要是真的联合索拉非尼是更合理一些，因为索拉非尼是很确定，他至少有效的药，标准治疗的药。
Q：但是索拉非尼不是他们的，所以他可能会控制费用。A：所以他应该是罗氏的产品，我估计CTL4那个药，或者PD-L1那个药。
Q：PD-L1。A：对。
Q：这个实验您觉得还有什么需要去补充的，或者您要去考虑的问题，如果真的去做这个实验的话？A：亚洲人群，无非就是把那个筛一筛，PD-L1那个表达筛一筛，就是这些。
Q：这个指标会筛的，但是因为目前来看肝癌里面有百分之20、30表达PD-L1，最后会有什么效果，目前还不确切。A：不知道，对。
Q：他现在应该是没做出来差异，总的差异没做出来。A：罗氏的产品不知道，我觉得可能没有那个PD-1效果那么好。
Q：原因？A：可能是抑制点不一样，可能还会有点影响。
Q：他如果今后比如说实验入组了，是一个PD-L1加贝伐，单药，这是个PD-L1加FOX4，这四个方案，未来有这么几种方案，对晚期肝癌的患者，主要是这几个，这个怎么选择，百分之多少选这个方案PD-L1加贝伐，多少选PD-L1单药，多少选PD-L1加索拉非尼，或者说哪个您会不选，他的OS是亚洲10。A：我可能会选这个，会选单药。
Q：这个跟贝伐加PD-L1？A：你这个一个费用贵，另外生存延长的其实并不明显，其实我们主要还是看OS。
Q：假设他贝伐送给你了，假设价格是这样的，这个不考虑价格，他14.3对照比他高2.8，明显么，如果单药的话？A：至少我觉得这个，可能这个安全也好，这个要好一点。
Q：安全性是这样的，他跟索拉非尼相似，但是他可能比索拉非尼要小，他跟索拉非尼其实是相似的。A：略好于索拉非尼。
Q：值不值得2.8个月？A：反正性价比低一点。
Q：还是担心价格？A：对。
Q：不考虑价格呢？A：不考虑价格可以，只要生存期延长，哪个效果用哪个。
Q：所以你第一反应其实选用这个单药？A：对，但是最后价格可能都不便宜。
Q：如果价格是一样的话，都一样的话，您会倾向于他呢，还是他？A：都可能会选，这个没有什么。
Q：看患者情况了？A：对，看情况了。
Q：这个化疗会选么？A：化疗不用，我们对化疗不是很。
Q：索拉非尼还会用么，在这种情况？A：那用索拉非尼干嘛。
Q：不用了？A：对，可以往后放。
Q：比如说这方案上市了，您觉得特别适合哪些患者？A：你说这个方案，病人一般情况比较好的，出血风险比较小的，然后有钱的。
Q：一般情况您指的是哪些，就是出血风险这方面，一般情况您指的哪些？A：一个是门脉高压的，这些病人就不敢用了。
Q：还是怕贝伐？A：对，怕贝伐。
Q：假设他真的实验做出来更好的结果，相对来说，实验还是这么做，但是做出来全球23.3个月OS和亚洲人群16.6的OS。A：那这个很好了，这个基本上病人选择上合适的话，安全性又能保证，这个肯定是首选，这个没什么问题了。
Q：所以他这个你看多了。A：多了4个月，他跟这个比，这个相对来说。
Q：多7个月了。A：对，差不多快一年了，这就可以了。
Q：这个还会选么，如果他有这种效果。A：肯定会首选这个。
Q：不一样了。A：嗯，这个差距就大了。
Q：您觉得临床上能适合用这个方案的有多少人，如果真的上市的话，在这种效果下，不考虑费用？A：不考虑费用，这个适合人群肯定会少一点。
Q：大概有百分之多少？A：60%到70%应该可以。
Q：前面可能就一半一半的。A：对。
Q：您说的，他今后的实验变了，今后Nivolumab已经上市了，他是这样一个设计，他跟Nivolumab头对头，这样的结果，这个是跟PD-L1，这个实验您怎么评价？A：做一线。
Q：做一线，Nivolumab已经上了，已经证明是比索拉非尼更好了，所以他选择跟Nivolumab。A：你说结果已经做出来有了，再做这个？
Q：不，可能跟索拉非尼对照就不做了，就是可能这个实验在4年、5年以后，两个药出来的结果比。A：比索拉非尼要好，Nivolumab是标准方案了。
Q：对，所以他要跟他PK，他选这个做对照，您觉得这种选择？A：这种选择他主要能做出来么？
Q：他值不值得做我们先考虑一下。A：可以，只要Nivolumab那时候是标准方案，他想这么来PK没有问题。
Q：会更好么您觉得？A：不见得，我真觉得不见得会更好。
Q：为什么，这样的话证明，假如讲他跟他是类似的，能证明贝伐的效果。A：我是这样，免疫治疗是有效，但是没有那么大的力量，免疫治疗之间差距那么大，我觉得差距没有那么大。
Q：再加上贝伐珠呢？A：还有就是贝伐在这里有效率能有多少，我们现在不确定，至少我们现在不需要这个数据。所以你这样联合之后，他俩到底能不能取得这么大的效果。
Q：您是担心他的效果？A：对，至少他单药现在能到什么程度我都不知道。
Q：就是说目前早期来看的话，联合之后的效果更为突出。A：我们还有一句话，就是产品如果单药效果很好的话，他就不会去想联合什么挂个什么，所以可能他产品单药达不到他的预期。
Q：因为Nivolumab上市比他先上市是肯定的，如果跟他一样的话，其实是没有价值。A：我觉得这种能做出来的可能性，我个人感觉部大。
Q：对本身实验结果有担心。A：对。
Q：如果这种联合就是他效果，我会不会认为Nivolumab的单药会比联用更好，我们会不会用Nivolumab单药联合贝伐珠？A：还是我们说你为什么非要联合一个，联合一个就是认为你单药确实不行。
Q：各方面的考虑。A：对。
Q：那即使A这个药，他跟Nivolumab是一样的，他上市肯定晚，所以他存在市场的地位。A：难，我觉得他不乐观，这个结果不乐观。
Q：所以他才考虑用这个，当然与他实验有关系，实验也是做出来他与贝伐珠联合的时候显示的更好的有效率，可能10几个人。A：反正我觉得将来如果Nivolumab先上市进入肝癌领域了，他想PK他不容易。
Q：单药PK估计是不太行，所以他考虑这样。A：单药PK他如果不行的话，联合一个这个，到底值不值，FDA他会评判你这个东西的。那就是贝伐的作用了，跟你这个没有关系。
Q：单用贝伐的话，很显然是没有达到预期的。A：所以单用贝伐达不到预期，A也达不到预期，所以联合一块去，所以这就是药物研发上的一些习惯的东西。
Q：联合之后会不会达到我们意想不到的效果？A：我觉得达不到，我觉得还是不乐观。
Q：您有担心这个实验我们也会提，但是真的如果达到了这个效果，我们怎么看？A：达到什么效果？
Q：就是达到这效果，达到20.3个月，16.6个月。A：他真的达到我们都高兴，那可以。
Q：这个实验结果本身的话是有担心的？A：对。
Q：这是他们的假设，最后真的做出来的话，只是说存在这种可能性。A：这个结果太乐观了，40%。
Q：或者他加了一个之后，ORR是他的两倍，是20%到40%。A：这样我们有时候说这个40%怎么来，你知道单个产品，有25%以上的有效率，他有可能就联合能到40%，怎么可能会。
Q：就是后面也不知道。A：对。
Q：然后他的OS相对于Nivolumab的单药的15个月到23.3个月，这个是11.5到16.6，够好么，相比单药的？A：这个产品是这样，如果这个结果出来是够好，你这么来设计也没有问题，但是你得有多大信心敢去这么做，这是肝癌，不是别的瘤子。
Q：看他研发部门他的信心有多大。A：除非他一期做的太好了。
Q：一期是蛮好的，所以他们想去讨论一下这个可能性。A：一期好其实现在你可以直接上，干嘛非要Nivolumab。
Q：但是他来不及，Nivolumab上市注定了，Nivolumab上市就是说未来两年上市是一个注定的事情，但是他来不及，所以他得。A：来中国做，中国做很快就出结果了。
Q：也能做Nivolumab也先做了，Nivolumab肯定也是，您知道Nivolumab做了。所以就是说如果有这个结果，今后这几个实验，他跟Nivolumab头对头，您还是会跟之前一样，还是会有百分之30、40的人会选Nivolumab单药，还是说我更多的人去选择？A：他主要有这样一个结果出来，我们肯定会建议病人首选，因为我们还是疗效和生存为主。
Q：这时候比如说之前百分之60、70，有这个结果会有更多，百分之70、80，还是还是百分之60、70会现他？A：因为他这个里面很多人群他做不了，他用不了，那是你改变不了的。
Q：改变不了，所以百分之60、70还是差不多，虽然他更好了。A：嗯。
Q：这个意义，冒这个险的意义，您觉得相比跟索拉非尼对照？A：他跟索拉非尼对照其实是有可能做出阳性的，因为索拉非尼真的不是很。
Q：做出来阳性这可能是注定的，但是他有没有必要去这么尝试一下，建立他的市场地位。只要Nivolumab做出来阳性的。A：Nivolumab做出来阳性，他想跟Nivolumab来PK不容易，即使联合贝伐也不容易。
Q：我的意思就是如果Nivolumab已经被认可了，就是说他阳性，是不是别的PD-1、PD-L1的产品对索拉非尼的优势已经普遍性认可了。A：对，普遍都。
Q：有这种可能这个药。A：对。
Q：如果他想有所建树，可能只能联合的方式。A：对，两个免疫药联合来做。但是贝伐，反正这个。
Q：您觉得加上伊匹木可能是有希望的，但是加上贝伐。A：两个免疫药联合是现在的一个方向。
Q：但是免疫制剂联合，比如说一些不良反应。A：不良反应增加了。
Q：就是能耐受的这个问题会牵制他的发展么，这种机制的。A：不知道，因为他现在跟什么协同在一块，但是至少单品，应该有一定有效率才行，单品如果有效率不够的话。
Q：但是他们我估计是没有信心能够单药战胜Nivolumab，我估计是没有这个信心的。A：估计是没有的。
Q：所以他们早期肯定联合化疗，联合其他的，肯定都试过的，所以这个是看这个结果方案，他看未来的可能性。A：因为贝伐这么多年了，上市多少年了，他也没有在肝癌领域里面。
Q：二期做完就结束了。A：对，所以说这里面至少说他这个并不是那么理想的效果，两个不理想的效果再一块联。
Q：当时有说能缩小，但是生存期上没获得阳性的结果，所以就这样了。A：对。
Q：为什么他有ORR，但是却没有OS的获益？A：ORR很难都能转到OS，这在其他肿瘤上都是这样的，转化不过来。瘤子缩小一点PR很快就转了，没有办法。
Q：谢谢陆老师，非常感谢您的时间。
Q：他们有些新的肝癌的治疗方案，未来会做临床实验，我想了解一下目前肝癌的（00：35）现状，和它这个方案设计，或者它的预测的结果的我一个评价，可能大概四五十分钟吧。A：四五十分钟。
Q：我尽量快点。我们这边（01：32）还是我们（01：36）A：你指的是我们科是吗？
Q：对，我们科。A：我们科都会治。
Q：都会治的，所以我们科是主要是治肝癌的，还是说其他肿瘤也做。A：其他也做。
Q：其他也做，我们主要方向是什么方向？A：因为我们是肿瘤医院嘛，肯定是肿瘤为主的。
Q：还有的，（01：47），而不是以胃肠为主，或者消化道为主。A：不是。
Q：哦。A：肝癌的病人是最多的。
Q：但是我们科里肝癌最多大概有多少肝癌病人？A：肝癌最多150例左右吧。
Q：150例左右，平均呢？A：平均120、130左右。
Q：您指的是介入病人，还是所有的肝癌里。A：所有的肝癌里。
Q：好的，肝癌的病人我们分期一般是怎么分呢？A：巴塞罗那分期。
Q：然后我们收的话，是一些都虽ABC都送吗，还是只送其中一部分的患者。A：应该是都有，但D期就几乎没有了。
Q：没有了。A：对，AB相对来说比较少一些，大部分都是外科给切了。
Q：手术了。A：嗯。
Q：我们主要还是。A：C期多。
Q：C期在我们这儿占多少？A：C期一般占到40%。
Q：40%。过去这些年，C期的病人有减少的趋势吗？A：C期还是肝癌？
Q：C期。A：没有。
Q：没有明显减少，肝癌呢，您觉得未来比如说，丙肝的那个什么DNA的面市会对肝癌会有影响吗？A：我觉得下一代人起来。
Q：下一代人可能是。A：对。之前，咱们医院咱们国家从乙肝开始接种，我觉得慢慢减少。
Q：哦，十年前的情况。A：嗯。
Q：然后我们主要是B期，B期的话是什么情况下不能手术啊，B期的话不能手术一般出现什么情况？A：这个原因很多，高龄，（04：01）。
Q：再有就是是，不能手术的B期和C期里面，A的能占多少？A：在我们这儿A的还是多。
Q：还是A的，能占70%、80%。A：差不多，（04：17）。
Q：哦。然后治疗方案上，我们比如说全身的治疗，化疗，口服药的治疗我们会用吗？A：全身。
Q：对，我指的口服索拉非尼，或者化疗的这种方案。A：会。
Q：大概多大比例我们这边，多大比例用全身的治疗，多大比例会用TACE，还是TACE加上全身化疗，或者加上索拉非尼呢？其实我就想知道这个问题，我们一线晚期的患者，我们多大比例只用TACE的，多大比例TACE加化疗，或者加索拉非尼的，单用索拉非尼的。A：TACE加全身化疗的几乎没有。
Q：几乎没有。A：然后加索拉非尼的，就是看病人的状况。
Q：大概有多大比例？A：估计能有5%就算不错了。
Q：5%，只用TACE。A：只用TACE，90%多一点，差不多80%、90%，70%、80%肯定有。
Q：化疗呢？A：化疗几乎，我觉得我们医院都没有。
Q：我们医院都不用花销，那FORFOX-4这个方案呢？A：跟介入比肯定不行。
Q：肯定不行，耐受性的话，TACE或FORFOX-4这种方案，TACE的耐受性更好吗，还是FORFOX-4？A：我觉得肯定是TACE耐受性好。
Q：明白，我们在选择治疗方案的时候，肿瘤负荷，或者有没有远处转移对我们选择这种方案有什么影响吗？A：那肯定和肿瘤负荷有关系，因为远处转移的话，因为有些转移我们TACE做不到，只能联合索拉非尼或者联合化疗。
Q：联合化疗，哦，全身转移的话，可能全身治疗。A：嗯。
Q：然后像单用索拉非尼的话，是什么（06：45）不做TACE的。A：这个就是其实这种病人很少，极个别的会有这种选择，就是极个别的。
Q：极少数，5%其实不多的。A：对，很少很少。
Q：还有大概10%左右。A：晚期的或者肝功能很差的。
Q：哦，有10%吗，还是10%不到。A：到不了10%。
Q：到不了10%。A：那种病人一般也到不了我们科，直接从门诊就走了。
Q：直接就走了，其实是很早了。主任我们TACE加上索拉非尼，我们是索拉非尼（07：20）还是在他进展以后再。A：这种什么情况都有。这个东西，我觉得还得根据病人的意愿吧。我们一开始就会跟病人介绍这个问题，就是有这个治疗方法，但是有些病人一个是经济条件过程下不定决心。
Q：明白，现在我们看临床疗效怎么评价，有相应的OS，或者其他的一些PFS在肝癌这一块怎么评价疗效？A：最终的肯定是OS，是最经典，其他的也会有用，也会用到。
Q：OR和PFS呢不知道您怎么看，哪个是最重要。A：可能PFS最重要。
Q：所以当然OR也不是特别重要。A：对。
Q：嗯，然后我们这边就是射频我们做吗？A：做。
Q：做的话是找（08：18）。A：C期一般不做，AB期的。
Q：AB期的，根治性的对吧还是。A：对，根治性为主。
Q：射频消融根治性跟手术的差别在哪，选择病人上的差别？A：这个东西就很难说了，看位置。
Q：不好切，有血管。A：对，或者比较深的话，应该切的话，（08：44）。
Q：明白，所以肝功能受影响。A：对。
Q：然后目前为止腺癌的话，怎么说，目前OS大概能有多少，比如我们用索拉非尼的方案，或者TACE加索拉非尼的方案，OS能有多长时间，中位的，OS。A：OS那就看哪个期了。
Q：比如C期呢，就拿C期吧，C期的（09：17）用TACE加索拉非尼，或者只用索拉非尼。A：C期的话，中位的话，也就一年左右。
Q：哦，加TACE一年，不用TACE，只用索拉非尼呢？A：这病人太少了。
Q：哦，没法儿统计。A：对。
Q：（09：48）大概多少，TACE好评估吗？A：很厉害。
Q：PFS呢？A：PFS评分我觉得就很难了，（10：00）。
Q：其实还是不太好看，所以主要看OS。A：对。
Q：因为（10：07），指南上C期的它的TACE的推荐，中国的推荐力度更大是这样吗，在C期的病人中TACE治疗的比例，这个是主要什么原因？A：在国外你说很少用TACE是吗？
Q：对，是人少吗，是病人类型不一样呢，还是什么原因？A：主要是目前来说，目前一个大规模的RCT实验。
Q：没做过，但是临床实践中认为TACE对C期的病人。A：国内的观点一般也还是这么认为的。
Q：标准治疗，TACE的标准治疗还是索拉非尼的标准治疗，还是TACE？A：索拉非尼确实太贵了。
Q：确实太贵了，TACE不能医保对吧？A：对。
Q：那TACE一年，多大比例的患者能进入二线的，一线治疗的患者，TACE加索拉非尼的患者。A：二线。
Q：多大比例能够进入到二线。A：指的是那个。
Q：就是比如说打个比方多大比例进展了直接用TACE，索拉非尼的患者，进展之后还获得二线治疗，我不是指的（11：24）治疗。A：哦，指的是索拉非尼的是吧？
Q：对，或TACE的这些人进展之后。A：TACE没有一个二线治疗，二线治疗是啥啊，除非转移的放疗。
Q：哦，其实这个就很难讲了。A：我不懂你这个二线治疗。
Q：全身治疗。A：全身治疗也有。
Q：（11：51）使用索拉非尼的，或者使用化疗的情况。A：化疗的可能我估计我的病人应该很少。
Q：比较少。A：索拉非尼会比较多，有转移的放疗肯定有。
Q：索拉非尼早期做射频的话，续惯会用索拉非尼吗还是只是用在跟TACE联合的续惯，或者单用？哪个用的比较多一点？A：联合。
Q：还是联合的多。A：嗯。
Q：分期上是C期多，还是B期的多？A：C期。
Q：还是C期。A：（12：32）。
Q：然后比如说为血管侵犯，门静脉或者肝静脉的侵犯，或者肝外转移哪种患者用的会更多这样算下来，相对一些（12：42）。A：没考虑。
Q：嗯，然后就像CHALD呢，CHALD评分和CHALD分级？A：那个C期的最多。
Q：C期的。（12：52）可能还是（12：57）主要还是联合的一个方案。A：对。
Q：我们现在用过其他的，除了（13：04）还用过其他的一些方案吗，小分子，大分子这些药物，单药。A：也用过，个别会用到。
Q：其他的一些阿帕替尼、（13：17）。A：对。
Q：这些怎么（13：21）。A：可能安乐替尼可能会用。
Q：安乐替尼，安乐替尼它是VGF吗还是多靶点。A：多靶点。
Q：它的效果您觉得哪里比较好？A：我觉得（13：36）。
Q：（13：42）。A：比较安全，副反应比较小。
Q：安全，从目前肝癌的一线治疗，您觉得（13：52）。一线治疗比如说TACE，TACE加索拉非尼，或者单用索拉非尼，你觉得这些治疗方案，总的来说您觉得最不满意的地方是哪？A：疗效。
Q：疗效您指的是OS。A：OS。
Q：OS，副反应方面呢，骨髓抑制、肝损、皮肤损害、胃肠道、心血管风险这些，哪些副作用你觉得还希望得到改善的。A：都应该改善我觉得，没有副反应最好。
Q：哪个副反应最难以耐受目前的情况。A：难以耐受，那就看他发展程度了。
Q：常见的，然后又比较难耐受的？是（14：42）还是手足综合征啊。A：我觉得可能骨髓抑制和心血管可能。
Q：哦，您指的是TACE里的阿霉素，我们TACE里的阿霉素是用氟尿嘧啶还是什么？A：阿霉素。
Q：就是阿霉素，都用这个。A：也不是。
Q：怎么说。A：有用铂类的。
Q：铂的，顺铂？A：什么铂都有。
Q：什么铂都有，怎么选？A：习惯不太一样，全国的（15：22）。
Q：对，这个知道，阿霉素的还是多。A：对。
Q：阿霉素的你知道心血管风险比较大。A：其实胃肠道相对来说（15：37）。
Q：对，还有就是在TACE这一块，因为有医生什么都不打就（15：44），化疗药物，这个有什么差别吗加不加化疗药物？A：那肯定是有差别的。
Q：差别主要在哪？A：（15：50）。
Q：另外你觉得目前在肝癌里面什么治疗方向你觉得比较有前景，小分子（16：09），VGF药物，或者肿瘤免疫的药物，或者其他的一些，你觉得什么治疗方向是比较有前景的。A：肝癌里面。
Q：肝癌里面。A：肝癌里面，（16：23）。
Q：还是看联合的。明白，好。A：目前来说哪种也没有一个特别好的疗效。
Q：明白，那肿瘤免疫药物单药您觉得怎么样？A：当然我觉得起码目前来说，PD-1，PDL-1这些也不是那么神。
Q：不是那么神你觉得有效率不高，还是OS延长还是不够明显？A：不够明显。
Q：OS，有效率还是OS？A：两个都算。
Q：PFS呢？A：也是一样的。
Q：那您了解吗，目前在肝癌里面您觉得最出名的PD-1，PDL-1是哪个？A：这个好像东西都差不多，因为国内到现在也没进来。
Q：对，您看哪个是。A：这个他们是从国外买的，买到哪个就有哪个呗。
Q：哦，你反正也不知道哪个更有前途。O药，K药这些？A：不好评价。
Q：不好评价。A：因为国内用的太少了。
Q：罗氏的药您知道吗，罗氏的K药。A：我记不住，因为都是病人自己买。
Q：施贵宝这个药您知道吗？A：施贵宝我知道。
Q：默沙东知道吗？A：我听说过，这些常用药我都听说过，但是具体哪个好我不知道。
Q：阿斯利康那个刚出来个。A：阿斯利康刚出来个，这个我不知道。
Q：哦，对，就是你看它那个（17：46）纯O药的，他那个是二期的在国外做的这个是。它的有效率大概是占20%左右，然后它有两组是有使用过索拉非尼，不是使用过索拉非尼的，疗效好像差不多。A：现在这个实验正在做是吗？
Q：这个结果出来了。A：已经出来了。
Q：这个结果已经公布了，ASICO已经公布了。现在正在做三期的，三期的，然后它（18：25），一年的（18：29）在60%-70%。这个是索拉非尼治疗过的，这个是没用过索拉非尼的，所以没用索拉非尼的一年生存率挺高的，（18：42）然后估计它的预期中位OS在10-12个月，一年左右，当然这是国外的研究。A：那可能得一年多了。
Q：你认为（18：53），这个数据来自哪？全球的是14个月，亚洲的12个月，14个月全球。A：它没有对照组是吗？
Q：单B的。对照组索拉非尼对照是在开了吗，招募了全球的。看一下这个觉得怎么样，全球14个月，亚洲人11.5个月，（19：36）。A：他入组都是一些几期的。
Q：不能手术的，B期或者C期，主要是C期，然后应该是CHALDA的，少部分B的。A：没有做过TACE？
Q：没有做过TACE，然后他的肝癌有分那个，乙肝肝癌、丙肝肝癌两个人群。A：那我觉得不错。
Q：觉得不错，不错在哪您觉得？A：还是OS。
Q：还是OS，大于一年的那个还是不错的。A：对，因为里不做TACE的话，到不了。
Q：中国达不到。A：对。
Q：它有效率20%您觉得怎么样，20%左右。A：反正也就这样。
Q：满意吗，还是觉得一般？A：一般。
Q：你希望达到多少有效率。A：肯定越高越好。
Q：或者OS您希望是一年以上就可以了。A：没有。
Q：您希望OS可能一半，还是。A：我希望肯定越高越好。
Q：越高越好，大概多少觉得看看还不错，我还能接受，一个新的产品。A：最终不是能不能接受的问题，看他的经济效益，因为中国的经济条件是这样，因为这个病，我们治疗的都是恶性的，最后结局就是那样，因为人肯定留不住。
Q：最后走向死亡，基本上不会太长。A：对，一个是别人留不住了，到时候再让人家花很多钱，给人家弄的人财两空也不好。
Q：但是OS您觉得12个月还是可以的。你希望就是说不用TACE情况下，能大于一年算满意，还是目前的话，延长三个月，甚至我不知道多长算。A：还可以，我觉得还是刚才我跟你说的意思，性价比。
Q：性价比很重要。A：这个问题真的挺难描述。
Q：不知道怎么去描述这个问题。A：肯定是越长，如果比方你这个东西比如卖一百块钱，你就延长一个月，那就算值，对不对，但是你要一百万，你可能延长个一年，对有些人来说不一定能怎么样。
Q：对您来说，您觉得（22：09）情况下，临床上有价值？A：肯定是，只要延长就有价值。
Q：延长就有价值。A：嗯。
Q：然后就是未来，有可能大家都在研究，其实PD-1，PDL-1，或者有可能你说的联合的去发展，如果联合的话，就是相比单药，您觉得联合化疗，联合比如说另外的免疫制剂，或者联合抗血管生成药物的大分子的，小分子的，或者什么联合其他，您觉得单药或者两个其他的药物，哪一种方式（22：41）比较喜欢？A：比较喜欢。
Q：对。A：联合哪种。
Q：对，联合哪种，或者单药您还就喜欢单药就可以了，还是是联合化疗，联合CCR4，（22：55）这种单抗，还是免疫制剂。A：你指的TACE联合是吧？
Q：也许你喜欢联合TACE，都可以，您觉得哪种方式是比较。A：反正我在肝癌的时候，我就用TACE。
Q：加TACE您觉得还是。A：对。
Q：TACE肯定是无法动摇的，那如果抛开TACE不算的话，怎么办，（23：20），然后比如说PD-1这种药物和PDL-1这种药物，加上什么药您觉得会（23：26）。A：我就肯定是副反应有点重叠了吧。
Q：有点重叠了，化疗可能不会。A：反正我觉得，而且我们医院的观点就是肝癌的化疗。
Q：效果不好，不好就是它生存期还是耐受性不好。A：都不好。
Q：都不好，明白。加那个呢，加抗血管生成药物呢？像贝伐珠单抗或者加索拉非尼那个药呢？A：可以试试。
Q：也可以试试看，不确定。A：而且经济也是个问题。
Q：经济。A：可能同时负担起这两个的不多。
Q：嗯，明白。所以您觉得为什么会用这种药物，是替换索拉非尼还是说怎么说，或者替换到其他的，化疗，索拉非尼（24：29）你觉得。A：替换我觉得很难做到，顶多是联合。
Q：联合，哪怕。A：多了个手段呗。
Q：对，一个实验做到什么成果，像它头对头是索拉非尼，您觉得它还是联合吗？其实联合索拉非尼什么效果其实并不知道，你会做这个事情吗。A：那（24：49），你是一线，它是二线了，顶多是这样。
Q：哦，把它放到二线去了。A：对。整个来替换我觉得很难。
Q：很难。这是刚才说的那个化疗的方案，它根据早期研究预计未来的一个设计，这个是PDL-1加贝伐珠单抗，对照索拉非尼，实际目前是（25：16），早期做个判断。A：就是这个实验还没做。
Q：还没做，现在是考虑这样设计的，先去研究一下这个方案，它早期的研究大概是一期的结果做过一些，能预测它的效果可能会非常好。A：它整个就没有TACE。
Q：对，目前好像还没有涉及到TACE这一块。A：那这是指的术后的吗？
Q：就是不可手术的。A：那就这个VI怎么诊断啊？
Q：VI，你说是不是做穿刺是吧。A：肝功肾功能发现患者VI吗，你穿的那块没有。
Q：（26：08）。A：就是。
Q：没法被诊断是吧。A：对。
Q：OS影像学是看不到的，（26：24）。A：对，大血管的情况下能看到，小的看不多。
Q：一半的亚洲人群和一半的非洲人群，西方人群。A：那没关系。
Q：或者基线的水平，（26：39）这个有意义吗？A：这个我觉得这东西都可以再分析就行，这都无所谓，（26：53）再算呗。
Q：是因为他有时候（26：54）设计还是一个讲究，还是一样的，那设计另一个吗，还是中国要设计乙肝、丙肝和非感染人群分组吗？A：那个我觉得应该考虑。
Q：嗯。我们现在的化疗多大比例。A：那挺高。
Q：90%。A：90%倒不一定有。
Q：70%、80%。A：对，70%、80%肯定应该有。
Q：（27：21）。A：因为肯定它这个东西病因不同，肯定它的预后什么也都不一样。
Q：都不一样，所以看看。A：对。
Q：然后其他的选择终点主要是OS和OR，（27：46），然后次要终点是（27：55）。好，然后它的终点选择主要是OS，OR，然后次要终点选择是（29：30）。A：这个可以，这倒没问题。
Q：都没问题，好的，然后如果这个问题，他做实验的时候，有个问题，（29：38），他可能已经上市了，它好像明显优于索拉非尼，它还选择索拉非尼做对照，您觉得会有问题吗？A：我觉得这个没有，因为既然指南没改。
Q：哦，还是指南问题。A：对吧，你肯定得跟标准。
Q：明白，它预期的结果是这样的，它跟早期的推论，它相比索拉非尼在全球（30：09），亚洲人群10个月到14.3个月，那未来会有新的产品上市，我知道目前可能达不到10个月，基于未来的一个（30：22）。有效率是40%。A：可以。
Q：可以你觉得哪里比较吸引您？A：我觉得只要能提高就行。
Q：提高是，你主要看重它的OR呢，还是临床（30：41）。A：肯定是OS。
Q：还是OS，副作用方面呢，副作用相比呢，目前的评估是跟索拉非尼类似，或者因为AE占（30：48）治疗的这么一个比例，所以跟索拉非尼类似。但是（30：55）。A：我要回答什么。
Q：就是您觉得这个副作用啊，觉得还可以吗，比如它跟免疫制剂，（31：09）。A：肯（31：11）就行。
Q：目前我们用（31：15），哪些药物，副作用怎么样您看起来，还可以吗，耐受吗，相比索拉非尼。A：反正基本上我们观察的没有遇到什么的情况。
Q：相比索拉非尼还更好吗还是？A：可能比索拉非尼要轻我感觉。
Q：哦，好，未来（31：37）上市的时候，有（31：43）11.5个月，然后这是另外一个PDL-1的单抗，加上FORFOX-4的研究，它是12.5个月，（31：57），它这个产品PDL-1，（32：06）跟索拉非尼类似的结果，您比较喜欢哪一个方案？A：这肯定是选择这个OS最长那个。
Q：还是OS最长。A：但是还得看患者的经济情况。
Q：看患者的经济情况，假设我们不考虑价格。A：那肯定是越长越好，副反应又轻。
Q：跟它的一个，（32：36）差不多，我们不怎么考虑价格因素的情况下，我们大概多大比例会选择这个方案，多大比例会选择这个？A：（32：44）。
Q：大概您估计有多少比例？不考虑价格。A：如果不考虑价格的话，如果副反应相当的话，肯定是它效果最好。
Q：选它，是这样。A：对。
Q：其次呢，因为它是12.5，然后这个是11.5，这是10，（33：04）。A：那肯定选这个。
Q：还是选这个。A：安全性肯定。
Q：一个月对您来说，吸引力不大，不值得冒这个险吗，还是怎么看？A：什么？
Q：副反应太重了。A：嗯，提高生活质量是很重要的。
Q：明白，它和索拉非尼比呢，化疗还是索拉非尼我不知道？A：我感觉索拉非尼。
Q：索拉非尼。A：因为我对生活质量也非常重视。
Q：生活质量也非常重要，是因为肝癌本身特性吗，生活质量很重要，还是怎么说呢，生活质量怎么重要？A：肝癌（33：45）。
Q：是因为它生存期比较短所以生活质量。A：也不是生存期比较短，还是跟肝癌有关系。
Q：哦。A：索拉非尼也一样。
Q：明白，A：它在肾癌的副反应非常小，但是用在肝癌就不行。
Q：肝损的原因。A：是因为肝损的原因。
Q：好，因为这是一个预期比较好的结果，（34：14）预期比较好的这种结果您看一下，（34：20），就是能达到20.3个月的，比索拉非尼延长了7.3个月，亚洲人延长了6.6个月的，您看下来会有什么变化吗这个结果？还是觉得差不多。A：差不多吧，还是觉得。
Q：最好了。A：对，越好越好。
Q：哦。但是这里已经足够好了，才能吸引你。选择的话会有变化吗，还是这样，一二三四。A：（35：01）。
Q：然后会对它今后，看到如果像涅诺，可能（35：08）选择这样一个对照，它去跟涅诺对照，PDL-1和贝伐珠单抗对照涅诺。是这样一个结果，变成（35：21）一样的，然后它的副作用方面是因为（35：29）退缩治疗的患者不比涅诺高10%，（35：36），然后三到四级出血风险，比涅诺不高5%，不高于1.05，这样一个效果。A：我选择什么。
Q：对，你它有什么变化吗，整个评价，对照索拉非尼，（35：55）。A：这个实验是这么设计的话。
Q：对，如果这么设计，您觉得怎么样？A：我觉得肯定索拉非尼，因为现在指南肯定写的是索拉非尼。
Q：对，目前是，但是这肯定是四五年以后做的事情。A：对，因为指南改的话，你这个就得改。
Q：还是根据指南改。A：对。
Q：如果指南改了之后，它还选索拉非尼会也问题吗？A：那肯定会有问题了。
Q：就有问题了，所以这样的话，会变的更有说服力。A：对，你肯定得跟标准比。
Q：嗯，然后就是说它这个（36：28）跟索拉非尼做对照，本身的话，（36：33）这个对照对您来说意义有什么不一样吗，他对照涅诺，还是对照索拉非尼？A：肯定应该是不一样的。
Q：怎么评价？A：证据不足。
Q：如果是对照索拉非尼，（36：49）证据不足的。A：对。
Q：哦，那如果是那个的话，目前的。A：因为选的话，你肯定选大伙儿公认的一个标准。
Q：嗯，好。然后这个实验本身的话，有没有疑惑吗，还是说以后设计的时候，补充哪些数据或者哪些要考虑的？A：我们觉得它的剂量要调整。
Q：对外国人的话，对中国人剂量是要小。A：对，要调整。（37：40），根据肝功能什么的，根据他的背景。
Q：中国人肝硬化更严重吗，还是会相对。A：肯定会多一些。
Q：更多一些。然后中国人的肝的背景不一样。好，（38：02）这样的话，对您选择方案有什么影响，或者其他的都不选择，就选这个，还是说还是跟之前一样，选它它和它。A：肯定是一线二线三线那么选。
Q：也就是一线，二线。哦，那会选它还会选它吗，一线的话，比如之前，如果（38：20），你一线还会选涅诺吗，因为这个时候肯定考虑情况是用（38：24），但是如果是这样的情况下，涅诺还会单用，还是说会考虑到副作用的问题，还是（38：27）。A：因为现在是这样，就是病人有知情权，这东西其实我们只是把这个情况跟病人说，最后其实很多都是病人自己定的。
Q：我知道，但实际上你是有倾向于（38：42）。A：对。但是我肯定会都跟你说。
Q：对的，这个我想知道，当有这个实验，还是这个实验的时候，你觉得这个想法上存在什么影响呢，特别是这种单药的。（39：10）。A：我觉得就是它这个（39：23）更好一些。
Q：它也不能证明说，你认为不是头对头，它证明比索拉非尼更好，但是跟涅诺的话，看起来更好，会有这样的差别，（39：37）。A：对，再补充个证据完了，加个临床实验就完了呗。
Q：我不知道这个临床实验可能就是这样设计的。如果这样做的话，不会（39：52），这样做的话，他估计也不会和索拉非尼对照，这样临床实验做下来，你觉得想法会有什么不一样的地方？A：我觉得目前来说这个实验肯定是不合适的。
Q：目前是不合适，五年以后，这个实验还是还远。A：也许这个就是（40：08）市场也许见不到，很难说，得看实验。
Q：了伐替尼、瑞格替尼这些，这些产品会替换掉他们吗，未来几年。A：这个有可能。
Q：这个有可能，所以这个您觉得虽然现在还（40：36）。A：对，这个东西挺难说的。
Q：他们两个在（40：43）。A：哪两个。
Q：就是涅诺和PDL-1加贝伐珠单抗，这个不同的实验的情况下，它的地位会有什么不一样？A：那肯定这个。
Q：（41：04）。A：对。
Q：哦，因为目前看，预期胜掉索拉非尼是没问题的。A：嗯。
Q：是这样吗？A：如果真的是的话。
Q：对，基于（41：14）。A：对，但是现在。
Q：还是比较激进的做法。A：看临床应用了。
Q：嗯。A：因为有时候小样本和大样本还是有区别的。
Q：那倒理解，能不能成功，还要看二期三期的，预测只能针对一期的结果去预测的。A：对。
Q：明白，谢谢您老师，感谢您的时间。
Q：肝癌的患者，我们大概一个月能有多少位？A：才进行的上半年临床工作总结嘛，我这里出院的人数是两百多。
Q：两百多，半年。A：半年。
Q：半年的话，那这样的话人次一个月就得30多。A：不止，60左右，50吧，50个吧。
Q：50个，这都算晚期的吗，还是有一些？A：都有。
Q：都有的，有个题外话，我们大概这些肝癌的，移植手术的患者，肝癌或肝脏移植手术的患者，你们多大比例是肝癌的。A：移植手术。
Q：嗯，这个数据我不知道您这儿有吗，还是？A：就是在我这里夺的还是？
Q：就全国的有这个数据？A：全国没有，没有这个数据。
Q：我们这里呢，我们这里大概。A：我这里住院的移植后的有三个。
Q：移植后的只有三个，那都是肝癌的吗？A：都是肝癌的。
Q：我们这边的肝癌分期，我们分期吗还是说一般不太分？肝癌分期我们一般会分吗？A：会分，肯定会分。
Q：巴塞罗那分吗？A：巴塞罗那。
Q：然后我们这边大概分各个期的大概能占多大比例呀？A期，B期，C期。A：偏中晚期。
Q：中晚期，BCD的。A：BC。
Q：BC的，D期也不怎么来的。A：D期的话少，一般住几天出院了，没法治疗，他也不来了。
Q：明白，大概我们这儿B期能占多少，C期能占多少？A：B期，C期占的多一点，60%左右，B期大概30%吧。
Q：B期。A：B期是30%，剩下的其他的。
Q：其他的，A期会有吗？A：A期跟零期加起来，百分之几吧。
Q：百分之几，明白。这些年有什么变化吗，哪一期的在变多，或者哪一期的在变少。A：A期逐渐逐渐的越来越多，A期的慢慢在增多。
Q：A期是现在我们体检多了还是？A：对，得益于这个。
Q：得益于这个，大概每年A期占比能变化多少？A：占总病人的还是百分之几，但是慢慢的多起来了。
Q：多起来，他有增多的趋势。A：嗯。
Q：现在肝癌治疗率大概有多少，比如说B期、C期的，他们患者被诊断出，一般都会治疗吗，还是？A：我们有一些除了可能经济等等那些因素，走的话大部分都能治疗，90%以上的。
Q：主要还是经济原因，目前的话。A：经济，还有观念上。
Q：观念上怎么说呢？A：有一些就心内科偏方，信中医，就不肯开刀的也有这样的。
Q：哦，这种的，明白。A：嗯。
Q：我们这边的话，肝脏肿瘤中心，我们是外科内科是整合在一块的吗还是？A：我们算是内科跟介入。
Q：内科跟介入，明白了。我们肝胆外科会收B期和C期的病人吗？A：也有，他们也有。
Q：他们主要收B期还是收A期做？A：他们还是主要收AB期。
Q：AB期。A：AB期为多。
Q：嗯，我们这个B期C期的患者里面，大概CHALDABC的话，大概占比是怎么样子的？A：ABC啊。就占比啊，这不就占比了？
Q：肝功的情况，巴塞罗那B期和C期的，我能根据他的肝功CHALD分级那个，肝功的情况？A：肝功啊。
Q：我们评价吗，就是他肝功的情况，就CHALD分级。A：B级的占的比例稍多一点，B级可能占60%、70%吧。
Q：A级？A：B级。
Q：哦，A级的。A：A级的可能30%-40%左右。
Q：哦，剩下的就是C级、D级的基本上就很少了。A：嗯，D级的一般住几天走了。我们基本上没安排。
Q：嗯，好，那个就是说，我们如果今后有新的那些肝癌领域的晚期肝癌领域的治疗的方案，如果他出来一些数据，您比较关心他什么样的疗效会比较关心？A：这个一个是总有效率了。
Q：有效率。A：一个是中位生存期。
Q：中位生存期，生存期和有效率到底都很重要呢，还是哪个更重要一些？A：按照现在学术上来讲，我们这个总中位生存期是最重要的，按照我们临床来讲，那就是有效率是更重要了。
Q：这是最直接，最看的透的数据A：嗯。
Q：因为以前他有些药物，他最后获得了这样，我看到他们解决，有效，但最后却不能获得生存上的获益。A：有可能有这样的现象。
Q：对这种情况，怎么看呢？A：其实差别也不太大，有效的话，中位生存期是延长了一些，虽然肿瘤没见大明显的缩小，但是呢，总的感觉肿瘤发展也慢了一些吧，这样子。
Q：哦，这样。A：但是确实不够理想。
Q：嗯，那另一个，就是现在一些治疗方案，晚期，我们一般哪些治疗B期C期在我们这儿。A：综合治疗。
Q：综合治疗，比如说我们B期这里面的话，多大比例会做介入，多大比例？A：大部分。
Q：大部分。A：（07：05）。
Q：B期的大部分都在做，C期还做接入码？A：C期也做。
Q：大部分也做。A：嗯，除非很晚的C期。
Q：C期里面多大比例会做TACE啊？A：C期的话大概80%吧。
Q：80%。A：能做TACE，然后还有消融。
Q：消融，哦，射频。A：各种消融。然后C期的我们就动员他加上全身治疗。
Q：全身治疗。A：嗯，就看病人本人了。
Q：哦，全身一般用什么呀，我们C期的患者？A：全身性的药物用的是靶向药为多。
Q：靶向的，哦，大概C期的患者里面，大概多大比例能用上靶向药物？A：也不高，百分之十几左右。
Q：十多。A：嗯。
Q：哦，B期的患者里面，大概多大比例做射频消融，或者TACE？A：这个是80%左右吧。
Q：80%左右，C期B期差不多。A：嗯，B期的就是个别的还有手术了。
Q：还有手术，手术大概多少比例，10%、15%？A：大概百分之十几吧。
Q：十几，B期的患者会做全身治疗吗？多大比例？A：一般没选。
Q：没选，为什么B期的和C期的看样子，我不知道它的差别在选择全身治疗这一块。A：因为现在这个B期的话，全身治疗主要吃靶向药是吧，靶向药刚刚公布的space临床实验是不支持B期病人介入基础上做吃靶向药物。
Q：哦，当时您的结果就在B期上能看到。A：没看到受益。
Q：哦，所以最后我们可能大概不太那个，因为我们数据上也看到。A：除非个别的，频繁复发的，频繁转移。
Q：哦。在我们巴塞罗那B期和C期的患者，这几天他的肝功的情况变化有好转的趋势吗，还是基本上变化不大，还是会肝功差的患者更多。A：肝功好的多一些。
Q：还是在增多的趋势。A：对。
Q：其实有偏早的病人被发现了。还有我看到国外比如巴塞罗那C期的患者，他们做TACE的比例比较少，这个比例还是比较高的。A：按道理是，巴塞罗那推荐的话，C期也是做介入的嘛。
Q：对，他们做的比较少，我就不太明白这个差别是在哪？A：不清楚，可能也是他们做的少吧，技术本身也差一点吧，见到有风险的就不愿意做了嘛。
Q：是这个原因。A：也可能吧，有可能是这样。
Q：晚期我们这边就是比如说，C期的患者大概他们一线的有效率大概治疗方案不知道TACE有多大的有效率。A：这个也不好去统计，但是好像有临床实验原来做过，明显延长生存的。
Q：我们单用索拉非尼的多吗，这些晚期的患者？A：单用索拉非尼，现在这样子。
Q：还是不太多。A：好像最近出来的大型数据统计，不太支持C期病人单用索拉非尼，没有见到明显的延长病人寿命。
Q：对，现在比如说我们用TACE的患者，他们大概中位生存期是多长，特别是在B期，C期的。A：这个数据也是。
Q：我们大概看下来。A：这么说吧，原发性肝癌到了晚期，就C期包括D期这些平均寿命是大概不超过半年，3-6个月吧，就是已经有（11：28）。
Q：对，做TACE的呢？A：做TACE的一般能延长一年多吧。
Q：就是说能到一年。A：中位吧，中位能到，比原来的生存期多延长一年。
Q：延长一年，就是说15-18个月，这么长。A：嗯，应该是。
Q：就是包括了B期的患者。A：我们自己看的，我们自己没去统计，但是看起来是应该有。
Q：能到的，能到15-18个月。A：嗯，对。
Q：明白，所以化疗我们这边用吗？A：化疗用的很少。
Q：化疗很少，就是说基本上不用。A：基本上不考虑。
Q：不考虑化疗。A：迫不得已才考虑。
Q：迫不得已，比如什么情况下。A：病人经济状况，吃不起靶向药，又没有渠道好（12：22）。
Q：TACE也不能做了。A：愿意做的话，他就做吧。
Q：那什么情况下，TACE都不能做了，C期和B期的患者？A：C期的话，比方说门脉广泛的癌栓了，全堵了。
Q：哦。A：没法做了。
Q：嗯。A：或者很多次治疗以后，血管闭塞，或者是手术本身就不血管给结扎掉了，那就做不成TACE了。
Q：嗯，那我们C期的患者里，TACE和射频消融是怎么样一个？A：我们一般见到点游分好多病灶都做消融。
Q：哦。A：对，因为（13：10）的病灶。
Q：如果看点游的话是通过什么看？A：CT。
Q：哦，CT来看。A：CT很直观的，只要达到良好率，我们就给他补上消融。
Q：好，如果（13：27）的话，您希望他有效率能达到多少，中位生存期能达到多少，不能手术的患者？A：那当然是越少越好。
Q：大家多少您觉得还可以，对于肝癌来说患者算不错的一个情况。A：确实就什么能给大家一种感觉，确实。
Q：还不错。A：嗯，还不错，延长了半年吧至少要。
Q：延长半年。A：半年以上，这种就能给人家一个还不错的感觉。
Q：明白。A：像多吉美这个，两个多月，中位生存期延长，我大约都感受不深。
Q：不深，三个月以上，您觉得会有这种觉得。A：都不容易，都只是一点感觉。
Q：只是一点感觉。A：有时候我们化疗延长了几个月，病人往往第一反应就是说一直治疗中，怎么还不行呢，我们说已经延长了，比中位生存期已经延长了。中位生存期放到你这个就三个月寿命了，你现在已经到了15个月了，已经五个月了，已经算是延长了。他说治疗没断啊，他只是盯着这一点。
Q：觉得用了药会一直有效。A：嗯，控制不住啊，这种感觉。
Q：现在我们比如说用了索拉非尼，基本上都是用在C期的患者您刚才看到了，然后和TACE一起联用的居多还是？TACE之后记得用索拉非尼的居多。A：单用的基本上每用过。
Q：我们一般主要还是一线用对吧，二线用了TACE进展之后还会用索拉非尼吗？A：可以的，完全可以用。
Q：完全可以用的，用的是一线多，还是二线多。A：综合治疗吧，我们一般，如果我们分得要选的话，还是先选TACE。
Q：TACE优先的我知道。A：嗯，甚至怕多吉美干扰这个TACE的话，我们只能说TACE做完以后，再开始。
Q：索拉非尼会选那个吗，CHALDC的，就肝功能很差的地巴塞罗那D级的。A：肝功能C级的肯定就不考虑了，但是巴塞罗那分期的C的是可以考虑的。
Q：我知道，CHALDC的基本上不考虑了。A：嗯。
Q：明白，所以AB都还是会用的。A：AB还是会考虑。
Q：对的。A：但是靶向药也多起来。
Q：嗯。A：看病人的承受度吧，主要是病人承受度，我们还是尽量劝病人坚持下去，不能停，尽量都不能停。
Q：用下来感觉怎么样，药还行吗，还是副作用还是比较大。A：感受不深，性价比太差。
Q：性价比差，你觉得生存期延长的还是不够。A：延长的没感觉，没啥感觉，觉得14万投进去，响声不大。
Q：明白，现在用索拉非尼平均能用到多少个月，索拉非尼的患者？A：现在用的少了，现在选择国产的艾坦多了。
Q：艾坦的，阿帕替尼，阿帕替尼用下来怎么阳？A：阿帕替尼的话，我们用的话，还见到一些肿瘤能缩小的。
Q：哦，它也是TACE的和那个基本上。A：也是一样，用法是一样的。
Q：阿帕替尼它也是抗血管生成。A：对，它是抗血管生成。
Q：用下来效果如何，生存期您看看有延长吗还是？A：内部的资料，三期临床马上就要出结论了，内部资料，中位生存期就是延长了。
Q：嗯。A：比它不是头对头啊，它是平行的，跟那个历史上的。
Q：历史数据。A：嗯，历史数据来对比的话，比多吉美好。
Q：对，能长几个月呢，一个月，两个月，三个月。A：具体数据还没出来。
Q：还没出来是吧，反正有延长。A：能比多吉美好，各方面情况都比多吉美好。
Q：有效率怎么样。A：有效率现在都不知道啊。
Q：不知道。A：嗯，不知道，我们用过一些效果还蛮不错的。
Q：看起来它的有效率。A：像多吉美都见不到这样的。
Q：好，大概我们在用以前用多吉美的患者，多大比例的患者能用到赠药？A：用到增药的。
Q：对，多大比例，能获得赠药。A：大部分都还是能用到吧。
Q：有一半吗？A：有一半多一点。
Q：60%、70%还是不到。A：可能60%多。
Q：60%，明白。假设如果索拉非尼今年下半年如果被纳入医保的话，您觉得有可能会增加吗，他的适用的人群？A：会增加的
Q：多一点及会从百分之十几增加到多少您觉得？A：不好说，这个不好说，因为有新的东西来替代它了，它又不是比新的东西便宜。
Q：明白，艾坦一个月用下来多少钱？A：艾坦总费用是接近八万吧，就相当于它的一半吧。
Q：但它目前没赠药是吧？A：它有啊。
Q：有赠药。A：有赠药。
Q：不过它好像没有或没有肝癌适应症。A：它没有，就是你算进临床实验还没出嘛，虽然目前只有一个，胃癌适应症，但是它用于全身，已经用到了十几种肿瘤了。
Q：哦，反正大家都在用。A：嗯都在用。
Q：但是它赠药也是能赠的。A：都能赠，他所有的药都能则。
Q：哦，操作还比较灵活。A：嗯，它操作比较灵活。
Q：化疗我们最近有用过吗？A：化疗外的少。
Q：不用了。A：偶尔用一用，用两层发现是无效进展，就停了。
Q：停了，化疗一般我们现在用什么方案？A：FOLFOX-4嘛。
Q：FOLFOX-4，它的效果副作用怎么样？A：副作用还可以承受。
Q：副作用还行，但效果您觉得还是有效率，效果怎么讲。A：跟多吉美感觉差不了太多，副作用又比它大一点。
Q：副作用是在哪方面呢，骨髓抑制还是在？A：消化系统，骨髓抑制啊。
Q：哦。A：一般我们用两到三次，看到进展就结束，就用其他的了。
Q：明白，那个现在您觉得肝癌领域，哪些治疗方向您觉得未来是比较有前景的。A：还是一个靶向药跟一个PD-1吧。
Q：靶向药您指的是小分子药还是？A：靶向药的话，现在有很多种了，包括什么（20：53）抑制剂等等。
Q：哦，帕巴抑制剂这些。A：嗯，靶向药太多了。
Q：对，PD-1你觉得相对于其他的，比如说抗血管生成的，或者那些了伐替尼，瑞格芬尼这些药物。A：它应该更希望。
Q：更希望，为什么觉得它更有希望。A：一个疗效它并不低嘛，第二个它没有什么副作用嘛。
Q：哦，还是副作用少。A：副作用少，而且它使用方便嘛。
Q：它方便。A：一个月就用两次嘛。
Q：哦，所以哪怕是注射的，觉得他一个月用一两次还是方便的。A：嗯，你那个多吉美，像那些要天天吃，天天吃，副作用一大他可能不愿意坚持。
Q：副作用轻，一个月一两次还行。A：嗯。
Q：您觉得它相比目前的治疗方案，它的优势是什么？A：优势是如果从结果来看的话，它的疗效确实是要好过其他。
Q：疗效。A：最控制率是68%嘛。
Q：嗯。A：其中是受益68%，那么其中的总有效是达到将近28%了。
Q：28%。这里有个（英）的数据，您看一下，这是它二期的研究结果。当然里面其实有一线二线。A：病例又增多了。
Q：索拉非尼，有新的结果出来。A：达到接近28%了。
Q：单药吗还是联合用药？A：PD-1是单药的。
Q：单药，哦。A：总的生存期也延长了。
Q：它的一年生存率就是，当然这是西方人的，一年总村率60%，没用过索拉非尼和用过索拉非尼的。A：都增高了是吧。
Q：对。所以您觉得直接看。A：而且副作用，严重的副作用也没见到。
Q：知道。A：默沙东您知道吗？
Q：都知道。A：都知道的，罗氏的贝伐珠单抗。
Q：都知道。AZ有个药在肝癌里面你知道吗？A：AZ好像不知道。
Q：国内几个，均实、信达、恒瑞。A：国内的好多家。
Q：好多家。A：好多家了，现在用的也多。
Q：好，这是单药的，未来我不知道您觉得肿瘤免疫这样的产品，您觉得联合治疗，还是说有机会单药去用，当然不考虑TACE，它那个单药应用会更。A：我们希望有一个联合。
Q：希望联合。比如说即使20%的有效率您觉得还是不够。A：当然了。但是已经很不错了。
Q：大概15个月的OS，您觉得中位OS怎么样您觉得效果？A：比现有的这些药物来讲，它已经取得非常成功的案例了，已经算是非常成功的案例了。但是对于总共肝癌病人来讲，那还是确实是不够。
Q：嗯，所以希望它。A：我们希望找到一个简单的办法跟它联合起来，能取得（25：08）病人受益或者是有效吧。
Q：嗯，明白。所以说你觉得联合化疗，联合比如说另外一种免疫制剂，比如说（25：17）还是联合抗血管生成，或者联合什么方案您觉得会比较有机会？A：我们觉得如果有可能的话，期望最好的联合一种免疫抑制剂之类的。
Q：免疫抑制剂，你说小分子的那个，TKI那种。A：这方面的，副作用不太重的这些。
Q：扩血管生成这种药物呢？A：抗血管生成这中药物本身的副作用，有时候让病人不可耐受。
Q：增加IPF这种。A：新的副作用出现了，那我们就实际上，这个作用增加的情况下，虽然取得疗效，病人还是很痛苦的，甚至治疗是下降的，还是早期用一点，（26：33）。
Q：有点担心。A：有这方面担心。
Q：联合酶抑制剂，但是肝癌里面好像也没有一个特别目前，（27：11），免疫抑制剂。A：包括有些化疗方案，新型化疗药。
Q：嗯。A：（27：24）。
Q：哦，（27：26）这种。A：也是华山（27：28），到时候他实际上取得就是（27：33）化疗多少，做成新型的化疗药。
Q：（27：40）。A：还确实有人做基因测序查到了这个叫什么基因，那个基因也变异，然后用上去以后有效的。
Q：嗯，所以您希望能够联合这种免疫抑制剂。A：就是副作用轻一点的靶向药。
Q：所以，哦。A：或者是相对血管抑制剂低剂量，叫他自己用。
Q：那个如果今后免疫PD-1这种药物，PDL-1这种药物上市，对目前的治疗方案会有什么样的影响？会你觉得是比如说替换掉索拉非尼，还是说替换化疗，还是。A：如果说（28：34）的问题。
Q：三期头对头去跟索拉非尼对照吗？A：我不管你的临床实验怎么样做，怎么样选择，如果它确实有一定的TR甚至CR的，假如有这样的案例的话，那么鉴于它的副作用不太高，我甚至可以铺开来用，所有肿瘤都是。
Q：所有的就是。A：所有肿瘤都去试试。我昨天还在微信群里面，跟我们大学同学在讨论一个问题，讨论问题我就跟他说，我说这个东西，我就想把它直接（29：14）到根治术后，肝癌根治术后直接就用了，不管他见到肿瘤没见到肿瘤，好像他确实有的杀肿瘤效益，有可能杀死微小病灶，周围一种预防它复发跟转移的。
Q：这个实验的的确是很多公司其实在做。A：想做了。
Q：想做，或者在做，真正这个结果预期要十年以后看到结果。A：不一定，五年可以了。现在大部分肝癌的。
Q：肝癌。A：肝癌数据的话，都是来自于五年的。
Q：对。A：历史数据一比较就出来了。
Q：明白，当时我们看的是膀胱癌，早期的相当于是。A：对，这就存在马上就提高他的应用范围了。第二点是我跟我同学开玩笑说，我说可以作为一些高危人群的预防性治疗。像刚才我们发现的怀疑是点性增生，可疑癌变等等那些，缺又不好缺的情况下，我刚出去就用这个来给他（30：30），那个什么有酒瘾的病人继续喝酒，没事，最多是个肝硬化，用这个以后，基本上就可以肝癌了。
Q：这个我不知道。A：开玩笑吧，就存在个预防，疫苗样的，原来有癌瘤苗嘛，癌瘤苗效果又不是特别好，这个治疗性的起到预防疫苗的作用。
Q：刚刚给你看的是这个方案。A：（31：09），原来D期怕副作用，基本上不上治疗了是吧，那现在多都可以考虑，副作用不是很大，先试一试吧，一针，打一针都无所谓嘛。
Q：明白，所以这些其实D期的话。A：都可以扩展到。
Q：有可能获得治疗的机会。A：嗯，这个都是刚才我说的，所有的从癌前病变，一直用到肿瘤中末期。
Q：所以现在副作用还是比较少见，还是值得去试。A：对。
Q：肯定看这个，这个实验是这样考虑的，是PDL-1，它联合贝伐珠单抗对照索拉非尼，然后这段时间没有做，这段时间当时我们预期的疗效。A：血管抑制剂是贝伐珠单抗，（32：03）。
Q：或者它也是不可手术的，B期和C期。A：或者你这个产品A，你说明当中索拉非尼对照有没有做过。
Q：没有做过，他这个其实这个研究。A：直接一上就上这样子。
Q：对，直接上这样子，是这样早期的研究，可能一期看他。A：究竟是哪个作用的也搞不清楚。
Q：对，不清楚，但是看一下有个预期比较好的效果，所以现在能看看，这个实验。A：但是你后面分析起来，你要是说哪个药物的作用就好了。
Q：这个不管了。A：然后这个又是富豪级的用法。
Q：哦，这个价格也不用管，他可能这个时候，（32：41）很便宜了，当然这个PDL-1可能到时候还是不会。A：希望吧，你这个临床实验用于实际中，可能用在只用在富豪人了，用出来你想通过临床实验来争取更多的普通病人用就做不到。
Q：420例入组人数。A：可以，很大的了。
Q：也很大的，然后它可能亚洲人群和非亚洲人群各一半，50%、50%。A：等于说西方跟东方的同时。
Q：同时做。A：同时进行，这个富豪。
Q：然后它那个。A：很少有这样的，这么富豪的，高大上的来这样做。
Q：我们C期的患者里面，大概多大比例的有肝外转移的。A：肝外转移呀。
Q：对。A：1/3左右吧。
Q：1/3，这个对你们预后这个有影响吗肝外转移？A：一般来讲，到了（33：47）就几个月寿命吧。
Q：嗯，对，它肝外转移其实就。A：转移到哪里都不太重要。
Q：明白，所以它的预期的一个疗效根据这个实验推断的，它的主要研究终点是OS和ORR，OS呢16.9。A：就是对哪一期的，C期。
Q：B期，C期。A：嗯。
Q：然后其中当然只有。A：晚期，你指的是晚期。
Q：但是你只说肝功能比较好的，CHALDA的。A：就是说不是说肝功能不行，只是肿瘤。
Q：对，他好像挑出去的，只做了这样的。A：16.9%那也觉得很不错了。
Q：然后亚洲人群的话。A：光靠这个药物，能达到生存期达到一年多是吧，已经不错了，而且其中还有一些高比例的缩小。
Q：嗯，有效率是40%。然后它的次要终点是TDP，然后PFS和DO1。A：都可能。
Q：对，出血风险差不多。A：（35：31）。
Q：然后看您对这个研究，或者这个方案，PDL-1加贝伐珠单抗这个方案，您整体印象如何？A：就是刚才讨论的。
Q：还是厉害的。A：我当然希望有效率更高更好了。
Q：对，40您觉得还可以吗，40%的有效率。A：不增加副作用的情况下，增加疗效，当然是个我好事了。但是就是性价比的问题。
Q：对，我知道有点豪华。A：经济问题。
Q：对，它那个，您觉得这个方案，怎么说呢，就是这个效果，还有它的副作用方面，整体来说让您觉得满意吗，还是一般，还是很好。A：能延长到一年多应该可以满意。
Q：能到一年多。A：嗯，能到一年多应该可以满意。
Q：这些问题还是比较担心的，它的设计您觉得怎么样，它的分成，FB的大于400，小于400，有没有远处转移，还有亚洲非亚洲啊这些，还需要纳入比如说中国的纳入乙肝感染人群，非乙肝感染人群啊，或者有必要吗。A：分层分析，这分层分析了。
Q：有必要吗？A：如果说刚开始选就选什么非乙肝了，那基本上选不到了。
Q：哦，所以基本上我都是乙肝。A：这药都选不到了。
Q：所以不用考虑，亚洲需要考虑乙肝和非乙肝的吗，还是不用考虑，比如之前。A：不用考虑，基本上都是乙肝的。
Q：都是乙肝的。A：基本都是乙肝的，非乙肝的很少。
Q：嗯，明白。A：你都可以作为排除数据。
Q：明白，还有一个，就是假设，这个实验做的时候，可能那时候，因为（英），（英）这个产品已经上市了，而且是明显优于索拉非尼的情况下，它还选索拉非尼做对照的话，您觉得可以这样做吗，还是觉得也还行，只要指南没改变。A：那你就脱裤子放屁了，是不是国内要求你做的，国内要求你做的那你必须做，没办法。
Q：怎么看呢就是说，看就是他如果是指南没改善，还是都要用它呢，还是哪怕只要（英）优于索拉非尼，就可以选择用来做对照。A：嗯。
Q：（英）是PD-1，它是PDL-1。A：这个还不够成熟的情况下，拿你来做对照。
Q：还是觉得不行。A：还是有疑虑。
Q：明白，索拉非尼还是目前在晚期的还是。A：还是成熟的。
Q：成熟的方案。A：怎么都对他优缺点了解，你还没摸透，包括你自己都还扩大样本来观察自己的疗效跟副作用是吧，你自己都还不稳定的情况下。
Q：对，你刚刚说。A：（英）是经典方案。
Q：你刚刚说的那个，你希望他延长半年你觉得还不错，但是它其实指的是4点几个月。A：一看这个数据我也觉得不错了。
Q：也不错了，所以其实不到半年你觉得也还行。A：差不多了嘛，吃一点点。
Q：你觉得延长多少，你觉得到底你觉得临床是有价值的。A：（39：06）。
Q：但实际上临床是4.9和4.3。A：4.9，五个月左右。
Q：五个月左右，或五个月不到。A：对。
Q：你说能活过一年其实都不错，还是怎么去评价这个项目。A：对。
Q：所以延长三个月算还可以吗，因为这实际上并不到。A：也可以。
Q：其实也可以。A：如果不考虑这个价格比的话，那是已经让人家已经觉得，这个药好了，这种治疗方案确实敢用了。
Q：哦，不往下考虑的话，考虑费用问题。A：嗯，该选择这个治疗方案。
Q：嗯，好，这个实验如果这么做的话，您觉得还需要补充哪些数据吗，还有什么疑惑需要去解答的，这个实验如果说好几年以后了。A：当然希望补充你单品的试剂。
Q：哦，单品。A：单品试剂，各种数据是吧，了解清楚，你单药的话是什么情况。
Q：对，你想知道单品的效果，目的是什么，我还想单独拿药，还是其他搭配呢，还是什么想法？A：如果说可以考虑，主要是以这个产品见效，而不是贝伐单抗，虽然说贝伐单抗它的临床实验单用是失败的，但是联用的话，说不定就是你只是辅助贝伐珠单抗，帮助贝伐珠单抗取得疗效了。
Q：对，当时因为早些年看到，好像不是1+1等于2，好像比1+1更好的效果。A：大于2，你有办法区分呢，你也没有办法区分。
Q：不能，目前是看不到的是吧。A：是，我可以说你这个产品，可能就是只是帮助贝伐珠单抗打开哪个环节，（40：56）来见效了。
Q：为什么在贝伐珠单抗来帮助PDL-1这种产品实现它的免疫的攻击我不知道它的效果。A：不好说，没法说。
Q：嗯，假设今后市面上，它就是它这个PDL-1加贝伐珠单抗是这是个方案，当然如果他这个实验做完了，两个不可能单独用，或者你还想怎么用，（英）它的单药，然后这是另外一个国内的PD-1，国内的PD-1加上FOLFOX-4，索拉非尼的产品，分别的有效率是OR的40%、20%，28.5%和4%。OS呢，亚洲的来说吧，14.3，11.5，12.5，10，然后副作用的话，可能（英）相对比较轻一点的，然后这是这个副作用，FOLFOX-4加PDL-1会大一点。A：这是这两种都会选择。
Q：这两种都会选择，为什么会选择。A：很简单嘛，一个疗效，一个性价比嘛，是吧。
Q：疗效的话，它看上去，它比它少一个月，为什么不愿意选择加化疗。A：这个他就加一个其他的东西，我想副作用肯定不低。
Q：FOLFOX-4您觉得还是有担心的。A：不单是一个FOLFOX-4。
Q：它是PD-1。A：它是单药嘛，是吧。
Q：对，它是PD-1的单药，另外一个PD-1。A：另外一个PD-1是吧，另外一个PD-1也是这个嘛，性价比呀，还是从这几点考虑。
Q：副作用。A：疗效，疗效要足够好，不能差太远是吧，然后性价比比较低，中国认治疗都是还是一个经济放在一个很重要的考虑点。只有副作用可以尽量低一点。
Q：尽量低一点。A：能尽量低一点，就尽量低一点。
Q：所以它一个月延长，就是他的化疗的话，一个月延长觉得不能打动你，哪怕是少一个月，单药的。A：对，既然他这个（43：01），副作用又低，价格又不贵，又是单的，好控制，好掌握。
Q：对，索拉非尼这时不用了是因为。A：索拉非尼现在大家都在讲淘汰了，实际上我最早（43：17）我经常说什么呢，就是说这个14万砸下去，没几个水漂漂出来，老说统计学一统计，说是延长两个多月，病人感受不深，医生也感受不深，总觉得好像自己心里面觉得在骗别人，骗自己。
Q：明白。A：然后这个副作用又不轻，经常跟那个时候，就当着他们面说，我说你赠药就失效，刚见效就耐药，上了贼船又无处逃，当时没有替代产品嘛。
Q：嗯。A：即使看到它没效也不支持病人停，继续用下去。
Q：硬着头皮用，明白，然后这两个药方案怎么选呢？A：这两个方案那。
Q：对，至少没头对头，看药的数字好像好一点，但是这个时候没有头对头比。A：嗯，那就综合因素来选。
Q：一半一半呢，还是说不知道哪个会选的多一点？A：性价比呀，这是一个嘛。
Q：性价比，现在不考虑价格。A：病人的全身状况，跟肝功能状况啊是吧，还有。
Q：对，这个你要考虑的，价格不考虑，假如说贝伐单抗可以送给你。A：都是免费的，两种都是免费的。
Q：那当然了。A：当然我们尽量还是先考虑这个，都是免费的情况下。
Q：不考虑钱。A：不考虑钱，不都是免费了，先考虑这个，这个如果说副作用受不了，没办法才选这个。
Q：哦，才选这个。A：您估计多少人耐受这样的，贝伐珠单抗假说PDL-1这种。
Q：那你也没告诉我有什么副作用。A：副作用，就是还是一样。
Q：跟索拉非尼差不多。A：不是索拉非尼，其实呢，PDL-1的话，应该是（英）差不多，然后贝伐单抗本身还有他自己的。
Q：不是，你是合起来的跟多吉美差不多。发生率差不多，但是副作用发生的。A：到底感觉怎么样，两个加起来以后，跟多吉美比较。
Q：加起来是差不多，发生率差不多，但那些是不一样的，比如他有一些免疫的副作用，它本身是PDL-1，还有可能出血风险，发生率的预计是跟索拉非尼差不多。A：但比这个单用。
Q：可能副作用稍微大一点。A：要大一些。
Q：预计是10%，如果副作用停药的话，不超过10%，他是1的话，110%。A：嗯。他提的副作用是哪个，你告诉我，它的副作用。
Q：副作用我估计还是。A：有些是病人不可耐受的副作用。
Q：可能贝伐珠单抗出现的副作用可能性会大一点。A：贝伐珠单抗副作用。
Q：对，然后因为它PDL-1跟它是对等的其实是，副作用发生率是差不多，类型是比较类似的，可想象这些。A：那是鼓励病人用用试试看。
Q：你觉得效果还是。A：效果明显又烟尘了。
Q：明白。A：又缩小了。
Q：假设因为它目前推断的结果，如果他（英）更好的结果，这样您看跟之前比的话，大概跟索拉非尼对照，它能达到全球24.3个月的OS。A：亚洲人长一些。
Q：16.6对的。但这个也是推测，真正怎么样，也最后也不知道，也不能推测，是6.63月，还是7.3个月，这时候对您的产品的看法有变化吗。A：有变化，又延长的多，半个月嘛。
Q：对，两个来月。A：14个月，20个月嘛。
Q：对，6.3个月。他应该这么看。A：跟多吉美来看，跟多吉美来看更长了，八个月了。
Q：八个月了。A：当然更加推荐这种的，不考虑钱的话，更推荐这种。
Q：嗯。A：跟多吉美来比就毫无障碍的。
Q：毫无障碍。A：嗯，来选择这个吧，你看副作用都差不多，反正钱也不要，你为啥不选择这个更好的呢。
Q：目前假设是不管是钱的问题，因为钱的定价不知道怎么定，现在我们就考虑本身的。A：对。
Q：嗯，好。假设它这个可能前一段时间，（英）已经上市了，（英）上市之后，它的实验改成它跟（英）来做对照，（英）的全球是15个月的OS，然后它能达到。A：（英）不存在这个问题，你本身就没有跟（英）做头对头对照，马上这个贝伐珠单抗。
Q：对，单药的，是这样的，就是说预期我自己设想，它的单药跟（英）比，可能不会有（48：28）结果。A：哦，这样，没有差异，甚至更长。
Q：对，差不多，反正预计是不会比它更好，单药来比。A：贝伐珠单抗。
Q：所以它的联合方案，从他的早期一期的研究结果看，可能十几，二十几个人里面，看到比较好的效果。A：实际上你这个就是想用一种新的联合方法。
Q：对。A：比单药的方法更有效。
Q：希望他能够超车，因为（英）肯定比它先上，但是你如果再上肯定并没有它的机会，那如果他新的方案产生更好的效果，可能会有机会，是这么个想法。A：我跟你讲，你又使人家，甚至想，我用（英）加贝伐珠单抗来试试了，两种模仿，甚至是这样，你得出疗效要高的话，马上人家就这么想。
Q：（英）加贝伐珠单抗。A：（英）有名一点嘛，大家了解清楚一点，你自己没证实。
Q：但是有个机会，因为（英）它不会跟贝伐珠单抗做这个实验的，这样会不会因为这个实验。A：我就临床上这样用一用嘛，我就这样想，反正不考虑价格问题嘛。
Q：有风险吗，如果搭配一个就是说完全没做过的。A：你那个单品的如果没有自己的这个数据出来，总给人家一种疑虑在里面，总是给人家临床医生有个疑虑里面。那这种情况下，既然这个了解了，比你清楚，也单药就有效的，我为什么不拿这个价格又不考虑了，贝伐珠单抗呢？
Q：明白。A：等于说给我一个好提示，我马上就。
Q：有这种想法，明白，有意思。就是说如果他是跟（英）做对照，所以您需要其实单品的数据。A：大家都希望。
Q：但是估计不一定是，（英）先上了，比如两年以内上了，或者说明年就有这个适应症了，他可能来不及了，所以只能这样去设计这样的方案。补呢，如果他补单药呢？A：补单药的当然更好了，一看你的疗效不必（英）差，价格又比（英）便宜，那当然上你这个了。
Q：所以单药的哪怕比较差，还是需要这样的结果，是这样吗？A：如果说只要不比他差，然后你说你的药，加上贝伐珠单抗，那疗效明显的提高，那我当然就只考虑你这个了。
Q：明白，好。如果是这样的，这样他加还是一样的，PDL-1加贝伐珠单抗，（英）单药，它的一个你刚刚说国内的PD-1，加FOLFOX-4索拉非尼，然后这样几种情况下，但是可能这时候那个单品的研究还没出来，这种情况下您还是优先选它吗？还是可能选它了？还是会怎么样？A：哎呀，这个有时候真不好说，你那个单药的那些数据没出来呀，还是有顾虑的，总是有顾虑的。包括到时候一出问题，假如病人一告状，一打官司这些啊。
Q：这个是有当然获批的。A：当然你说获批的单药了。
Q：获批的双药。A：获批的。
Q：贝伐珠单抗也没有，PDL-1的单药也没有。A：获批的双药。
Q：对，获批只有双药。A：获批的双药。
Q：对，它只有联合的，化疗方案是组合的，它没有办法拆开的。A：那这个只有挺（52：04），你怎么认定呢。
Q：这不是顾虑，副作用不是顾虑，但是主要是单品的疗效这是个顾虑。A：疗效跟副作用这方面的话，摸不透，搞不清的话。
Q：但是从综合的结果来看，20.3个月对14个月，应该15个月，写错了，是15个月。A：15个月啊，哦，15个月。
Q：这样一个结果。A：少了，少了一个月。
Q：多了5.3个月。A：那还是有机会考虑。
Q：还是会考虑这个，以后还是很大，有可能把（英）。A：不是说信心慢慢的去考虑，不能说一开口就肯定就像给病人讲的，肯定选这个了，做不到这一点。
Q：但是（英）加上贝伐珠单抗吗，你也这种想法，真的会这样去用吗，（英）加贝伐珠单抗。A：说不定这样想。
Q：你会这样想。A：可能会有这种想法。
Q：好，那没什么其他问题了，耽误您的时间。
A：我们一般是转去肿瘤科，或者介入。
Q：所以我们只收0期、1期的，B期的收么？A：收，有时候。
Q：有时候也会收？A：对。
Q：所以其实我们看病人巴塞罗那分期重要么，是看能不能手术更重要？还是只是看看而已？A：因为我们的病人，我们有门诊的病人来源，那我们经过初检。但是如果是好比有些是熟人或者什么的，有些人是进来了我们才能知道的，就是说他没有经过。
Q：其实那块病人不确定的其实是？A：是，有些病人进来了还没确定，没有检查。
Q：所以我们的手术病人B期会做么？还是B期不做？A：不做。
Q：B期主要是多结节的，还是大肿瘤？A：多结节的，因为那种获益不大。
Q：早期患者里面做肝移植的多么？A：因为我们医院以前是有肝移植，但是现在因为肝源的问题。
Q：没有肝源？A：是。
Q：我们大概一年的肝移植全国大概3000到5000左右，差不多吧？A：最近是下降了。
Q：里面大概多大的患者是肝癌患者？A：你说肝移植？
Q：肝移植的，我就是说这个？A：肝移植肝癌患者占多数。
Q：百分之多少能有？A：大概70%。
Q：您知道那0期、A期、B期能各占多少呢，还是没有B期的？A：没有B期的。
Q：0期和A期的病人占多少，在移植里面？A：0期和A期的大概也是对半。
Q：您知道流行病学的数据上面，肝癌发病的时候自然分布大概什么样的，0期、A期、B期、C期、D期？A：这个我不知道。
Q：这些肝癌患者，有变化趋势么，有没有发现更早的有没有这种情况？A：是，目前体检，我们这里大概也差不多是对半，因为现在慢慢体检增多了，所以0期的是在增多，以前是大概A期的占多，现在是对半。
Q：所以晚期是不看的。A：晚期我们不看。
Q：门诊上也不看的，比如说有些B期、C期的，不能做TASE的那些患者，开个药给他们，或者口服药？A：因为我们目前存在一个，就好比我们要确诊，当然最好是要有病理，那这种病人。
Q：只能入院？A：是。
Q：入院但是我们又不能做手术。A：是，所以我们就不做。
Q：怎么初步判断他能不能收进来，是超声，还是放射的CT？A：CT，我们是通过CT。
Q：晚期的患者您会关注么？A：晚期的会，因为我们有些病人发展，好比我们第一次手术了，术后复发了，发展了进展了，这种病人是因为长期跟着我们，那我们还是要随访的。
Q：全身化疗我们做么？A：不做。
Q：口服药会用么？A：用。
Q：我们大概多大患者是那种术后复发的？A：术后复发的比例因为很难统计这个比例。
Q：这些患者的话，多大比例会用上口服药，我们只用口服药对吧？A：我们只用多吉美。
Q：大概有多大比例会用得上，就是术后复发的患者？A：术后复发大概三四成，因为毕竟还是经济。
Q：复发的时候，一般复发以后已经是C期了，对吧？A：嗯。
Q：D期的患者我们就没办法了？A：嗯。
Q：现在索拉非尼用下来效果怎么样？A：索拉非尼我们自己感觉大概大多数都是在陪跑，效果不大好，大概真正有效的不多，大概有三成。
Q：我们看去疗效的时候，我们看有效率，还是看他的生存期？A：主要是看生存期。
Q：能有多长现在用索拉非尼的患者？A：索拉非尼的患者，你说有效的患者？
Q：总共平均下来中位的一个生存期？A：中位的大概2年左右。
Q：就是复发以后？A：复发以后。
Q：3个月，6个月，还是9个月，大概是多长时间？A：基本上因为我们随访好比他多久多久，他耐药的话，大概是半年到9个月。
Q：6到9个月？A：嗯。
Q：如果今后晚期有新的药物出现，注射的话您觉得会方便么？对我们来说不大方便？A：不方便。
Q：如果新的药物出现的话，会有您觉得多大的提高，您觉得还算不错，对于这种复发的这些患者？A：因为多吉美他号称中位生存可以提高10个月。
Q：10个月？4个月？A：他号称10个。
Q：提高到10个月？A：对，一般半年，10个月，所以我们当然希望可以更。
Q：14个月、13个月？A：起码不要说这头刚去，没等第二次我们的赠药还没开始，然后病人就挂了。
Q：现在多吉美现在是3个月赠到进展对吧？A：他是3个月赠9个月，然后再吃3个月赠终身，但是很多都没有机会买第二次。他以前要买半年，然后才送，但是很多病人都到不了赠药，所以他们现在改了。
Q：如果新的治疗方案比多吉美再提高多少，你觉得这个药物方案还不错？A：起码我觉得如果比多吉美，对比的话能有半年到一年，那我还是会推荐。
Q：6个月以上就觉得还是不错的。A：是。
Q：如果是注射的，你还会用么？A：注射估计很难。
Q：肿瘤免疫在肝癌这块您了解么？A：了解过，现在比较热门，但是好像现在争议也挺大，因为他主要存在一个免疫干扰，然后之后好像有部分还提出有一些甚至会激惹肿瘤生长，因为我们是没做，但是我们经常有和中肿那边，中肿那边现在在做临床实验，我们有个病人就是用了比不用更惨，爆发了。
Q：爆发性的这种免疫风暴？A：嗯。
Q：您觉得有前景么在肝癌领域，在肝癌里面应用有前景么肿瘤免疫这一块？A：应该有。
Q：您觉得他能满足什么需求呢？A：因为怎么说，现在好比多吉美，他一直以来都没有找到那个真正靶向药物，那个靶点都还没有明确，而且这个肝癌是多基因调控的，单一的一个基因控制可能并不能满足。
Q：我们早期肝癌，现在就是说疗效上，或者说各个方面，总之你觉得有什么不太满意的地方？A：早期肝癌主要是一个预后复发。
Q：5年的复发率有多少？A：7成。
Q：70%是5年后复发。A：嗯。
Q：其实基本上只有30%也不一定能逃得过这个。A：是。
Q：肿瘤免疫医药比如说默沙东、施贵宝这些公司的产品您听我么？A：K药。
Q：K药、O药，肝癌领域在做实验么，他在肝癌领域也做临床实验了。A：知道，他在中肿那边做。
Q：您是听过的。A：嗯。
Q：是什么，是讲课么？A：没有，我们有时候经常会一起交流。
Q：您觉得就是在肝癌领域去应用免疫的治疗的方案，您觉得单药好，还是联合会更好？A：我觉得可能相对来说还是联合用药比较好一点，因为肝癌真的不是一个位点，是多方面的。
Q：这是他4、5月份刚出来的，他是Nivolumab，就是O药的二期研究。A：Nivolumab是？
Q：施贵宝的，O药。A：施贵宝那个叫什么？
Q：Opdivo，他的全名叫纳武单抗。他这个研究你看，就是20%的有效率，但是基本上是不能手术的患者，然后20%的ORR，目前其实多吉美他40%左右这类患者里。他一年的生存率，他OS还没出来，一年的生存率是用过索拉非尼是60%，没用索拉非尼是70%，他的中位OS大概是14个月到15个月左右，这样一个水平，但是这是西方人做的，中国人的还没有结果。然后他不良事件是25%，三到四级，主要是肝酶升高。这个效果，晚期的患者，其实就是您刚才看门诊术后复发的患者，可以这样理解。您觉得这个效果怎么样？A：我觉得因为他这个是。
Q：单臂的。A：而且他这些人是停药之后？还是耐药后有副作用不耐受？这个病人是还在服，还是说就直接停药了？
Q：不再用索拉非尼了，有些不耐受的，有些是没用过的。A：从中位生存期应该是可以的，而且他的不良事件也相对来说比索拉非尼的副作用。
Q：少。A：对，就是说不影响生活质量。
Q：但是是注射的，我们会门诊会给注射么？A：现在就是很麻烦，门诊现在我们不给注射了。
Q：所以这个对我们来说其实，就是他会应用这种方案，您觉得这种方案真的对我们来说会替换掉索拉非尼么，还是其实不太会？A：现在还是要看价格，因为价格是很一个很影响的因素。同等价格的情况下肯定就用这个。
Q：如果他的三期，研究结果出来之后还是这样的一个结果，您觉得会影响到早期肝癌，就是巴塞罗那A期患者的治疗方案，对他术后，我们术后会做TASE，或者做辅助化疗，会做这些么？A：会，我们所有的病人术后都常规的一个月做一次TASE。
Q：百分之多少做TASE？A：100%，所有的病人都做，当然有些实在耐受不了。
Q：那就没办法。A：对。
Q：早期的话在哪个地方做TASE？A：TASE就是局部注射，肝癌他其实很早期的，其实就有一个。
Q：微血管的侵犯，其实那个切是很难完全切掉。A：对，除非换肝，所以为什么做换肝，对于早期的小肝癌有效率。
Q：根治率大概能有少，肝移植的话？A：没有，因为我们现在没有做，所以不知道。
Q：我们早期患者有百分之多少会看到微血管浸润的？A：这个没办法看的，我们虽然切下了病理看不到，我们不是整个肝化验的。但是有些就已经在局部，因为我们是要求有个安全切，大概是1到2公分之内，他自己看到有一些微血管的排栓，那些脱落的情况。
Q：如果是这种的话，就是免疫治疗那种方案，他到术后会替换掉TASE么，或者和TASE一起用有可能么？A：我觉得还是和TASE会一起用。
Q：改变一下，会用到么，因为他实验还没做，他只做了晚期了，但是这个早期实验没有做之前，您觉得有可能替换，比如说加入到和TASE一起去做术后辅助么？A：如果说他的效果有这么好，那当然是。
Q：可以尝试？A：对。
Q：还有这个方案，这个方案是一个PD-L1加上贝伐珠单抗，当然也是晚期的不能手术的这些患者。这个结果不是真的，他实验并没有做，这是推测的，这是根据他早期的结果推测了，他三期会做420个人，入选的是能手术，PS是0到1分的，A的（16：00）。A：其实这个如果肝功能A的话其实很难达到。
Q：就是我们现在复发之后，其实这些患者。A：对，很快的就会降级，很快的就会复发降级这些。
Q：所以那些病人还是偏少的在我们这？A：是，可能一开始比较少的，可能到后期的话很多病人都快速的。
Q：他的分层就是亚洲和非亚洲，比如说中国和外国，然后他分了有远处转移，然后分层分的FPE又大于400、小于400。然后主要研究终点是OS和ORR（16：50）。然后结果，根据他早期的研究结果，推断他以后三期的结果也是这样的。OS是16.9，和索拉非尼相比提高了4.9。亚洲人群他是从10个月提高到了14.3。这10个月其实是这样的，目前其实达不到10个月的，他是假设那个时候已经是有瑞格菲尼和乐伐替尼上市，能达到10个月左右，提高到14.3，有效率40%。然后TPP是7.3个月，PFS是5个月，持续应答时间是4个月。他的不良事件，三到四级的发生率跟索拉非尼比例是相似的，但是类型肯定是不一样的，然后他的注射是三周注射一次，贝伐是15毫克每公斤，PD-L1是1200毫克每公斤。A：他主要就是一个注射的。
Q：对，他是注射的，三周注射一次。您觉得他效果怎么样，或者整个方案您觉得怎么样？A：整个应该没什么问题，但是你这里效果是推断的。
Q：根据他目前早期的研究，他现在做了一期，一期的效果看起来，就是这个方案看起来效果可能比较好，所以根据这个假设的结果，就看未来如果三期做下来还是这样，大概会怎么样的情况，他是不是还有必要再做下去。A：如果说能提高4.9的话，肯定相对是比较乐观的。
Q：4.9个月，多少个月算乐观，4个月、3个月就乐观了？还是？A：因为怎么说，现在我刚刚说，我们当然理想是半年。
Q：提高半年是理想的。A：是，但是其实绝大多数也都知道不太现实，病人那些心理，就是从心理承受能力你跟他说能提高一年半到两年这样，就是总体的话提高一年半到两年这样，病人也容易接受。起码能获得一年半。
Q：就是一年半，活到12，或者18个月这样的一个。A：是，活的一年半。
Q：一年到一年半其实这种就不错了。A：是，晚期的。
Q：就跟肺癌差不多了。A：嗯。
Q：设计方面您觉得有什么？A：设计方面我觉得亚洲、非亚洲的这个，我反而应该加上肝炎的和非肝炎的。
Q：就是乙肝这个人群。A：是。
Q：可能医生觉得就是说中国人群大部分都是乙肝的，还要考虑么？就把亚洲人当做乙肝感染人群就可以了？A：没有，要分的。
Q：还是要分的？A：是，因为我们也做过一些非肝炎的肝癌，其实那种肝癌相对于肝炎引起的肝癌，那种肝癌可能预后更差。
Q：预后更差？A：是。
Q：这个怎么理解，他预后可能更差？A：我们也不知道，按常理来说这种的应该复发率，因为肝炎肝硬化到肝癌，这种是容易走的一条途径，但是我们往往发现那种好比甲胎蛋白阴性，然后又没有肝炎，他往往他的预后，很快就一个爆发式的增长。
Q：以前索拉非尼的研究里面看到，国外的人乙肝少，索拉非尼的效果要比国内的效果要好有12个月，国内做下来其实只有8.5个月，小于10个月。12个月和8.5有这种差别。A：所以这个到底和肝炎。
Q：有什么关系，要看看还是？A：对，所以最好能。
Q：把乙肝的组给分出来？A：对，因为本身甲胎蛋白这个肯定是要的，有门脉压栓这个肯定要的，另外一个我们最重要的一个是病人有没有肝炎。
Q：假如这个时候，Nivolumab单药他实验已经在做，如果他那时候已经上市了，而且Nivolumab超过索拉非尼（21：45），当时Nivolumab已经上市了，那还是选索拉非尼做对照，您觉得会有疑虑么？A：这个因为索拉非尼到现在已经有10年了，但是索拉非尼10年，从来很多人想超越，一直没被超越过。
Q：所以目前来说没问题的？A：是。
Q：他研究终点主要是OS，其次是ORR，您觉得那个怎么样？A：这个没什么。
Q：您觉得比如说相对于索拉非尼，他多少个月就是临床上是有意义的，2个月、3个月、4个月、5个月？A：3个月。
Q：3个月就是临床上是有价值的？A：是。
Q：如果实验做了，今后有什么建议么，他实验要做的话，当然你建议要增加乙肝那个组，还有其他的么？A：其他的没什么，我就是建议把这个肝功能评级可能不一定扩大到B（23：02）。
Q：估计不太现实，因为目前所有人在做的话都只有A，不会涉及到B。研究当中可能会用到B，但是实际上临床实验上。A：对，他筛选。
Q：筛过的。如果假设未来有这么几种方案，如果他实验做出来的结果是这样的，然后市场上已经有Nivolumab这个单抗，14的15个月。然后这是一个国产的PD-L1，加上术后化疗和Nivolumab。对这些晚期的肝癌患者，您会怎么去，比如说100个肝癌的患者，您怎么分呢？就是这个还会用么，索拉非尼还会用么？不考虑价格，单考虑病人本身的身体状况和药物的特点。A：当然我们还是考虑用这个单药。
Q：为什么？A：这个副作用非常高，那就pass了。
Q：为什么不选择这个方案，就是PD-L1加贝伐这个方案呢？他有13.3个月，比他的11.5个月还是有2.8个月的增加。A：我不知道这个是怎么用。
Q：两周一次。A：那如果是这样的话，我当然希望间隔可以长一点。
Q：间隔更长一点？A：是，病人也不用麻烦。
Q：但是单从安全性考虑，还是倾向于Nivolumab这个单药？A：是。
Q：综合来考虑的话还是他么，还是说对他会多考虑一些？A：这个会多一点，如果说同样的安全性的话。
Q：安全性他可能副作用，因为他没有跟他们比，这个实验没做。预期他的副作用可能会比他那么高一点点，因为他毕竟加了一个PD-L1的情况下还加上一个贝伐，您怎么选择？A：还是这个。
Q：如果这样的话，如果他预期比较好，做到了一个，跟这个不一样，他的疗效更好（25：47）。A：提高的更多。
Q：24.3个月，16.6个月，提高了7.3和6.6。A：这个就不用想了，肯定用这个。只要能超过3个月。
Q：也就是比他来说超过了3个月看下来就是？A：是。
Q：所以冒这个风险是值得的？A：是。因为3个月基本上对于病人来说，晚期肝癌我们说一般3个月左右，那他已经又比他多了3个月，如果说不考虑价格不考虑那些，那肯定是。
Q：还是有价值的。A：对。
Q：您觉得这种方案他适合什么样的病人，不适合什么样的病人，就是哪些病人可能不太适合于这种方案？A：适合于哪一种病人？
Q：比如说哪种病人适合的方案，比如说门脉高压，这种胃肠道出血的？A：胃肠道出血的病人肯定，有过胃肠道出血的入不了组。
Q：比如说食管静脉曲张这种病人，会适合这种方案么？A：这个不太适合。
Q：还是出血风险？A：肝功能差这些人肯定不。
Q：如果最后他做了这个实验，就是说那个时候Nivolumab已经上市了，比索拉非尼好，他要正面跟Nivolumab做PK，跟Nivolumab做头对头，PD-L1加贝伐对抗PD-1。A：就等于这两个对抗他？
Q：对，就是这样一个设计，您觉得是怎么评价，效果的话当然也是20.3，他比单药提高5.3个月，或者1个月，单药Nivolumab。A：你是指这个实验有没有意义？
Q：不是这个结果，和这个对照的设计看下来的话，你对他的评价会有更高的评价么？还是其实无所谓，他跟索拉非尼对照的也好，跟Nivolumab对照其实都影响不大？A：我觉得这个不大，因为作为10年的多吉美，其实我们现在所有的药为什么都拿多吉美。
Q：所以这个如果把Nivolumab当成那个时候，比如说3年以后。A：是，除非他已经替代多吉美，可以取到。
Q：一类的证据是吧？A：对。
Q：这种情况下，您觉得这种设计会比多吉美对照会更有意义么？还是拿多吉美？A：拿多吉美就行了。
Q：如果这么设计的话，还有这么一个方案，如果他单药效果，您还是会首先选他，还是单药？A：当然选这个。
Q：还是按照这么一个？A：嗯。
Q：您对这个实验有什么建议么，如果他真的要跟Nivolumab做对照的话，头对头的话？A：这个要做对照，我觉得的对照的话，当然生存真正能不能达到这个。
Q：这个是不确定的，目前只能说这个是一个比较好的估计。A：对。
Q：对，换取疗效，您觉得看起来怎么，是不是那个副作用还是难以承受，还是这个副作用冒这个险还是值得的？A：我觉得冒这个险还是值得的。
Q：早期术后的病人有没有用多吉美，我们说的TASE的？A：没有。
Q：没有用多吉美的？A：嗯。
Q：还是用于晚期的患者？A：早期这个时候，现在都没有证据的，我们早期不用多吉美，多吉美主要是用于晚期的。
Q：还是用晚期的？A：嗯。
Q：好的。
Q：大概介绍一下。A：我看了一下你们的材料，你按照顺序一个个问，我能够回答你的。
Q：是这样的，我帮他们胰腺癌领域有一个实验。A：我看你整个一个调查表。
Q：是这样，可能三年后，五年后，会做一个临床实验，在中国。目前的话有一期的结果，其他肿瘤的结果，胰腺像我们以前没有做过。想了解胰腺癌目前的治疗现状，然后还有访问，肝胆胰外科，放疗，目前什么现状，对未来趋势的谈谈看法。A：开始吧。
Q：开始。A：是这样的，我们胰腺癌最近几年非常热门成立了很多胰腺癌专业组，有内科的，有外科的。最近陆陆续续以一个为主就是中国临床成立的一个多学科的胰腺癌专业组，现在是比较热门。它涉及到内科，外科，中医，总流向，放疗，病理。真正的一个综合的胰腺癌专业组。这个专业组现任的组委是内科的，是靶向癌研究为主的，是仁济医院肿瘤科的王立委主任（音），外科的组委是北京肿瘤医院的郝主任。然后我是里面的影响的这部分，中西医结合的是南京八一医院的华主任，然后放疗是北京空军总医院的教授。你听名单里就基本上把这整个领域概括了。这是整个大概的概况。
Q：那我们复旦肿瘤的那个，他的位置是什么样的？A：是这样的学组是成立了哪些人就是哪些人，不可能全部囊括，他们有他们的胰腺癌外科血族，那么我刚刚讲的是中国肿瘤临床多学科讨论学租。以前是内科组，外科组，以前全是分的，就个人干个人的。我刚才给你讲的是真正的内外科兼修的多学科的综合得学组。你像他们牵头的，他们有什么外科的组，外科组细化到胰腺癌组，神经内分泌组，又细化，它是以外科。他们基本上那种组是没有其他学科干预的。那我们现在的指南，中国的叫共识有外科公司，有内科公司，我们现在推荐的是今年我们要改成指南了，是中国版的，就是我们这个学组搞出来的。以前有外科组的，支教外科都不干预的。将来都是其他的学科，要干预。那么你现在再组建外科学组，他想成立一个综合学组了，不好意思，位置没了。它现在只是外科的学组，肿瘤的组长在我们组里只是委员，但是我们外科的牵头的不是他。是郝主任。这样，他来怎么办？他在他的那个学组里面，他肯定把好手是一般的委员的情况。是不同的学组的情况。因为现在发展的趋势是多学科的综合治疗。而综合治疗里面，现在主要是以我们中国肿瘤临床协会，就是（04：08英）为主。这是一个组织的构成。那第二个，我长期参加了五六年，长期参加血族的活动，在里面是相对来讲比较负责一点的。
Q：放疗是？A：放疗我们这个学组里面是仁济医院的白教授。放疗的实际上具体负责人应该是夏主任。夏主任是我们全军的放疗的组委。全国的我就不知道了。它是相对来讲这个里面涉及到每个人的放疗的习惯和数据。工作习惯不太一样。等会我会单独讲他们这几个的风格和特点。这是大概的分组的情况。另外一个，现在提到了一个发病率的问题，现在非常热门。都说胰腺癌发病率很高。我在会上反复强调，就说首先是检出率提高，你现在很多以前体检都看到的发病率，病人一死都说胰腺癌死了。这是第一个事情。第二个现在就是概念的混乱，概念的混乱主要是受西方媒体的影响。在西方的学术观点的影响。西方的讲法，因为我接触多了慢慢的体会到了，就是说咱们实际上外科也好，内科也好，它对胰腺导管腺癌是非常明确的，你找到总的腺癌细胞，非常典型的。短视在你所有的外科手术，只要有潜在恶性，按照美国的NCCN指南里面，所有的潜在恶性都叫胰腺恶性肿瘤。因此，发的每年的统计报表。两个小人背对背的报表，它是按脏器和恶性来分的。这个概念扩大化，那么现在扩大到什么程度？可以这么说几乎所有的潜在恶性都会当作恶性肿瘤去开刀。一旦开了就会告诉他，你给恶性肿瘤提供了一个案例了。这样的数据就非常非常乱。全国都一样，全世界都一样。
Q：十万分之七。A：数据都是这样来的，就像你看到那个表里面，所有的地方只有脏器肺癌，他没有说肺肿瘤，肝癌，没有讲肝肿瘤，胰腺癌，没有讲胰腺肿瘤。所以这样你可以讲它实际上的数据是胰腺恶性肿瘤，这就可以勉强说。但很多是有潜在恶性的，比如说（07：08）这些东西，它在上报的时候它都混在一起去了。这个，已经到了什么程度？现在很多胰腺中心，它的日常的工作真正的胰腺导管腺癌只占40%几。
Q：就胰腺其他的。A：其他的，但也是恶性的，包括渴胰腺导管腺癌，按都混在一起讲了。这个里面对它的分析就出现了很大的偏差。所以我一直认为，这个上面我们中国能够做工作，但不很遗憾现在都做的不够。大概就是流行病学的事情。我觉得我们应该有条件做的更真实一点，更细化一点。
Q：所以有时候导管腺癌，导管上皮癌占导管癌大概40%左右。A：不是这个意思，就是它手术工作量里面，比如说胰腺外科一年开一千个，只有400个纯的导管腺癌。其他的导管胆管癌，其他的囊腺瘤，神经内分泌肿瘤等等，甚至有些良性的。因为它手术不一定是外科，恶性肿瘤开刀。这个。甚至到了什么程度，你们作为调研你们对胰腺肿瘤有一个基本的认识，在我们眼里面应该讲胰腺导管腺癌这才是真正胰腺癌。甲状突状瘤和囊腺癌理论上讲还不一样。那么去年在北京的一个全国的胰腺会议上专门请了一个病理科的医生讲胰腺器。讲的就是胰管内状瘤，当时我是点评专家。我就说呢手术后，冰冻的时候能不能定下来是APM？它说我做不到，我要等到大病理。因为APM就是胰管内状瘤是胰管扩张为特征，它生物学特征非常的缓慢，可以三年五年七年八年不变的。好像是罗文汇（音）主任讲，切下来30%里面是腺癌细胞。也就是换句话讲，它是按照胰腺癌讲故事的。那么胰腺癌讲故事，那我们一般讲五年生存率就没有什么指望了，都是在两年来说故事了。但是这种病人你就看它长，两年长不成。而且这种故事，我就在会上讲，既然你冷冻不能做出诊断，我们几乎所有的人，所有的影像科医生和胰腺外科医生手术前都知道你是APM，不是导管腺癌。但是现在的，我们是跟西方走的，西方只要找到腺癌细胞，就认为是胰腺癌。所以APM在他的眼里就是癌前期。胰腺囊腺瘤有恶变趋势，变成胰腺囊腺癌了，也是腺癌细胞。你比方说有一次，我们参加在肿瘤医院搞的一个活动，当时倪教授坐我最近，开了一个胰腺癌。一毫米，我们当时一楞，你能开一毫米的胰腺癌。实际上是两三公分的囊，这个囊要求就可能高一点，他就把囊切掉了，切掉了之后肿瘤的病理很强大，他就做出来一毫米的癌。我说那是不是就意味着第一，那就是囊腺癌，囊腺癌这是一种可能性。是不是意味着我们所有的医院见到囊就要开呢？因为囊性病变太多了。我个人觉得现在胰腺外科界的过度医疗，过度手术也是相当相当严重的。我们如果说把这个问题搞清楚，尤其是把潜在恶性的缓一缓，甚至让它慢慢长，它可能的生存期不见得比现在的差。
Q：好，另外一个是，我们这边放疗做吗？A：放疗不做。放疗我们医院不做是因为放疗是有一个单独的科室，我们医院不绝碑这个条件。放疗那就是说现在上海的有几个趋势，做的最好的肯定是肿瘤医院的放疗。它在我们国家的放疗是具有类似于半壁江山的作用。但是它是这样的，肿瘤医院的放疗好像不讲什么刀，它以直线加速器（音）为主。它是以常见武器为主。现在很多医院买的这个刀那个刀，长海医院的社伯刀（音），其他几个部队医院的干嘛刀（音），还有其他的刀等等。其实都属于叫私刑放疗（音）。阿肿瘤放到每一个具体的位置，它能保证里面的支持剂量，外面的安全剂量。就这个意思。不同的刀，外面的放射源或者不同的机器的不同技术，不同的厂家，不同的国家生产不同的价格。这些放疗和加速器不太一些。加速其在我们国内是常规的进了医保的，其他的都没有进医保。所以说现在的放疗，目前来讲，我们因为在我们这边讲的，主要讲课讲的比较多的，一个是殷教授，第二个是白教授。白教授是肿瘤医院的研究生出来的。他是学院派。什么意思呢？首先整个区域性的基础放疗，广泛杀一遍，局部再杀。但是一般的情况下，作为现在的治疗，放疗在整个治疗疗程里面是作为一个补充的手段。说这样的补充的不手段不可能这么多时间先给你。因为我介绍一个病人，外地的一个病人，我想你做个放疗，一般的病人20天，结果他两个月，懂我的意思吗？他是全部的基础的，把所有的可能的淋巴结都照一遍，然后再病灶。他是比较学院派的。那夏主任那边强调，他认为放疗效果好不好就是剂量够不够。它把区域划好了以后，它的区域能用多高用多高。你比方说现在的一般的伽马刀为例是45，50，夏主任是75。它就很高了。那么它这种情况，如果说你这个区域里面有一些肠管，可能有消化道溃疡这种概率存在。因为夏主任特别强调，希望外科医生你如果开不掉，你既然已经进去了开不了，你做个胆肠吻合，做过胃空肠吻合，给我的放疗留机会。因为你实际上，你肠管即使有点小溃疡，如果没有胃酸的刺激，它也不一定出血。你如果说正好这个区域，现在又有植物胃酸的刺激那就闯祸了。它希望你进去之后要做这样的工作，它认为你如果把放疗，我们都听说这样一个数据说外科只能开25%，75%开不了，都这样说的。是不是？那么实际上呢，它这个进去，很多体检发现的很多是早期病人，所以说，现在的病人可能素质比这高一些，但是按理论上讲，既然你拿到了所有学科最早的一组病例，你应该效果最好。但是实际上现在开会你去开他们全国的会，包括你去调研的情况，内科组，外科组放疗组最差的是外科组，长期生存的。最差的组，它至少没有优势。反过来讲内科组和放疗组，尤其放疗组优势最大。它的数据，五年生存是20%，两年生存率是50%。这个数据是非常超的。
Q：这么高。A：真有这么高。它是怎么个情况呢？
Q：肺癌的早期算下来我们是不是也是20%？A：是，它是什么意思，有的人认为你这个病例不准，你拿的数据很多的病例没有穿刺，病例不准。它是这么来解释的。但是内科的化疗原则上是穿刺病例的。放疗不一定，也可能有，也可能没有。但是我们尽可能的，夏主任那个地方是全国最好的。应该讲大多数是有病例的。就是说实际上我们现在太把外科放到前面了，胰腺手术不同于其他的。胰腺手术其实有很多很多的研究。我们没怎么做的。你比方说胰腺手术之后，胰腺让它休息还是让它工作？还有你把十二指肠短路了，胃空肠吻合了，十二指肠正常的功能对消化的影响你怎么解释，你怎么处理都没有人研究。消化营养的状态。还有很多病人就是胰腺之后腹膜的纤维化。我们现在胰腺之后的遗漏和腹膜后的改变现在的所有的解释都是说它的纤维化是转移，这是胰腺癌有视神经性和易形成纤维性。这就是胰腺癌有一个说法叫做什么，穿刺之后成功率不到，里面大量的是纤维组织，纤维疤痕组织。有没有这个说法？我本人认为，你既然胰腺癌转移到肝脏里面是存在癌，为什么在胰腺局部的专业是纤维呢？就是炎症。因为我去年全国会上准备的课件就是讲的胰腺癌和胰腺炎的关系问题。再举一个例子，咱们一般的人，都说胰腺癌腹痛厉害，都这么说。胰腺癌周围侵犯腹痛厉害是这么说的。那么胰腺周围我们几乎腹部的所有肿瘤包括淋巴瘤包括胃癌结肠癌，他的转移，都在胰腺附近。都腹膜后。为什么那些病人从来没有提它的腹痛是主要的特点呢？为什么只有胰腺癌提呢？胰腺疾病里面最痛的是什么病？胰腺炎。所以我认为，而且我有影像学证据，这种腹痛是说明这个癌合并了炎，是炎引起的痛。
Q：那白细胞的话。A：不是你讲的那个炎，不是细菌性炎。它就是胰腺，就是遗漏后形成的无菌性的炎症。以后胰腺后面间隙非常紧，你一般的如果间隙很松了就形成包裹行积液，一个囊腔。如果间隙很紧了，就形成肿。所以说我一直强调这个后面有炎。那换句话讲，你们可能也听过全国的会，它是这么说的，胰腺癌有视神经性，和视血管性，腹膜后的斑片状结构里面可以在血管表面或者神经表面形成跳跃式的小局灶式的转移造，和大量的纤维肉芽。这就说明什么问题？大量的纤维肉芽是沿着，如果一个十公分的病灶，1公分是肿瘤，9公分是炎。我去治一公分的肿瘤，我药进不去。但是如果我把九公分的炎缩小一半，对整体来讲有明显的缩小，对病人的血管的压迫都有改善。所以我们曾经有的病人腹膜会有乱七八糟的东西，有的用激素的，用其他方式的，甚至演变出的甚至不像一个癌的规律。
Q：它用激素会怎么样？A：有，但是不符合医疗规范，没有人敢用。我有一两个病例用的，那那个病人是因为诊断有疑问，穿刺找不到东西的，它用了之后腹膜会变得明显的疏松了，原来很紧密的组织。松了。就等于是吸收的状态。但这个工作我们目前没有人做这个工作。那么我一直提出这个概念，我一直强调病人重视这方面的问题，但是很遗憾，我们现在国内的医疗是跟着西方指南走的，自己不敢越雷池一步，很多创造性的思维不敢讲不敢做。那比如说现在都讲外科开刀，很多病都说开刀是唯一的治愈手段。
Q：我有一个疑问，胰腺癌病人是死于什么。A：死于什么，你看我好大夫里面写的，科普里面写过这东西的，胰腺癌的患者的死亡大多数我认为是精神因素和生活质量因素。你比如说他腹痛之后没有有效的治疗之后，病人崩溃了。就算你想你是健康的，你连续两个礼拜睡不着觉，你试试看，人就垮了。这个时候你还按照指南给他化疗放疗。化疗放疗肯定免疫力伤的，人就一下子就……我们看的很健康的就一直不舒服，吃不好，睡不好，然后你再化疗，突然死亡，这种情况。还有一种情况因为它消化吸收障碍。那么消化吸收障碍针对消化吸收目前没有任何的主动的去找原因，而是继续的去放疗化疗。你在胰腺癌的指南里面，我们消化最近新的我们今年的指南没有边境区，但是有人提出一个观点了，要把营养科纳进胰腺癌的探讨课程。就说你的营养吸收的问题，以前没有提到。营养不是肠外营养的问题。你讲的肠外指的是肠道功能没有了，昏迷的病人，术后的病人，一个管子插小肠里面去。胰腺癌的生活质量没有，而且没有说它道不通。所以这种情况给肠外营养的话，好像没有适应症。但实际上如果真给肠外营养了，可能是个好事，让它胰腺休息。胰腺休息，巨量的占着病理成分的炎性成分可能就要明显的改善。但这个工作可能以后会做，我们一般讲等到西方说话。我们才敢说，我们国内不敢说。其实我在全国开会中我提了好几回，我说炎症的处理可能就是治疗的方向。而不是单纯的癌处理。
Q：我们长征的话胰腺癌手术是开的？A：我们长征是尚主任。它是长海医院开的很早的，在全国很有影响。他到我们长征时间不长，现在每年的手术也是一两百个，也是上的很快。我倒是觉得咱们不要强调手术的数量，我们很多医院强调手术的数量，其实进去之后真不敢想他开了什么人。
Q：我们放疗是在哪做？A：我们如果有合适的，我们一般都送出去，我们自己不做。那么我们一般情况下，我们合作比较多的是411，455，为什么没有到仁济那边？仁济那边病人太多。另外现在的化疗就是说有的时候我们只是建议，病人自己找单位，因为他们很多人会自己，病人他都是在网上查的。现在有一个什么情况，就是我刚才讲的，很多刀都属于自费项目。一个是贵，第二个是医院里不给编制床位。你比如说医院里一千张床位，我不可能拿50张所给你公司经营。仁济医院也一样，其他医院也一样。你想想看，公司用我的床位来经营呢？因为你这是民营化项目，就等于是医院里面，现在只是说过去了，今年年底不知道。411，855，455这几个医院，他们有自己的设备，他们自己的床位吃不饱 ，他们就可以合作项目。占用院内床位编制。因此我院内派医生管理床位。你的住院收费也是院内可以的，用住院管理收费。而长海医院他就做不到。其他医院估计也有困难。甚至有的医院住在旅馆里，整个治疗在旅馆里治疗。这种作为病人来讲他心理上就有很大的抵触情绪，觉得你好像很不正规。但是你反过来讲，我医院里怎么能把床位给你呢？你的整个经营模式，收费模式都在医院里，合同关系。
Q：那全国的放疗大概多少医院有床位，多少没有床位。A：全国看它怎么个医院给他的地位。就是说如果他们医院重视，比如说夏主任他们是他们全国的老爸，他是空军总院，他们放疗科是重点学科，那他就给他楼给他床位。这是管理模式的行为。在上海而言，我知道长海医院是没有床位的。你可以去问问中山华山的，我讲的是刀，不是讲的正规的，他们之间加速器，用传统技术。就是所谓的民营化管理得模式的，他可能都面临类似的问题。你比如说华山医院的有个伽马刀医院。伽马刀医院显然和华山医院本部的财务系统肯定是不一样的。理论上讲它就和旅馆是一样的。它不是你华山。也就是说你华山的发票是没有办法操作的。
Q：它不是华山的子公司。A：对，它打着华山的旗号，说我们的专家在华山，他整个的系统。可能华山的模式是很多医院的模式。你们一般人看不出来觉得也是华山医院的，实际上它可能管理的，因为它是民营化的机构，以后可能慢慢的会规范化。
Q：王主任，未来的治疗，放疗也好，放疗，要不是肿瘤晚期的病人，哪一些的方向是比较有潜力的。我们有关注过没有？A：我非常重视过这个问题？我个人觉得，咱们现在这种方式下去，可能不是一条路。我们现在是几个思路走，比如说一个是王立委主任，他们……搞基因。希望找到靶点。像乳腺癌那样，找到一个特殊的分析。第一这个工作至少其他人只能你研究出来了我用，能够干预进去的很少。也就说一般人的单位穿刺只能报告你是不是乳腺癌。它不会去做。费用怎么？量怎么样，有没有经验，有没有设备，所以这种工作，你作为一个研究某几个机构可以的。作为全国只能等你出来以后再说。
Q：听这个问题。A：你包括现在很多医院，包括肿瘤医院，它出来之后发现异性细胞，发现腺癌细胞，我这样讲，你肚子里哪个不是腺癌，穿刺出来都是腺癌。你不穿我都知道是腺癌。所以说这个路要做只能少数有特殊条件的医院去做。但是，我是这么想，首先胰腺癌的功课恐怕不是近期的事。但是胰腺癌延长生命是完全能做到的。而这个延长生命我个人认为有几点可以做。首先第一个先把统计数据搞好。不要把这些糊涂账算进来。我们要拿中国自己的数据，纯胰腺癌。我们这个数据不仅仅是中国数据，如果拿到了应该说全世界唯一的数据。其他国家都是打着糊涂账，根据欧美指南打糊涂账。因为我们各个医院多在做，而且量很大。很多医院，包括肿瘤，都是一年上千例，我就算你40%胰腺癌，纯的胰腺癌，你有400例你就能说明问题了。你如果几个医院下来，凑起来，一年凑一千例纯的胰腺癌，他们的生物学行为。
Q：我们去问过但是多少是纯的胰腺癌，是80%。A：它说的是80%，你要搞清楚是什么问题，就是说你是日常工作的80%是胰腺癌。因为胰腺外科不仅开胰腺的，还有开胆管的。我讲的40%就是胰腺外科的日常工作，40%。那你讲80%这80%他讲的是什么，他讲的是腺癌。包括囊腺癌。甚至于它如果说报告的潜在恶性全部算里面，可能状瘤也在里面，囊腺瘤也在里面。懂吗？实际上我们希望我一直强调，我们希望拿到一个纯的胰腺导管腺癌。所以我们中国人的共识在14年我们第一版出来的时候，我们特别强调我们的共识只讲导管腺癌。但是现在很尴尬，因为你最后写到深入的时候，写到病理那一部分的时候，病理里面糊涂帐又来了，病理的分析全在里面了。那么我们一直强调，我们要搞一个纯的胰腺导管腺癌，这是一个，拿到中国的真实数据，把那些假数据去掉。首先先把发病率降下来。这是第一件事，我们绝对可以做到。这个应该做。甚至于把那部分，我在全国会上我就问他们，我说你们有没有看文献里面怎么讲？神经内分泌肿瘤的中位生存期，胰腺癌就一年两年，它就说有那么日本的一篇文章说的是7到10年。行，我说你只要说 7到10年，我只要看一下神经性肿瘤，我就告诉病人一年之内你就慢慢想，死不了人，慢慢想，想通了再决定怎么治疗，怎么治疗。我手里的随访的，多发转移的，最长的一个20多年了，没有任何治疗了。
Q：乔布斯怎么死了？A：乔布斯第一可能基因类型不同，第二个太积极的治疗了。那你选择上讲肝脏转移就移植，一直是不是这样说的。现在肝脏转移就挖。那么第二个，就我刚才讲的一个是统计数据，第二个现在的外科，现在最近一起搞了一个大的数据，要发表的一个数据。就是转移瘤治不治。胰腺癌的转移就是不手术了，他们做了一组东西，就说转移造比较少的情况下进去把转移造挖掉，发现明显提高生存率，延长生命时间。说转移造，也就说手术，突破禁区，原来不能做现在能做。这就是讲胰腺癌。
Q：你说基础转移。A：没有，外科总是讲开的越多越多。做一个术中中减瘤的操作，近几年的叫新辅助化疗。所有的胰腺癌尽可能化疗再决定手术方案，对不对？这个也是一个方向。另外我个人觉得，还有两个方向，将来可能有机会，比如说姑息治疗（音）。我们现在的一般的晚期病人就装个支架就完了。转内科了，外科不管了。那么姑息手术（音），比如说肠胃吻合。我刚才讲了，夏主任特别希望你外科进去了以后做个胃空肠，把胰头周围空出来，我照射的时候剂量大点不闯祸。外科不愿意干。
Q：这是为什么？A：因为他觉得你一般手术，他感觉到肯定有一些症状，有一些生活质量的下降，病人会缠着它。
Q：把十二指肠空出来了。A：空出来随便你照。但是中医讲你这种胃空肠吻合，肯定病有症状，有不舒服的症状，病人会找他。本身就是晚期的病人，你就是不折腾我也没有任何的责任，所以说外科不愿意干预性。所以外科还是存在探查素的问题了，进去就关起来了。这个时候他就希望你们进去做。还有我刚才讲的，现在做法是装支架装了就完了。其实这种姑息治疗的东西可以做很多很多，你比如说胰腺癌和胰腺引起的脾脏循环障碍在胃周围，我们叫脉高压，是早期消化道症状的主要原因。但是目前真正的并发症去开刀的或者去治疗的几乎没有。对胰腺炎治疗的几乎没有。对症治疗的几乎没有。它如果去研究，去想了，不要受指南的限制，去研究去想，去创新去思维，一定有办法的。因为现在整个外科的思路就是切，切肿瘤。而不是说你十二指肠堵了，我把十二指肠改道，你胆道堵了，把胆道改道。它是你堵了找我我才改道。你不堵的时候找我我决不干预。它怕干预的并发症找他麻烦事多。所以说我觉得像这个都是一个趋势。当然了现在如果说有新的好的药，但是我讲的，好的药不是一般人做的，还有机构研究出来之后，别人再用。
Q：刚才说基因的分析，觉得不太可行A：不是说不可行，这个不是一般的医院干的事。你就有几个机构，国家给钱，他们去研究就行了。没有必要现在各个单位把这个，有的病人把这个作为救命稻草，不是这个思路。你不是成熟。所以我们经常讲我们反对病人随随便便去找自费的，去国外，好像听到哪篇文章说好的就好，也不知道真的假的。很多国外的治疗东西到底真的有效还是假的有效，一概不知道，然后人家宣传了以后国内就花了很多钱，起了很多医疗纠纷。像这种事情如果要做，必须是有些大的机构，它结果尝试，有一定的人知。你比如说上肿或仁济他们医院。如果有个国外给他们合作项目，经过双方签订的各种保障措施之后，可以应用，或者在试验期的对照组。不是说随便找一个机构。我们反对这种的没有正规资质的网上的看病。病人不能把这个作为它的一个趋势。
Q：但是2017上有一个PH20针对的。A：我不懂，这个对治疗的我不懂。这个东西调查的，我说具体的治疗不懂。
Q：那个呢，免疫治疗呢？A：免疫治疗不了解。
Q：明白了，就说对于基因监测分析对于大部分的医院或者说病人可行。A：我跟你讲一个事情，你可能理解一下这个事情。我去年参加国全国的一个长征组全国胰腺会议。当时听了一堂课，这堂课是C4的，全国中国肿瘤临床组副组委讲的一堂课。他就讲了咱们肺癌靶向药的研制过程的故事。然后讲的下面的。他说刚开始出来之后，用的临床一点效果都没有，跟一般一样，没有什么特殊的。后来他去瞎找。然后选选选，选的找到了一个，对应那一组特别的。好了，现在都往这个方向走，结果什么了，就说你要找到这一个病，比如说某一个癌，要一千例，两千例，里面可能选出有敏感基因的，就几个人，而他这个组要作为一个药物，至少要一两百。他们做过，要选的要八千个同样的患者。
Q：所以胰腺不是个驱动基因的。A：就这种研究，在欧美，这种研究八千个患者里面才选了百十来个。这个不是哪一个人，哪一个机构，全国的力量在做的。还有一个问题，你现在想的是不学，那你送的标本的精确性的问题呢？他就举了个例子。当时在欧洲，欧洲大概是总共50多家基因检测单位。我们中国是200多家。它同样一个标本，50多家，全部是。它就看准确性。绝对不符合的三分之一。也就是说你送的标本的可靠性是有三分之一不一定准。那你这个里面就两头都出现问题了。后来我听完课跟他们聊的时候，就说这个工作，真的不是哪一个医院能做的。举全国之力或者重点科室之力，定下来了如果有结果实事求是的结果。这一点很难。所谓实事求是的结果，你不受药厂的左右。现在很多的结果是药厂干扰的。所以实事求是的结果的这种情况的数据出来是要时间的。我们只等他出来了我们用，贵和便宜那是另外一回事。
Q：我们这边化疗的话，昨晚手术化疗都要评估，化疗的话我不知道咱们这边。A：化疗是咱们肿瘤科，消化科，他们胰腺科都做。现在一般的医院。
Q：我们不做分析吗？A：这个我不太清楚，应该有的。但是是这样的，现在整体来讲的习惯，包括其他医院，包括上肿其他医院，它一般手术了，它整个后面的治疗，基本的化疗都是在手术医生手里。所以说这也是一个很纠结的事情。按理论上讲，化疗是化疗科的事，是肿瘤科的事，因为它涉及到包括生活质量的调理，内科的条理。但是往往是这种病人，它整个开药的过程都是由手术医生来定的。我们国家都这样。
Q：一个题外话，肺癌三期的病人，他可能还没有做手术。都需要影像科化疗。A：都要多学科的讨论。
Q：肺癌三期的病人这是必须的吗？预判三期的病人。A：是这样的，在所有的现在的进一步的多学科讨论，但在执行的时候，真正全国做的好的单位不多。我们长征医院坚持了50多期非常非常的不容易。两个礼拜一期非常的不容易。为什么呢？你这个算哪个科的工作，我们去上班上什么班，你这种病人也不能收费，上班也不能算上班，纯粹属于业务学习。而且是给他们做嫁衣。这种情况下很难。你小医生还不行，还要专职的，相对专科的医生。所以说相对来讲呢。你看看还有什么？
Q：一般是三期的，因为一期二期还好，因为四期有问题，模糊的三期的这些。这种病人我不知道这是必须会诊的吗？A：没有，它是这样子，像我们胰腺癌一般是手术前作为诊断上面搞一个MDT。
Q：肺癌。A：肺癌我不参与。我们是分科的。我们胸部参与他们临床，但也是术前，术后不干预的。
Q：那胰腺癌的话，就分期的问题。A：分期我是这样的，我是这么个观点，胰腺的主任每次开会就问我一个问题，李主任，手术前你告诉我能不能开。这不就是分期了吗？我说我就不告诉你。因为我说不能开，都在突破禁区，因为你决定开的不仅仅是影像学，还有很多很多参数。而且在所有指南里面影像学血管侵犯90度，但是全国所有的报告没有一份会写多少度。报告里不写，让你自己去看，自己去体会。因为我说是影响临床手术的决心。他们现在包着呢，我把这条血管一接，人工血管两边一接都可以。他想看都能看。肝脏专业不是突破了吗？血管情况也在突破。他都在突破。他们一直想突破，我一直希望他们不要光想突破，要想生存期，要想最后的疗效。所以说我很想做这个工作。但他们不做，他们说要我来做。放射科的来做。这个我们做怎么做，我们如果真的做了，恐怕他们就真的麻烦了。所以说我觉得这个事情，我们放射科我可以告诉你们508结这些我们都能做，但是我们具体的决定手术不手术，我们还是不要猜比较好。
Q：我们最后给诊断的时候，一个导管腺癌的病人，会有明确的TMM的。A：我们腺癌一般不这么做，现在就肺癌和乳腺癌这么做，其他的报告不大这么些。
Q：那么我们怎么写？A：我们有写胰腺癌侵犯什么地方，淋巴结转移。笼统的，为什么不这么写的，因为可能涉及到也是一个我们对胰腺癌的影像学的认识，在目前来讲，在全国还是起步阶段。以前不写胰腺报告的，笼统的搞错很多很多的。到现在位置包括会诊的很多还是搞错的。就说大家都是起步阶段。另外还有要给外科一些施展的空间。外科施展空间这故事就大了，同样一个病可能胰腺就能开，可能换个就不能开。这个你怎么办？你不能在前面写。所以我们想这个表现，胰腺癌还是像良性肿瘤。来一个病人我首先说，首先第一点不是胰腺癌。我们看这图是一个典型的囊，肯定不会变。现在才一个月，你一年之后再复查一个，再过一年复查一个，连续三年不变你就基本放心。这是我的任务。但是具体说他想开，他有的病心理压力很大，好像感觉不舒服。外科医生不舒服治。什么是不舒服，谁说的清？
Q：手术之后它会给一个明确的分析吗？A：那是他们的事了。他应该是要给的，我们目前影像里面我们目前做的没有这么细，可以做但是没有做这么细。
Q：影响科一般乳腺癌肺癌会打一个TM明确的。A：对。
Q：明白了。
Q：我们目前想了解胰腺癌，（00：14）目前有哪些治疗方向。A：你贵姓？
Q1：我姓胡。A：小胡，小廖（音）。
Q：对，小胡，小廖，他是肿瘤学的博士。A：我去拿点水给你们。
Q：真的不用，现在中国大概的发病率，因为我听到好多不知道哪个比较可靠，比如说十万分之三、七、十、十一。A：现在这个数，因为每年数据都在变，有些人说上海的已经高了，2015年的数据是十万分之十六，还是十几，记不太清楚，反正就是十五左右，上海多一点。
Q：上海仁济、还有长海、肿瘤医院还蛮多的。但是我去了趟广州前几天，一个医院才100来个，少的只有三四个，那个可能也就100个不到，在中山肿瘤医院比较少，所以我就对流行病这个数据有点疑问，是这些病人没有来医院吗，还是怎么，上海我看就很多。A：那你说你到肿瘤医院去，几个病房都是胰腺癌病房。
Q：是，那个规模还是非常大的。A：我们这里每年也有100多个。
Q：包括王主任那边，还是整个我们医院？A：因为我们的上游是在哪里，我们的上游是在孙勇为（音）王健（音）那里，因为我们有月报表，年报表，他就排名，我们是排在第三的位置。
Q：上游指的是？A：王健，就是胆胰外科的王健和孙勇为。
Q：外科的病人？A：嗯，他们100多个，但是真的流掉我们这里来，我们现在在治的3个，反正平均每个月就是2到3个，不会很多，因为我们一个病人要做一个月的。
Q：一个病人什么？A：一个病人放疗要放一个月的，所以平时在手里面就是3到4个病人，就是一直在治的。
Q：我们病床有多少个？A：61+10，加在墙上。
Q：加在边上。A：没有，挂在边上没有床的，我们的病人是这样，1/3在住院，2/3在门诊，门诊有的病人要住院收费，他不用吵，他另外加号。
Q：明白。A：就不住进去，所以我们的胰腺肿瘤主要是我们自己医院来的，其他医院的，因为各个医院都有放疗科。
Q：王灵伟（音）王主任那边多吗？A：王灵伟的初治病人，因为他刚来半年，没有想象的那么多，他大概原来想他来了病人肯定很多，现在来了也快一年了吧。
Q：王主任之前是在哪？A：第一人民医院，他说他原来那个病人多，但是来我们发现没什么太多的病人，也主要是王主任跟孙主任这里流过来的，他自己品牌带过来的，可能有是有，但是我觉得他的病人至少一年不会超过100例吧。
Q：不知道，我们没有仔细问过。A：因为我们参加MDT，我们每个礼拜二都要讨论的，有些病人来我们讨论的，从讨论的例数来讲，每个礼拜就讨论两三例，一个月就10例，一年就100多个。
Q：所以每个新的病人都得做MDT这个会诊的流程？A：他基本是这么搞，基本上病人做MDT，但是外科就不一定，外科来了病人，按道理开刀以后要放疗是我们放疗，有一个送达室，但是据我所知化疗室他们自己弄，放疗是给我的。
Q：化疗的话，可以自己做？A：他是自己做的，但是有一部分很难的，有转移的，他可能就给王主任了。
Q：转移的？A：嗯。
Q：他那样做是做新辅助吗？A：他新辅助也做了英文的，他有的病人一看是T4、T3或者临界切除，临界切除的病例，他要做两个疗程的化疗，他说不行，他就说老白交给你们，我们这个可能不行，所以是同级放化疗。
Q：然后我们中国胰腺癌的病人跟国外的不一样吗？A：我觉得会有不一样，为什么呢，因为我们按美国的那种方案，就是白蛋白加紫杉醇，或者光是健择，就是白蛋白、紫杉醇加健择不是现在这种方案吗，还有（6：46）这两个方案拿到中国来用，按他的剂量我们吃不消，都是打折打1/3，打掉1/3，至少20%以上，反正这个剂量中国挺多人受不了。
Q：那我们打掉1/3是减少一个疗程，还是减少剂量？A：没有，就是每个疗程，比方说顺铂他是每平米100毫克，中国人受不了，比方说吉西他滨是1.6，他是1.5每个平米，那用下来是多少，1.0，我们实际1.0用下来，用到国人来讲要1.6以上，要1.6，1.7。
Q：我的体重才1.8。A：实际上我们都要打点折的，否则吃不消的。
Q：因为国人标准（7：55）我们是打的1.8吗，还是。A：化疗是吧？
Q：化疗。A：化疗是，化疗最早的他有每周方案，也有三周方案，所以这个不一样的，白蛋白、紫杉醇加健择就是一起用，（8：24）也是在他们的剂量上打折。
Q：白蛋白、紫杉醇我们打折是打折多少？A：白蛋白、紫杉醇我们的国人体质用下来反正基本上没超过400以上，按照他的标准都要400毫克。
Q：他的是125毫克每平方米，按平方米的话，200左右就是单次，如果两次的话是440升，三次是600。A：我们是差不多加起来单次也就是200多一点。
Q：一般打几次，打一八还是？A：我们是健择加。
Q：白蛋白、紫杉醇这个方案是用什么样的疗程的？A：像到我们这里的人，我们现在标准，因为如果你要用白蛋白、紫杉醇加健择那就是王灵伟那里，我们这里是用增敏，就用US1（音）增敏，我们其他不用的，因为吃不消，所以我们这里基本上白蛋白加健择不到我们这里用。
Q：明白，所以病人的话，我们这里一般不太会首诊胰腺癌的病人对吧？A：对，我们基本上没有首诊的病人。
Q：属于外科的，王灵伟王主任的病人会到我们这来治吗？ A：也有。
Q：多大的比例您知道吗？A：他是这样，我是感觉，我的病人一部分主要来自于外科，其次是他那里，他那里也没有多少病人，实际一个月就来两三个，就到我们放疗这两三个，没有很多，他的病人大部分应该是复发的，这是一种，还有一种就是一开始就转移了的，就找他。
Q：转移的病人我们需要做那个吗，做放疗吗还是？A：转移的我们基本上不做，我们主要是术后的辅助放疗位置比较重要，还有一个术后的局部复发比较多一点。
Q：局部复发的多一点？A：如果开始就转移了，就不是我们的菜了，所以你包括（11：01）这个剂量跟我们白蛋白都是在他们那里调整。
Q：我们今天聊放疗这一块的，所以我们转移的不做，我不太懂，因为您一直做胰腺的研究，比如说他转移到肝，局部的病灶很痛，或者单个放疗会重吗？A：对，要看他体质，我们一般是这样，一来就转移的肯定首选化疗，化疗一两个疗程以后有了进展就基本上放弃了，没有进展说转移灶缩小了，原发灶也基本上还可以，但是还有症状背痛，这个时候他就得找我们造一造，减轻疼痛。
Q：减轻疼痛的作用？A：对，他并不是为了达到治愈，或者完全控制的目的，他完全是减轻疼痛，这样才到我们这里来。
Q：明白，胰腺癌我不知道有没有前景，往这个方向去研究，好放疗，我不知道总的来说，今后怎么办这一块。A：以前说肝癌是癌中之王，现在说胰腺癌是癌中之王，为什么呢，他有几个重要的特性，就是化疗没有什么很好的办法，反正从1997年来都是健择作为主要的，后来什么（12：35）研究都是跟健择比，包括后面的英国的和法国的研究什么跟健择比较没有很大的优势，就是健择研究健择加希罗达，加其他的地方，加白蛋白、紫杉醇来跟健择比较，因为健择是标准的，一个是化疗效果不好，从局部来讲，为什么这个地方不行，比方说同样是那什么，从我们放疗的角度来讲都是属于中度敏感，中度敏感上面也就70个人能达到95%以上的杀灭了，这是我们认为，肉瘤要要求85%以上才能达到了80%以上，那当然（13：41）比较多，而那个叫胰腺癌的，他就是主要腺癌，腺癌不是说他不敏感我认为，因为我肠子，12指肠和前面，前面就是胃，右侧就是12指肠对吧，前方就是一个横结肠，所以你这个给一个高剂量的时候，当你给一个高剂量去杀灭肿瘤的时候，肿瘤还没杀死你的肠子已经破了，因为所有的肠子不能超过50，超过50就有可能穿孔，即使你好了，他因为穿孔慢慢的。
Q：明白，其实做放疗也是挺尴尬的？A：非常尴尬，所以现在美国人是主钻术后辅助放疗、化疗，因为术后辅助的放疗、化疗提高OS和局部控制力，如果你不做术后放疗、化疗80%的都有复发，所以欧洲的做下来，就是你加了放疗，还不如单用化疗效果好，他们这个（15：00）的研究，就是欧洲胰腺研究组他们就认为加了放疗反而效果不好，如果他是一个22（音）的研究，原来技术很落后，所以不能说放疗没有用，但今年包括MDN也有最新的研究，他就不做那么大的范围了，他就对的肿瘤灶给一个高剂量的证实，说效果还好对吧，正在总结说他们这个效果，随着计算机化，随着影像技术，随着我们（15：44）技术边缘更加能够实行以后，技术以后会好一点，但是现在没有看出来。
Q：放疗这块有很大的突破？A：对，有很大的突破，因为他是浸润性生长，而且是胰腺他本身是（16：05）药也进不去，放疗也不敏感，因为他繁衍，繁衍对放疗是不敏感的，我们要的组织如果他有氧（音）在那边，我们做放疗他的损伤会固定下来，如果是繁衍的话，你这个损伤就很容易修复，打不死的。
Q：打不死？A：嗯。
Q：但就是说本身胰腺他的病灶小，其实肿瘤器官很少，检测很多。A：对，他里面血管不好，而且他有浸润性的特点，而且还有纤维化的特点，所以他就注定和周围的机理他不是呈团形的，他是呈一个像螃蟹的壳一样的，就是弥漫性的，所以你有时候偏执的看待好像有边境，但是打开一看里面是一塌糊涂，因为旁边的间质（音）一般的词库是显示不出来的，包括我们拍的CT也显示不出来，所以这就注定一个是旁边重要的器官太多，（17：18）钻过去可以，但是你旁边的好的全部死掉了，所以很难，放疗要解决一个问题，我要又保护正常组织，又要在保护正常组织的基础上给肿瘤一个强烈的打击，这是我们以后要前进的方向，而且要增敏感，怎么把他敏感，放疗增敏这是个方向，但是放疗一直这么在，包括以前的每周增敏一直在用的，30年了没有进展。
Q：增敏性没有进展？A：没有进展，现在就是说US1增敏会不会好一点，不知道，现在为什么US1，因为几乎是没什么反应，为什么我们以前有健择增敏，吃不消，吃不下去，血小板减少，就是你一个礼拜打1.0，你比外国小多了，我们有时候就是给0.8，给1.0，也不行，中国人的体质还是不行。
Q：这个还是不一样，像这种。A：对，按道理人家外国人，你说个子高，我们个子小本身也比较人家小，他们吃弱，我们吃蔬菜。
Q：可能是基因吧，或者代谢别的原因吧。A：也有可能。
Q：国外做临床实验，中国怎么做呢，就只能单独做？A：一个最著名的例子，就是EGFR受体（18：59）突变，在外国就没有，做不出来。我们这个不是挽救了阿斯利康，（19：14）挽救了阿斯利康，在中国要枪毙的。
Q：超过一半的人都EGFR突变的？A：在中国要枪毙的，女性80%都有，可是在白人没有，高加索的人他们就没有这个的，所以这个人种肯定是有不一样。
Q：明白，我们这边一个月化疗的病人大概有多少？A：胰腺癌的病人？
Q：所有的放疗病人？A：所有的病人我现在因为是一台机器，本来两台机器了，一台机器已经用了10年以上了，我们在更新，正在更新，大概是12月份弄好，1月份肯定能用，过年前最迟是过年后，我现在一台机器24小时在，一天155到165个，然后还有五六十个人在排队，也就每天只能放5个进去，因为每天平均接触下来5到6个。
Q：一个月能有多少病人呢，个数，不是人次。A：反正治疗人数每天是确定的，我们大概一个月的治疗病人大概是120到130。130左右，好的话是140，150，就是完成的病人，因为我的BI（音）病人要治6个礼拜，但是骨转移的病人只要治2个礼拜。
Q：脑转移的呢？A：脑转移的只要治两个礼拜。
Q：两个礼拜14天？A：10天。
Q：但是胰腺癌的病人？A：胰腺癌的病人就要5个礼拜，一般我的标准剂量就是50，40。
Q：天天来造吗？A：天天来，星期六、星期天休息，50、40，然后28次。
Q：血栓在我们胰腺里面是一个常见的并发症吗？A：应该是，临床上还是有，一般晚期的病人他第二期都普遍高一点，普遍指数升高一点。
Q：所以一般来说我们比如说抗凝的话，抗血栓能预防吗，还是说避免不了的？A：我们看，如果指标很高的话，因为口服的很麻烦，要测这个东西。
Q：测代谢？A：我们就是用速避凝一天一支，他基本就是安全的，口服的那个就比较。叫什么名字。
Q：拜瑞妥。A：不是，最基本的。
Q：华法林？A：对，华法林，华法林我们不大用，但是血液科、肿瘤科他们科目华法林用的多，我们反正放疗用药不是我们的强项，我们用点安全的药，我们有专门的药司，碰到疑难问题就给他。
Q：我们科多少个医生？A：我们科15个。
Q：每个人都看胰腺癌吗？A：我们反正没分，每个人都有可能，我们是轮的，比如说今天来了5个病人，大家ABCDE轮到什么病人，是什么病人。
Q：胰腺的病人，5周的时间，他是化疗同时在做吗，还是序贯。A：我们基本上同期在做，一般口服US1。
Q：口服US1？A：或者说口服卡西他滨，希罗达。
Q：剩下的病人我们这边是同步放疗、化疗的多，还是？A：肺癌的病人我们首诊的也少？
Q：我知道首诊的也少。A：因为胸外科他能手术的就做手术了，还有一个呼吸科，他来手术的送到手术科，不来手术的做化疗，化疗是生命不息，化疗不止，不行了再叫我们，或者脑转移了再叫我们，所以真正到我们手里的，一个是术后的。
Q：一个是脑转移的。A：第二个是脑转移的，骨转移的，还有小细胞肺癌化疗了以后又长出来的，按道理标准的，化疗两个疗程就交给我们放疗了，他们不，因为他是上一个，我是下一个。像非小细胞也是这样的。
Q：三期病人多吗，有多少个？A：我这里肺癌是排第一的。
Q：脑转移三期不能手术的病人有多少？A：肺癌？
Q：嗯。A：这倒是没具体算。
Q：脑转移每天都有。A：脑转移反正常规的两三个，每天都有的，还有因为我们有个头部干马刀，所以这里也有很多人家推荐来的，多发性的我们就（25：04），单发性的我们就是干马刀。
Q：好，所以三期的病人多吗，大约能有多少个？A：3A，3B的。
Q：手术三期的。A：多是不多，反正应该有10个左右在吧，就是平时比如说胰腺这三个，两三个，大的也是他的4倍了，4倍左右。
Q：他们同步的多，还是序贯的多？A：应该是序贯的多，因为他前面先化疗了，然后再到我们这里来。
Q：那驱动基因敏感突变怎么办？A：我们原来肺癌病人还多，现在只要年龄大的，驱动基因明确的，我们都叫他吃。
Q：放疗还做吗？A：放疗我们不做，我们等他空颅（音）做了再做，因为现在的方法，包括我们手术交流也是一个技术观点，第一种年龄大的，体质差的，算在放疗科不做的，有基因突变的就吃那个慢性药，这是第一，第二年轻的人他他讲，他有感觉，他就一起用了，很早的，这个指3A以后，3A偏晚的，有时候就叫，也有同期放疗，化疗加靶向的，也有的，但是这也是一个治疗选择之一，没有说完全去靶向，就根据体质来。体质差的我们就直接叫他靶向了，不行再次放疗加化疗。
Q：对，三期A里面不能手术做，放疗、化疗的比例能有多少？A：反正我能看到的，他们都送到我们科，因为他们没办法，都送到我们这做放疗了，包括呼吸科也是的，3A的，他化疗化疗一段时间他血项下不去他必须交给我们，所以说序贯的多一点。
Q：好，放疗的可能比较难，那其他的，在胰腺癌领域，比如说新的化疗药物，或者靶向药物，或者肿瘤免疫的药物，有什么比较有前景，在胰腺癌领域？A：这个就蛮难界定的，现在就火的就是PDL-1，他为什么这么火，是因为他广谱行，就是（28：03），你只要PDL-1对吧，他们说有这种指针用了，按道理有些人掌握5%的标准，有些人掌握50%的标准，那些都讲不清楚，反正我们开了这么多会，我们也用过一两个病人，总的来讲不是想象的那么好，反正这个事情免疫治疗可能是个前景，但是肿瘤治疗肯定不是一个关口的问题，还有好多的事情，胰腺无非就是希望化疗突破能够有更好的药，最终还是要向靶向方向突破。
Q：靶向但是胰腺癌这块，肿瘤他也没有一个驱动基因。A：上次王灵伟也给我们举了个例子，有个人用阿法替尼效果挺不错的，就是多靶点，叫艾坦效果蛮好，他肿瘤多。但是他有个特点，他也不可能达到CR（音）。
Q：目前很多药都达不太CR对于胰腺癌来说。A：对，我觉得应该靶向药物，就是有一些药物是肺部的，我们还真的是看到全效的，其他的部位没有看到全效的。
Q：对，就是说靶向药物针对胰腺癌这一块因为他比较特别用的（29：47）基因，然后我们看其他的几个目前也没有比较好的进展，然后像尼妥珠单抗不知道你以前有没有用过？A：尼妥珠单抗就是（30：05）这个主要是用在BI和试管，而且我们医院这次就批了我用，因为我用的量比较大，就是BI，一般的用100毫克，实际上应该用200毫克，那200毫克你那个CR，我跟CR的价格一样，就没有优势了，尼妥珠单抗他有这个特点，没什么副反应，不像CR我的反应大的不得了，这个病人好难看，我们上次有一个病人他很快就转阴了，我们上次都是心想花了这么多钱还转阴，我们说你看国外最好的药都用上了，你还发生转阴，那我们也没办法，化疗也做了，还发生转阴，我们也没办法，就得跟他讲清楚。
Q：胰腺癌我们用过吗？A：胰腺癌我们也用过，用的不多，他这个药因为我们用BI用的多，他说你觉得用了有多大的效果，我说我们根据文献，除了（31：24）效果是说有好的，然后做下来我说一他是没副反应，第二用比不用好，好多不知道，有人说好1%，有人说好5%，那我说只要没坏，你完全可以直接用。所以病人用下来反正也钱不多，5万块钱左右，他也能够忍受。
Q：（32：09）公布的样本量也不是很小。A：对，这个是在开会的时候。
Q：今年公布的。A：人家提的这个问题。
Q：方向对吗，还是你觉得也不是很高，还是还不错，他是白蛋白、紫杉醇，还有吉西他滨，就是PI，及PH20，然后这边对照的是白蛋白、紫杉醇加吉西他滨，一线、二线实验279例。A：他提了0.7，这个是3.0还可以。
Q：对，他提高了3个月的OS，BFS提高了0.7。A：40%因为血项停止了。
Q：对，40%的因为血项停止了，退出了。A：这是临床上的事，反正我没用过。
Q：通路怎么样，他针对的透明质酸高表达的？A：对，你说是这个方向，但是详细的机理没有跟他去弄清楚，其实这个药物是有前途的，但是这是因为我们开会，有个这么好的东西对吧。
Q：担心吗，比如说40%的停止，因为对血栓不是个大问题，有办法能够。A：血栓是达到什么样的程度停止的？
Q：这个我不是很清楚。A：四级就很厉害了。
Q：具体的我不是很清楚。A：血栓这个东西可以监控的，如果你打算，比如说我们用安维汀，他有血压升高，有蛋白尿，我们治疗之前要监控一下，第一次治疗的时候用，如果还不行，就把剂量往下降，我想他是同样的道理，你治疗之前查个BI机体，第二期的（34：26）敏感了，那么你用了之后马上升高了，那我们就知道他什么时候用，能够对抗他这个，这个估计是没有对抗的情况下产生的，因为他是二期，二期做了279也了不起，做了不少，现在胰腺癌治疗只能是多点开发，看看哪个点突破了免疫，他这个是针对微环境的。
Q：对。A：还有基因，靶向，驱动基因，还有毒的化疗，局部的放疗大家都在做。
Q：都在尝试。A：有一种观点，我们做了放疗以后，不同的剂量，一次给两个人，一次给4个人，一次给5个人，他能激发免疫，你一反过来又能够产生（35：20）效应，就是远隔效应，这是肺转阴了，我造了胰腺的状况，用（35：26），然后造了以后肺部的肿瘤下去了。
Q：他是激活这个通路的？A：激活这个免疫，他把肿瘤细胞杀死了，他不是抗炎打碎了让激活T细胞，然后产生一个，但是常规的（35：47）一个礼拜5次。
Q：打不着。A：抗炎的量不够，他们说抗炎的量不够。
Q：5个以上够了吗？A：他们说5个以上才能产生（35：57）效应，就是远隔效应，免疫的远隔效应。
Q：很神奇的。A：所以这些东西微环境，基因突变，细胞毒作用，放射性的作用，还有血管，还有针对血管的。
Q：抗血管的。A：抗血管的，这些到底应该怎么来综合，还真的不知道。
Q：所以现在还比较迷糊。A：你看你这个用的是血栓，但是用了安维汀以后他们就怕出血。就是（36：32）也有人在看他这个。
Q：不管怎么样，血管长出来了以后化疗效果会更好？A：对。他的血管正常了，否则你就无效果。
Q：这个是2017年PD-1的。A：免疫的。
Q：这个是一线的，就是他的样本很少，这是6个，这是11个，6个都是单臂的，NIWO（音）加白蛋白、紫杉醇已经经过一次化疗了，没有CR的，没有PR的，SD的。A：他不是更标准的，他是NIWO加白蛋白，然后健择加健择。
Q：二线他就是加白蛋白、紫杉醇，没有加健择。A：两个比较。
Q：不是两个比较，这是一线跟二线的，不能比，单臂的。A：这是一线，这是二线。
Q：对。A：一线倒是看上去蛮好的。
Q：对，也不多，96个样本，有一半的人下来了，有一半的人稳定了。A：其实中危治疗，如果你那个（37：49），T3和T4的能达到15.5。
Q：不是，这是晚期的。A：中危治疗时间。
Q：对，不是持续应答时间。A：你的病例数太少，不足以说明问题，不像这个，他还能说明点问题。
Q：（38：16）PDL-1在一线做，这个是国外很早期的结果，这个在中国目前没做，将来如果要在中国做三期的话，全球的实验怎么设计的，我想听听你的看法。A：其实就是刚才那个。
Q：这个是PDL-1，是另外一个药。A：同类的药物。
Q：对，同类的药物。A：你们三周。
Q：对，他其实是四周的方案。A：这个剂量呢？这还是跟外国的剂量一样的。
Q：对。A：白蛋白125。
Q：125每平方米。A：也是蛮厉害的。
Q：很多医生都反馈，可能中国很难一起做。可能得单独做，主要研究重点是OS。A：万一加上产品本身的一些副作用，做一些（39：32）应该是可以的，但是关键是你做得下去吗。
Q：现在问题是能不能做，然后再调整方案。A：但是现在国外是这样的，你要真正的大牌，不要说药，（39：48）卡卡（音）对吧，这个级别的发表你的文章，你必须按他的标准来。
Q：那中国怎么办呢。A：中国他也是，现在外国是这样，你一看剂量，他不标准，他不跟你玩的，没用的。
Q：所以现在我们中国都打折，不打折能耐受的能有多少，有这样的人吗？A：你设计的时候，还是按标准来，然后你不是有CF表吗，碰到什么情况，3度的，4度的，都是往后退的，这也是结论，但是你必须按标准，不按标准来人家不认你，你碰到副反应，往后面走，你说110例，564例当中只有30%的能完成，那就这个方案相对中国人剂量稍高了，那你要数据说话，然后你即使低了以后，效果还PFS以及OS都达到说你中国人用这个剂量就可以。
Q：再调，先开始做三个周期的时候，我第四个周期就开始减量了？A：对，你减量，他就会评估你几个疗程完，你几个没完成，你这个PFS，OS表现出来能够两者看出区别，这是达到第一个目的，第二个目的就是不同的剂量之间有些耐受，有些不能耐受，但是耐受的OS和没耐受的OS没有太大的区别，这也是个节点对吧。
Q：明白，他预期的结果是这样的。A：提高20%对吧。
Q：对。A：你主要终点是OS。
Q：OS，这是主要终点。然后他的停药率，三级以上的易发生率不高于单纯的加那个。A：提高到四个月已经了不起了，而且你这个病例数不少。
Q：对，如果要做的话，肯定是这么多病例，500多。A：我觉得可以，从这个目标来讲应该是不差的。
Q：PDL-1转阴性的。A：已经了不起了，因为局部晚期的效果也就是15，能达到13已经相当不错了对吧。
Q：对，但是他最终有一个折中的结果，因为很尴尬的情况是，白蛋白、紫杉醇在中国没有市场。A：药物我是按这个剂量是可以的。
Q：可以开始做。A：嗯。
Q：估计起始能耐受是多少？A：至少1/3能耐受，估计只能根据我们平时的经验估。
Q：中国有个更尴尬的事情白蛋白、紫杉醇没有批胰腺的适应症。A：其实这个的可能性从MCC（音）指南讲，你单药用，也是一个转阴性，也是一个标准的方案。
Q：对，他不是最推荐的。A：不是（43：52）。
Q：吉西他滨是吧？A：这个是首选的，原来首选，这样就容易完成，比较容易来完成，你那个方案蛮难完成的，这样如果单药基本60%以上的病人都能用上去，否则你只有30%的人。
Q：这个结果您看一下，这个结果提高的话，也是3.3个月，但是他的实际抉择只有0.3个月，然后有效率是7到25%。A：因为OS总的来讲是。
Q：那个是9.5到13.2，提高了3.7。A：对，你标准都降了。
Q：对。A：就把白蛋白、紫杉醇的作用拿掉。中国人这个方案应该能够完成。
Q：对。A：你这个方案完成不了关键是，但是这个又不是（45：10）。
Q：对，这个怎么权衡这个实验的设计。A：你这个胆子大一点就做这个。
Q：还是做这个。A：因为这个说难听点，即使成功了以后，在世界范围不一定认可这个问题，你走不出世界，你只能是一个（45：27），但不是（45：34）。你得出的结论就是说加与不加，但是你即使加了这个东西也不是（45：34），所以这个做出，你真的做出结果来，那事迹一下子就轰动了，那是肯定不一样的，你这个没办法发表出去对吧，不成功则成仁，就做这一点。
Q：明白了，还有上面比较新的一个东西，这个是以前没有过的，这是一个新的东西，这个在长安有研究的，但是在胰腺癌应该（46：18），这边是结合（46：32）。A：实际上是你加了一个东西。
Q：对，（46：36）一个T细胞，把肿瘤细胞和T细胞通过PDL-1来起作用，所以他得跟PD-1和PDL-1联合。A：是联合用的。
Q：对，发挥这种作用。A：我觉得可以，就跟探索一个东西一样的，如果认为这个机理，关键你这个机理是很好的，关键得结合效率怎么样。
Q：他有肠癌的结果，没有胰腺癌的结果。A：对，你就是结合效率怎么样，关键是你可不可行，这种机理是非常令人神往的。
Q：他预期效果是这样的，他目前预期效果真的只是预期效果，那个还有一期实验的支持，他对照的是（47：43），他是两个单抗，没有化疗药物的，PDL-1，然后加上双特异性单抗。A：你确信吧，确信能超过他吗。
Q：这是他们的预测。A：这是二线。
Q：这是二线。A：一线吉西他滨。
Q：加白蛋白、紫杉醇失效以后。A：反正我觉得这个是挑战，因为我不知道你这个产品到底怎么样，是个挑战。
Q：他号称是同类里面最现上市，最好的产品。A：如果你能够是非劣性疗效比较，不是说你要超过他，你只要不比他差，就非常了不起。
Q：他肯定不会做的非劣的。A：你做优效。
Q：要做肯定做优效。A：优效你更难做。
Q：难做是难做的，但是不成功则成仁。A：你做出优效的不得了。
Q：看怎么讲，有一个反馈说两个单抗用的时候过于的昂贵。A：这个昂贵是一回事，但是你这个是一个好的东西，用的起的人先把这个东西解决。
Q：他好的这个东西，目前很少，湖南还没上市，这个东西很创新的话。A：王灵伟在做，临床一期，在做一期临床实验。
Q：这也是二线的。A：你这样做，我觉得做优效很难做得出来，非劣比较好。
Q：我估计他应该不会选择非劣。A：优效我觉得做不出来。
Q：你觉得做不出来。A：太难了。
Q：难在哪？A：因为你现在没有任何证明证明这些，我也不知道你的效率也没跟我讲，结合效率达到80%，90%以上，那你可能有这种可能。
Q：还有一个比较疑惑的，结合效率。A：结合以后，这个结合效率还有功效性，你结合效率有没有用，比如说你一个打，我扶着你打一样的，还拖了你的后退。
Q：结合不一定有用。A：结合还是有用的，1+1大于2的作用，你结果结上去反而小了，这个一个是功效，一个是结合效率。
Q：他预期的是这样的。A：这个一期肯定是不做的，你能够有所提高，你毕竟是二线的。
Q：对，二线的。A：已经不错了，你提高1倍了几乎。
Q：提高了百分之五十几。A：对，一般我们失效以后，换一个方案也就是三个月左右。
Q：过不了半年的？A：对。
Q：他用法比较特别，他是这样的，他是前四周每周用，然后第一次得住院，第五周开始每三周用，是这样的，跟其他药物用法都不一样？A：因为这个完全取决于他的半衰期（音）半衰期长的话，你想要也是可以一个月用一次，但是你N度就要求天天用。
Q：很麻烦。A：对。
Q：这个用法会困难吗，对患者天天用？A：他没有，他是一个礼拜用一次，开始是麻烦，一个月麻烦，但是你后面是很期待的。
Q：后面如果生活质量很好。A：对，因为我们放疗有时候也是FOKS（音51：25）方案我们也是三周一次。
Q：所以你这个时间段做的话，您比较希望看到那个结果，一线的结果，还是更切合完全机制不同的结果。A：这个要看产品。
Q：你的意思是PDL-1就是这个？A：嗯。
Q：产品B就是这个东西了？A：嗯。
Q：就是他增产品A的效果，是这样一个机制？A：关键是现在整个一个免疫治疗，都是属于混沌状态。就是大家都想象的很好，但现实很骨干，就是并没有你想象的那么好，做下来反正临床做下来。
Q：那我们临床怎么样才会有效果。A：而且你这么大的量，反正这个你能做出来是轰动全世界，你这个一个量大，这个东西到底有多大的作用还真不知道。
Q：这个要看，估计3年5年以后，没那么快的，尴尬的问题就是白蛋白、紫杉醇的问题。A：你说耐受性。
Q：对，耐受性的问题，还是蛮挑战的。A：公司钱都砸在上面就没问题，要做就做世界顶级，这个很有意思。
Q：这个是很创新的。A：那个单药你即使成功了，也不轰动世界。
Q：好，谢谢白主任。
M：您这边每个月门诊或者住院的话，晚期的一线肺小细胞肺癌的患者有多少？1：因为我们肺癌有些是在做化疗的，有些是在做复查的，新诊断的五个十个不止，20左右。
M：问一下肺鳞癌的患者，大概20个几个？或者给一个鳞癌和肺鳞癌的比例。1：新诊断的话，可能60-70%左右。
M：就是十三左右，肺鳞癌里面的EGFR的阳性比例，或者AOK阳性比例是多少？1：EGFR阳性，因为我们大致的跟大数据差不多，50%左右，AOK可能相对少。
M：我们鳞癌做EGFR检测吗？1：我们常规不做。因为AOK检测的话，小标本免疫组化直接就做掉了。
M：99%以上都是阴性的。1：对。
M：我们现在医院里面有没有开展PDL1的检测。1：做。我们自己实验室，病理科有人在做。
M：我们晚期一线的患者大概目前多少比例的患者有PDL1的结果？1：因为我们PDL1检测刚刚开始，指南也是刚刚推荐，还不算特别多，PDL1的检测，10-20%左右，这个以后可能我们来说会提高这个比例。
M：大概未来2019年一年里面，有多少PDL1检测？1：我们想提高一点，PDL1检测是不是说常规开始做，还是我们说EGFR这个先做，没有发现驱动基因的，驱动基因阴性的，这个病人的确是要考虑到临床上面除了化疗以外，做免疫治疗的，免疫治疗做PDL1的表达做挑选标准，我们希望把个提高，或者是不是是一线的所有的都做，还是分批分次的做，先做驱动基因的还是做PDL1的。我们希望达到比较高的水平。
M：我们大概一年以后现在这个时候能达到多少？1：30%吧。我希望能够预估是，现在对免疫治疗的期望值比较高，或者是接受程度也比较高，所以我们希望免疫治疗的人以后可能会多，多的话，基本上PDL1的检测。现在人群都是以这个。
M：这个也包括了以前公布（04：29），这是一个品牌，X1是强阳性的单药，（04：39）终点是PFS，PFS达到了，提前终止了，X2这个实验也是同样的药品，大于1的，包括弱阳性强阳性的单药的对比化疗。X3这个实验是肺鳞癌的加化疗，群人群，分了组，阴性，弱阳性，强阳性，X4就是鳞癌的加化疗对比化疗的全人群。1：这个看了要回答什么问题。
M：所以对加化疗这种方式您还是比较谨慎的。1：不见得所有的患者都能够耐受的了这个情况，所以我觉得还是免疫治疗上面有适应症和禁忌症，包括免疫治疗有临床报道也有，免疫治疗用上去以后加速进展，这个比例蛮高的，19%，将近20%，尽管例数不是特别多，那么也存在五分之一。怎么在使用之前能够识别这批人是进展的。现在就是说大家都认识到了，方方面面了，发现免疫治疗在我们身边以后，有更多的体会，临床上有更多的疑问提出来。
M：弱阳性的人群里面，我们要用还是全部用化疗？免疫治疗就不用了，免疫治疗单用，免疫治疗加化疗，或者再联合抗血管，这就是本身只有化疗。1：就是从临床实践上。
M：就是判断一年以后的状况。1：一线我觉得如果说是不表达，阴性的，我们一线不会考虑的。
M：弱阳性。1：弱阳性就是联合的问题，一定要考虑到这个患者的耐受程度的情况，包括PS评分上面，肝肾功能上面，包括经济上面的耐受性。
M：不考虑经济问题。1：首先考虑安全性。
M：弱阳性是单用还是联合用还是化疗。1：我估计一下可能弱阳性的患者，意味着免疫治疗的效果，撇开患者的经济因素，如果说这个患者在不良反应上面也可控了，我可能会联合。
M：多大比例？1：从目前的这个情况来说，弱阳性的，比如说这个病人PDL1弱阳性的，首先会选择化疗，化疗基础上面选择抗血管生成，联合PDL1这个，从目前来说比如说我做化疗，化疗跟PDL1，化疗联合抗血管生成。
M：过会儿有个数据，中位生存期看起来是有，但是没有统计学差异。1：我觉得选择上面。
M：这个A和C组，A是PDL1加化疗，中位生存19.4，有效率49，抗血生成加化疗的话，48有效率，14.7的中位OS，虽然是四个多月，但是没有统计学差异。所以我们这个时候对弱阳性人群肺鳞癌我们怎么办。1：我觉得还是主张联合为主。弱阳性也是联合为主，除非这个患者，因为我们提到的经济不考虑的，考虑到安全性，患者能够耐受的。
M：大概多少？1：多少其实就是要考虑到药物的可及性，药物也有，经济上也不考虑。就是这个药物有没有禁忌的问题。我觉得30%左右。
M：这个强阳性怎么办？1：单药可以选择，但是是不是所有的强阳性都会选择PDL1，相当于以后PDL1一线的，要统治整个的情况，因为PDL1有效的话，表达是有效果的，第二也有人提出来，PDL1要用一个相对于PS评分好一点的病人，或者所谓的进一步分型免疫微环境的情况。
M：所以单药多大比例在强阳性的患者，肺鳞癌的。一半吗？1：不到，要看市场。如果说在一种理想状态里面，药物又能够拿的到，又能够不考虑经济的因素，那我觉得很多患者可能会，就要排除一些禁忌的问题，有活动性乙肝的，有免疫性疾病的，就尽可能的多选择这个化疗，可能50%是可以。
M：联合化疗吗，还是这两个相加是50%。1：这个不好说，我只能代表我自己。我觉得基于目前这个数据来说，这两个加起来是50%，单药的，单药联合。
M：这两个能有一半吗？1：偏单药多一些。40左右，会考虑到耐受程度，有可能不良反应增加的情况。
M：鳞癌的（16：49）化疗方案也不一样，鳞癌单用阴性的人群。1：阴性单用不是首先考虑的。
M：对于弱阳性的。1：鳞癌的因为或者是我们在化疗方面，联合治疗方面来说。
M：（17：18）。1：我觉得弱阳性鳞癌因为缺乏的有效手段不多，如果说在免疫治疗方面有弱表达的，优势人群的。
M：这个是鳞癌的，PFS阳性越高就越好，但是OS的结果阳性是阳性的，降低了39的风险，43的风险，降低了36，差不多，这两个没有达到，但是看结果来看，跟PFS就没有明显的差距。这里还是比较温和的，PFS高OS就好，（18：12）这两组差不多，反正阳性还有这个单药也是，阳性越高。1：不成正比。
M：跟另外一个研究也是一样的。1：这个东西也要再去探究探究，讨论讨论，为什么会出现这么一个情况。
M：就像二线研究也发现这个问题，鳞癌阳性阴性效果差别没这么大，在一线的（18：49）也没做出差别。1：这个其实就牵扯到是不是所有的肿瘤都能达到PDL1的表达，生物标志物，对于鳞癌来说是不是更多考虑到TMB的。用另外的生物标志物替代的情况，现在可能这方面包括免疫治疗，一线治疗的确会存在一些很大争议的地方，还没有成为大家都统一成共识，这个也是做调查的原因。
M：如果有共识（19：28）。1：认为是这样，特别是在腺癌方面，可能有些数据多一点，在鳞癌方面可能数据相对来说少一点，包括我们科很多这个研究，包括（19：46英）的研究在进行中。我觉得鳞癌上面数据上面来说真的不大有底，因为一方面鳞癌除了化疗这些基础治疗以外的，更加方法的来联合来添加的问题，第二个方面添加上去导致的结果没有像我们腺癌一样做的比较好。
M：这两个实验都是鳞癌和肺鳞癌并在一块的，没有公布数据。1：没有去分层，到底有多大的区别，这个也是比较难的
M：这个结果我们目前怎么去治疗鳞癌里面的弱阳性和强阳性的患者，比例会不会有所变化，在弱阳性里面的话单用PDL1您觉得大概会有多少的患者？1：这个不是特别多。这个估计也就10%和20%的比例。一般来说不会去首选，除非这个病人耐受不了化疗了，联合的话，我们也会更多的考虑到患者的耐受程度情况，安全性的问题，这个可能也就，这两个加起来也就50%左右，这个是30-40%。
M：所以我们再用免疫治疗更积极一些，哪怕在表达上面没有明显的差异，强阳性呢？1：鳞癌的强阳性从数据从临床表达数据方面来说，也是差不多，结果没有出来，没达到的问题，没达到就希望这个数据漂亮一点，我觉得强阳性的表达上面，我们还会选择的稍微积极一点。
M：我们单药，联合，化疗有多少比例？1：单药20%，联合的话可能是在二三十左右，差不多。
M：为什么强阳性单药少一点呢？1：单药就是说我把这个我的认为单药可以积极一点，单药的数据可以提高，但是联合治疗现在还是。
M：对于腺癌的话您还是放心的，鳞癌的话，怎么理解，这个药比如说这个弱阳性的单药比它要高，但是强阳性的单药比它要低。1：还是牵扯到有效性的这个情况。就是鳞癌到底是，有些数据是没有出来，到底对比患者的获益的程度。
M：就是单药的获益程度是存疑的。已经包括在这里面了，这里面是放在一块的，X1和X2都是包括了鳞癌和肺鳞癌的。这里是强阳性是在这里，7.1，然后37，20个月的OS，混在一块的。1：我觉得我个人是对于这个鳞癌方面。
M：倾向于联合，单药可以尝试，但是不够保险。1：就是对他的疗效到底怎么样。
M：因为我们还是有一部分没有做过PDL1的检测。我们会用PDL1药物吗？1：如果说要很积极的去选择，比如说一线去选择，还是要做PD1的检测，除非说这个病人是没有组织标本的，无法去做的。
M：这种标本的话有10%吗？1：就是取不到标本，因为PDL1主要检测方法还是用免疫组化的，还是要用组织标本，外周血不能检测的，查一些驱动基因阳性的，可以用外周血体液替代的。10%还是有的，甚至有的时候超过10%，因为我们诊断的话是通过细胞学的检测。
M：所以这时候没有检测结果的话，都包括了没有组织的原因，包括了不愿意检测或者医生没给他检测的原因，这种情况下有多少比例的患者，会单用PD1或者是说PD1联合化疗还是都不考虑？1：从我的观点来说如果没有检测的话，就不会去考虑。
M：鳞癌会考虑吗？1：因为现在作为一线的选择来说，还是希望能够有个阳性的指标。
M：（26：04）。1：如果说都没有做检测的还是不愿意用。
M：下面我们看一下品牌这边。X3是一个实验，是加化疗，培美加铂，Z-1这个实验是三组，这个PDL2，紫杉卡铂，B组是PDL1加抗血管加紫杉卡铂，Z组是抗血管紫杉卡铂。Y是有哪个这个人群里面一线PDL1大于小于1的，是联合化疗，鳞癌和肺鳞癌放在一块的，这跟他不一样的，所以肺鳞癌的研究是培美加铂化疗组，鳞癌是吉西加铂，跟其他的不一样。1：联合化疗比单纯化疗要好了。这个是三联了，联合免疫的，比二联又来的好。
M：这个PDL1加化疗的话数据还没有公布，ORR是公布的，中位的生存期也是公布了。1：这个就是鳞癌和肺鳞癌没有（28：10）。
M：这里展示的是小于1的，相当于这边的阴性的，这个小于1的对比。大于等于1的数据还没有公布。这个从（28：33）数据还不全。1：从这个数据上面看，联合治疗都是有优势的，PFS的优势，或者是OS都是有的。
M：弱阳性里面其实你在肺鳞癌里面是不用的。在弱阳性里面PDL1联合化疗的话，这四个产品的联合方式。三个产品，X加化疗，Y加化疗，Z加（29：15）还有Z加化疗。四个方案您有什么倾向性。1：哪批平均。
M：1-49里面。1：这个联合化疗跟这个联合化疗。三联的话，可能从目前的情况来说，可能并不是首选的这个问题，就是化疗联合免疫治疗的这个，在弱阳性，肺鳞癌的话可以作为选择的。
M：所以我们抗血管会选吗，还是在弱阳性里面。1：三种方案。我个人基本上不会选。
M：是因为考虑到抗血管可能加化疗加PDL1的话，副作用更大妈？1：对。不良反应什么的可能会更加明显。
M：X加化疗，Y加化疗，Z加化疗这三个方案里面您会有什么选择吗？1：包括了弱阳性和强阳性。不包括高表达的。
M：包括。肺鳞癌里面没有公布一个+两个+的。鳞癌没有公布，肺鳞癌里面公布了一二三。1：现在的确有些这个药物上面的选择上面来说，也很难说了。不同的免疫治疗同样是针对PDL1的抑制，靶点是一样的，那为什么会取得不同的效果，其实我们在一些临床研究里面也发现不同的药物之间作用的机理都是一样的，在选择上面我们参考什么样的问题，是不是绝对把这个PFS和OS什么东西，都作为一个唯一的指标来看。那可能也是会看到不良反应的发生率和这个PFS疗效的问题。这两个作为权衡。
M：不良发生率的话跟（32：38）类似。1：从PFS上面也是差不多。
M：PFS还是强阳性的高表达的更好一些，OS也是一样。有些数据还没公布。1：对呀，一个是数据不完整，数据作为一个参考的话，有些数据没有公布出来。
M：目前来看在联合方案里面，三个方案里面您会怎么选择。会有侧重吗，还是觉得三个方案都能用。1：都能用，差不多。
M：那就是三分之一。1：对。没有充分的数据说，哪怕我觉得这个结果上面的确是有差别的问题，但是也没有绝对的优势。
M：强阳性患者里面40%是单用的。单用的只有X有实验，这样情况下Y和Z会分一些给他们吗？1：我觉得可以。
M：您觉得会分多少？1：这个就相当于是我同样是免疫治疗，同样是一个靶点的药物，有一些明显的优势这种阳性的结果出来了，但是适不适用于其他的。就是说大体上面来说应该是类似的。
M：类似的。1：但是可能从数据上可能会有不一样。
M：有差别。1：是有差别的。就相当于你现在国外很多单克隆抗体出来了，国内也在做，可能不完全一样。
M：嗯。1：大致的这种结构。
M：嗯。1：或者大致的这种作用机制还是差不多的。
M：对。1：我觉得还是可以选择的。
M：可以考虑的。那我们怎么分？1：这是一个很抽象的问题。
M：X会更多吗？1：那肯定是原研的更多一点。
M：都是原研的。1：有适应症的更多一些。如果说通过他来做，他也会拿到适应症，他有他们自己的一些数据，这个数据上面可能会有一点不一样。
M：当时024有阳性结果，但是026有阴性结果，到底他们是一样的，还是不一样？1：我觉得这个阳性结果跟阳性结果的解释就是说从024、026选择的人群可能是不一样的。
M：这个差异肯定有的。1：比如说一开始想做出阳性结果的话。
M：把强阳性拿多点。1：我会选择50%的高表达的人群，但是这些人群可能会阳性结果，我推而广之要大于等于1%的，或者低表达的。
M：嗯。1：或者是弱阳性的结果。那么大家混在一起来说。
M：很难讲了。1：一定会有（36：44）。
M：所以我们这种情况下X多一点。1：对。
M：多到一半吗，70、60？1：这个很难讲，一半应该有的。因为源于后面后续他们出的结果。
M：结果。如果他们都不做了呢，没有单药的结果了。1：那我就觉得临床上面推进的时候，为什么要分，分的理由是什么，因为你现在是理想状态，药物也可及，经济也不受干扰。
M：对，是的。1：那么就是不良反应。
M：所以您会估计，比如说我们打个比方，60、70、80做个判定。1：什么东西？
M：就是X这个品牌在强阳性里面的选择。1：就是大于50。60左右。
M：Y和Z有差异吗？1：那就是因为Y是混合的那么Z是给的肺鳞癌，可能根据这种结果。因为这个结果出来以后，这个数据只能说明肺鳞癌的数据。
M：过会儿还有鳞癌的结果。1：差不多吧。
M：那在强阳性联合化疗上？这个时候会考虑到加抗血管吗？1：不考虑。既然强阳性了，效果可能会比较好。
M：XYZ根据这几个实验来看，选择平台上面会有什么侧重。1：最终的OS都差不多。OS率都没有出来。我觉得有的时候临床上面选择起来，也是差不多的，当然就是说率先进来的，临床实验做的结果，会可能有影响。第一个出结果的。做领头的。
M：因为同时公布的，这个X3更早一点。多到多少？1：一半。另外的加起来一半吧。
M：X和Z的话？1：这个也绝对很难区分，差不多。
M：鳞癌的话也是小于1的，弱阳性也是单药的，弱阳性的也只有X有结果。我们会给Y和Z分一些吗？1：从这个情况来看，因为提的Y和Z都没有做过什么数据，如果没有单药的话。
M：如果没有单药的数据的话。Y和Z没有。X4（41：21）鳞癌和肺鳞癌放在一块的，Z2是一个单独的鳞癌实验。1：就是说这个是联合化疗的。就是单药大家都没有做过。
M：单药的话只有X1，没有鳞癌肺鳞癌。1：我觉得鳞癌上面，我觉得我们临床上面有很多这个临床的这种实践还是要源于RCT的研究，有循证（41：58）研究的问题，如果说他做过了，他在临床当中有优势，我们也只有选它了。
M：进这个一样。1：就相当于它能够获得适应症，但是其他的不一定有。因为没有上市前的研究。
M：我们看看弱阳性在鳞癌上面，弱阳和强阳怎么选？1：强阳性里面一部分患者可以选择单药。我就觉得从目前的数据上面来说，XYZ也是差不多的。
M：强阳性也是一样的吗？1：差不多。
M：TMB检测重要吗，未来一年以后药物都可及的时候，对医生来说这个意义大不大？1：这个很难说，免疫治疗主要是优势人群怎么去选择，因为大家都集中在做PDL1表达的问题，是不是PDL1表达能不能覆盖到所有的人群，不同组织类型的也好。
M：所以目前。1：比如说鳞癌和腺癌参考的这种标志物会不会不一样，我不知道有没有做过这方面的研究，TMB就是（44：23）都是讲PDL1，本身就是说本身可能这个也是有不一样的。
M：目前不确定的，TMB的可能（44：43）。目前就是说一线的肺小细胞肺癌的患者，TMB检测多少？有一二？1：差不多吧。一线能有1就不错了。
M：什么样的患者会做TMB检测？1：还是牵扯到条件的问题，经济支出。
M：就是目前有这种大的样本，什么样的会做三百多个基因？1：就是了解的特别清楚，或者是一线的，不仅仅是做一次的，有一些常规的，ER的检测做出来驱动基因都是阴性的，我们会选择更大的样本。
M：目前顶多能用的药物就是30几个，做三百多个基因的目的是？1：如果说一线马上去做这个大的样本，这个人肯定是比较少的。第二个往往是后线的，就是一线治疗了，出现这个耐药，那个耐药，要搞清楚耐药机制有没有什么罕见的出现，肯定会筛查，筛查的位点，一线相对来说比较少。
M：那2019年，未来一年或者现在，您估计有多大比例，一线的患者会做TMB检测。1：这个提升没有PDL1这么高。去年还讲讲TMB，今年TMB的声音还一点，没有PDL1的，还是朝着PDL1的方向前进的比较多比较快。
M：您觉得有多大比例的进展？1：基于目前这个状况，一线我觉得比例不高，5%左右。
M：我们给您看一下公布的TMB实验的结果。这个是Y这个药物，里面的话有一组是小于那个人群里面公布的TMB高的联合化疗的结果，另外一个加CTLA4单抗的那个，也就是（47：35）。这里面不分PDL1表达的情况。1：这个是高的。
M：低的没公布。1：联合了。
M：免疫加免疫对化疗。这个是高的TMB。这个是PDL1小于1人群里面TMB大于等于10的结果。1：首先总体人群是一个PDL1阴性的
M：跟这个结果是一样的，拆开了。1：亚组分析分层了。
M：对。1：还是TMB高的病人免疫治疗比较好了，或者是免疫治疗跟联合化疗，就是同一种治疗方案来说，只要带有免疫的，都是TMB高的病人好，单纯化疗来说相差不大。
M：这种情况下我们TMB小于10还会选择PDL1加化疗吗？1：如果说从这个结果跟单纯的化疗结果一样，就不用了。因为用上去以后，好处没得到，万一出现不良反应怎么办。
M：免疫加免疫呢？1：我最担心的还是不良反应。
M：免疫加免疫高TMB会用吗？1：从高的角度来说，因为是要权衡的，我们在化疗过程中这个（50：03）之间是要权衡的，到底是患者的获益大，还是患者的不良风险高，还要权衡权衡，免疫加免疫的还是担心他会不会造成那些免疫性的损伤。
M：所以会用吗？TMB高的情况下。1：可能会比较少的去用。
M：大概多少？1：5-10%吧。
M：鳞癌会高一点吗？1：为什么？
M：我自己的设想，不一定对。1：除非显示在鳞癌里面有独到的优势，鳞癌需要一些突破，但是突破肯定要有一些数据来说话。
M：PDL1加化疗。1：也是TMB高的。
M：会超过50%吗？1：这里没有PDL1加化疗。
M：PDL1小于1的。1：现在就是PDL1小于1的。是个鳞癌是吗？
M：肺鳞癌。1：可以加上去。
M：剩下还是50-55%。鳞癌会跟激进还是保守？1：不会激进。要积极还是缺乏积极的理由。
M：后面有一个想问一下小细胞一个肺癌的情况，问一下我们医院里面小细胞里面广泛期比例是多少？1：60对40。
M：广泛型的里面进入一线治疗的比例是多少？1：70-80%左右。
M：我们一线治疗方案有哪些？1：主要还是EP。
M：还有什么？1：80-90%都是EP方案。
M：剩下的10-20%。1：可能IP，环磷酰胺我们现在基本上不用。
M：我们大概一线治疗大概周期是多少？1：4-6周。
M：能完成这一整个周期的患者比例有多少？1：也有80%左右。
M：一线治疗之后我们会有维持治疗吗？1：我们目前不做维持。
M：不维持的患者里面，进展或者复发了之后回来就诊的比例是多少？1：看以多少时间为界限了，60%。
M：这些患者里面PS0-1分的有多少？1：60里面30-40%左右。
M：这部分患者治疗二线的比例有多少？1：都会治。
M：二线方案的方案我们会有哪些？1：现在没有标准，伊立替康我们也会用。
M：单药吗？1：伊立替康我们会联合。
M：拓朴替康？1：是单药，这个用的相对来说少一点。
M：紫杉这种会用吗？1：也会用。
M：单用还是加铂？1：看PS评分。
M：我们最常用的方式在二线。1：二线作为一线的方案可以重复使用，伊立替康加铂，甚至是VP16加铂，时间也不一样。
M：我们IP的患者多大比例二线。1：并不是特别多，20%。
M：EP呢？二线。1：二线的EP还有一些选择的条件的，复发超过半年以上的可以选择EP，有30%左右。
M：拓朴替康呢？1：比较少，小于10%，5%左右。
M：紫杉？1：紫杉也有10%左右。
M：多西。1：多西也就10%左右，对于肺小跟小细胞交叉的话，选择方案，有些小细胞肺癌是复合型的，加铂的话是根据患者的PS评分来看。
M：现在大概还剩下25%的还会有哪些方案？1：可能EP会更高一些。
M：高到一半的患者会用吗？1：40%左右。这个很难说的，要用的话，理论上来说，这个病人要前期一线EP是非常有效的，有效的以后经过了很长一段时间。超过六个月的也有一部分。
M：看一个小细胞肺癌的实验，Y这个药物。这个患者是二线三线四线的患者，98个患者，40个是二线，58个是三四线。1：单B的这个？
M：单B。有效率10%，PFS1.4个月，一年的PFS率是11%，中位的OS14.4，一年的OS率33这么一个结果。怎么样？1：太差了。
M：跟我们目前一二线的方案。1：客观缓解也就10%，PFS1.4个月。甚至比目前的方案都差。
M：哪方面差？1：中位的PFS，包括整个OS的时间也就这么点，没有什么特别优势。
M：在二线值得一用吗？1：至少跟其他的二线方案三线方案，甚至有的时候跟姑息治疗的方案，保守治疗的方案，支持治疗的这些方案，有没有优势存在，至少优势是不明显的，要有优势也是不明显的。
M：你希望哪个方面提高，如果新的治疗方案在肺小细胞肺癌二线的话。1：客观缓解率，包括PFS都应该是。
M：你觉得1.4个月的PFS是不行的。1：不行。
M：所以我们不用。上个星期Opdivo已经批了，适应症单药用于二线治疗所有人群，假设的话您今年在二线治疗使用那个IO药物的话，您会筛选人群吗？1：会。
M：考虑PDL1还是TMB？1：PDL1可能考虑更加多一点，因为它的适应症就是批了以后二线所有人。
M：测还是不测？1：测。
M：二线的时候，078看到阳性的也是，和阴性的获益差距是不明显的，所以怎么办呢，阴性又不用还是阳性。1：阳性跟阴性要跟其他的二线治疗做一个比较，这个问题好像你们这么问下来，就是撇开了其他选择。就是选择免疫治疗，还有一个方法我可以不选择免疫治疗，我可以走另外一条路，那么另外一条路，有可能获得的好处不一定会比免疫治疗差，获益不一定比免疫治疗差很多，在这种情况下，有这个适应症，不一定所有的患者都去选择他，他可以选择所有的患者，适用于所有的患者，但是我重新挑出一些高表达的，我可以选择他，我可以更加积极的选择他。
M：就是为什么，因为二线里面几个研究，当然国外010的话是有差别的，17没差别，57有差别（63：14）OAK是有些差别的，但是OAK是批的全人群，只有010当时K药批的那个是阳性人群，这点点不一样，为什么我们觉得还要去筛因为，另外两个药批的都是全人群，在FDA批的都是，还有078，上上周五批的也是全人群，为什么我们这个还是要筛一下？1：除非我们是走投无路了。我觉得化疗上面来说，其他的方法都用尽了，不然的话，还有选择的，我要选择还是有安全性跟疗效性，权衡上面，甚至要考虑到性价比的问题，考虑到患者的期望值跟实际上面，就是RCT的研究结果跟我们真实世界的研究结果是不是完全一致，因为RCT的研究里面可能排除的很多很多。选择的人本身就不属于真实世界的状态，包括合并症很多都排除掉了，所以既然选择他了，总是希望他能够发挥比较一号的作用，达到比较好的期望值。
M：鳞癌和肺鳞癌都筛吗？1：都。
M：这样的话，弱阳性我们还会用吗？1：回到这种情况上面，我没有其他选择了，我可能不会，免疫治疗并不是能够统领这个市场的，一开始人家把免疫治疗神化了，能够攻克肿瘤的，还是差很大的距离的。以后优化了，在选择人群方面，在肿瘤不同的瘤种方面，在治疗方案的联合的选择。
M：我们做PDL1的时候，还会同时做TMB吗？1：现在做TMB就相当于我们做类似于像二代测序一样的，就受到一个最大的限制，就是经济上面的限制。本身这个检测的确是比较贵的如果检测不受到影响，或者患者非得做这个检测我们才做。
M：假设一种情况，万一做出来正好是一个反向结果，PDL1是表达低的，TMB是高的。1：所以我还是觉得在不同类型的肿瘤里面，这两个指标的意义是不一样的，在鳞癌里面更多的是看TMB，不是看PDL1。在腺癌里面尽管说这种说法没有依据，我是猜测，的确也是一样，我们除了PDL1以外，TMB怎么结合起来，甚至是有其他的标志物来结合，既要看这个又要看那个，那以后就很复杂了。PDL1阴性的，TMB高的，PDL1阳性的，弱表达的，TMB又是阴性。
M：算有效率，很多疾病有一个公式套进去算一个结果出来概念是多少。1：有可能。
M：假设一年以后O药和K药都上市了，Opdivo还是二线的全人群，然后K药适用于单药用于一线的PDL1阳性的患者，这个适应症，在二线的时候我们会考虑K药吗？1：应该也会用的。
M：会筛选吗？1：我觉得如果有条件的话都是可以筛选的，是可及的，有些驱动基因做二次活检的情况，我们能做二次活检还是尽可能去做。
M：阴性的话会去用K药吗？还是不用。1：不一定会用。
M：有其他选择。1：不是说走不通了。
M：如果是阳性的结果，K药和O药怎么选？1：这个选择有到底是对还是错。
M：一个是一线适应症，一个是二线适应症，面对二线的阳性患者怎么考虑。1：有些药物批的可能会批的二线的，相当于接下来考虑到O药能不能放到一线。
M：一线到二线理论上都可以用的，这个没有问题，但是怎么办，两个药。1：因为两个药真正上面没有天差地别。
M：010和05175（69：00）那个结果不明显，而且010筛选过人群。1：没有说天差地别的，没有优劣很明显的区别。都可以去选，严格按照适应症和说明书选择只能选择O药了。但是K药也可以用了。
M：您这边手上每个月有多少新诊断的晚期一线肺小细胞患者？1：新诊断的25例吧，有时候一两例。
M：肺鳞癌和鳞癌的比例是？1：把小细胞算进去？
M：小细胞不算，就是肺小细胞里面鳞癌和肺鳞癌的。1：差不多鳞癌还是少数，不到25%左右，还是小细胞，可能20%吧，整个数里面的20%。
M：那差不多5位，20位是肺鳞癌的患者。在肺鳞癌患者里面，EGFR野生型和AOK阴性的话这个比例会占到多少？1：更大一点，这个放到一起不科学。AOK阴性是我认为是达到了即使是肺鳞，小就不说了，现实是腺癌AOK，我们这边阳性也不是特别高，3%左右。有这个数据，院内的肺小细胞做的，小细胞我们是不会推荐送的，EGFR野生的。
M：或者阳性的。1：它的突变率稍微高一点，阳性率在我们这差不多40%左右。
M：鳞癌里面。1：这个阳性率不到5%。AOK我几乎看到不到1%，很少，不能说没有。
M：我们现在医院里面开展PDL1检测了吗？1：有，我们医院学校病理科。因为就在旁边，等于说是我们自己的科室，收费都是医院一样的。
M：那就是现在的话，会有PDL1检测结果的比例会占到多少？1：实际做的，我们组是搞肺癌的，多一点，都要送，25个的话一个月至少15个。
M：这样的话，我们这么多比例，做出去的阳性结果还是你们会分PDL1大于1，大于49、50的，你们这边怎么算。只要大于1就算阳性，还是只有一个阳性阴性的结果。1：这个看你送到哪里去，我们的病理科给的结果没有这么细，如果是送到第三方的话。
M：所以这15个里面有一部分是送到第三方。1：有一部分。
M：这样的话大概阳性率不管是第三方也好，病理科，阳性率大概多少？1：就是这15个人里头，因为没有数据统计。
M：印象当中多吗？1：多还是挺多的。我们更侧重于腺，小细胞不送。更多的为患者追求一下能不能用新型的药物，相对的少，有一些患者经济条件允许，或者是不想做化疗的，我们都会建议送。
M：这个检查费大概是多少？1：这个我还不知道。
M：就是一个大的样本量就送过去了。1：对。
M：因为现在有一个药也上市了，就是问一下，预期到明年这个时候您觉得PDL1的检查结果比例是多少？因为现在药还没有。1：至少在我们组会大半部分。即使现在药物不太可及的情况下，还是推荐患者送。因为现在可能采用化疗方式，但是后面的，后期还是会推荐这个。八月份就要上市了。
M：就是现在的话，有患者在用吗？1：我们组四五例，但是药物的来源。
M：这个了解。您看一下，这边四个实验，同一个药物，四个实验，分别是这个是鳞癌和肺鳞癌在一起的，PDL1的表达，大于50的，然后第二组实验是阳性的，分了1-49和大于50，第三组的话是肺鳞癌的，总人群的，患者分了几个层，第四组的话是鳞癌的。1：都是一线的。
M：全部都是，您看一下这个实验结果，可以帮我评判一下未来用药的情况。1：这个应该到50%了，结果怎么样。
M：中位OS没有达到。1：这个对第三方数据监测源会停了的，因为数据太优势了。
M：后面直接终止了。1：我这边不能说，您知道的话最好了。
M：需要解答的是看一下未来这些药上市的话，针对晚期肺小细胞肺癌的，EGFR野生型或者AOK阴性的患者，就是有这个结果的话，我们这个使用方案会怎么用，如果说我这边是阴性的，表达是阳性的，这边强阳性的话。1：就是作为医生。
M：对，用起来的总和是一百。1：这些直接把TKI直接剔除了。
M：对，可能阳性率也知道效果也不是特别好。1：这个可以单用，这一组肯定是可以单用的。那么这一组估计就肺鳞腺癌，这一组化疗抗血管，这一组基本上考虑这个了，这一组就不好说了。
M：这边会用吗？会联合化疗用吗？1：就是PDL1小于1的时候。
M：不看价格。1：说实话，如果是这个患者，我一定会建议他去做MSI、TMB，或者是KRAS或者P53其他的指标，从临床角度讲，我一定是看这些东西的，如果是小于1不是免疫治疗经济的，不是PASS掉免疫治疗的，我可能会推荐他去做肿瘤突变负荷，微微型病灶的，还有就是说两个P53和RAS1的突变，这些预测指标，包括DMMR这些。
M：如果有一组实验是讲到TMB的，如果TMB是高的，PDL1检测是阴性的，我们会用吗？1：就是TMB数量很高，超过10甚至20。那我还是会建议他用，可能更倾向于纳武，因为临床就是针对纳武单抗。
M：就是这两个药，我们在表达率上这个是有矛盾的，怎么选择，是看PDL1还是？1：你说更多的这个，没有确切的哪个标准，我知道权重上讲PDL1更多一点。但是就是。
M：实际情况下还是要权衡。1：尤其是患者的经济情况和患者治疗意愿，有些患者对化疗药的副反应非常在意的。治的不是病，是人。
M：我们撇开价格因素，看PDL1，这样子是怎么做选择的？1：你说这一组。
M：对。1：不看这些指标，那我就选择抗血管生成。靶向也不能用了，PDL1小于1，TMB这些又不能考虑。只能考虑它。
M：如果考虑TMB的话会用吗？1：会用。
M：比例是多少？1：我可能还是会考虑这个，还是会有。
M：比例会大吗？1：一定会加化疗的，不会单用的。单用我觉得只要PDL1小于1%，TMB高，只要没有明确的说绝对不用化疗，我觉得加上比不加，对于医生来说效果更放心一些。
M：这个时候大概这个比例是？1：这一组稍微高一点，50%。
M：如果说只考虑小于1的话，就不用。1：TMB也一样，其他的也没有什么好的预测指标。
M：对于弱阳这边呢？1：这个没什么说的，单用的，100%了，也不一定，85%会单用，就是患者的经济条件，身体条件特别好的话。
M：不考虑经济。1：这部分还是会留20%。
M：化疗还是会用的。不考虑经济的情况。1：你说单纯化疗，免费的话肯定用好的。
M：弱阳这边您怎么考虑？1：看其他指标。另外就是看药，弱阳也一样的，有个建议加不加化疗，至于说加不加抗血管，这个不好说。
M：的确三药可能。1：mPOWER150是后线的吧，是一线吗？
M：一线。1：他是奥妥株单抗，联合贝伐联合培美。
M：对。1：这部分比例较高，假如说在1-49%，这部分还是留一部分，这部分留30%。这部分可能留60%。其他的不说。
M：其他的10%化疗怎么考虑的？1：培美加贝伐。
M：为什么还是有一部分人选择化疗？1：就是还是这一条，如果不考虑钱的问题的话。我们总体的思路总是会往钱上，跟患者沟通的话肯定是。全免费意思肯定就是这些，70%，这个是0%。
M：考虑钱的话。1：又不一样的。
M：鳞癌这边呢？1：又不一样了。鳞癌这部分来说，单用PDL1同样道理，这个还是不会建议他用，这两部分会建议他用，我会更倾向于这个。确实（17：21）042对我们医生影响比较大的。
M：效果做出来挺漂亮的。1：这部分不考虑钱，我认为还是100%，我还是想多用这个。
M：多用的原因是效果也不错，副作用小。1：对。
M：就是相比联合化疗的时候，副作用更小一点。加上化疗PFS更长，OS更长一点的话，这边的话权衡的怎么权衡的。这边是7.1，这边是8.0，这边OS目前没达到，这边OS也不错，20%。1：也不考虑患者本身基础情况吗？
M：就是整体人群这边化疗68%，PD1的那个是70%，就是3-5级的。1：就是PD1的反而更高。
M：其实差不多，我是3-5级的。1：不是这么比，是单用的比和加化疗的比。
M：那其实差的挺多的。1：你这么比不对，因为鳞癌对于我来说，我的考虑，因为培美肯定是没效的，联合GP也好，NP也好，联合的，它所带来的不良反应，如果PDL1大于50%的，单用能够达到一定效果的，后面的OSA很长，可能会考虑进去的，这是出于不良反应方面的，AE反应方面考虑的。
M：1-49弱阳这边呢？1：比例再小一点，换一下吧。这个30%都会少，这部分可能会更多一点，90%都会，这部分就会考虑到不良反应了。如果PDL1低，不考虑TMB其他问题的话，还是建议更多的把化疗药加上去。加上化疗药的这个。
M：这个是PFS中位7.2，HR是0.56，降低了44的。1：降低了44的疾病进展风险。这个是OS，对比数在哪？
M：一个是7.2对5.2，这个是14对11.6。1：超过一年了。
M：其实达到您的预期了。1：对。
M：阴性的呢？1：就化疗了。还是那句话，不考虑这些问题了。
M：对，目前不考虑，待会儿还是要。可能他们现在阳性结果出来的也不是很多，因为ORR毕竟还是少。还有一个问题，其实还是有一部分患者没有做PDL1检测的，没有做检测的这部分患者里面我们会考虑用吗，还是一定要拿到检测结果才会尝试给一线的肺鳞癌的。1：也会用，有一个患者就会这样，一个年轻的女性患者，20多岁的一个腺癌。我记得她是TMB有点高，PDL1好像是阴性，我记得，过去一段时间了。
M：其实这个我是指没有做那个检测的。不是说阴性的检测。1：没有做。
M：就是这个患者只做了EGFR的。1：就是没组织。只有细胞。
M：会建议用吗？1：靶向药没机会，不考虑钱，就建议用这个，肯定不会单用，没有PDL1肯定不会单用，没有肿瘤突变负荷，没有微微型病灶，这些我肯定会建议他这个。
M：这个比例是多少？1：如果不考虑钱70%。后面这部分30%。
M：其实这一部分还是有点像博弈的这个情况，可能有效可能无效。不考虑钱，还是想看一下这个疗效怎么样的。1：不考虑钱，小于1%的机会还是。99%和1%比哪能一样。
M：至少阴性的话，也是能延长OS的。1：是的。
M：鳞癌是一样的吗？1：一样的。鳞癌这个患者如果是晚期的肺小，一线会建议化疗，化疗加这个恩度（音），或者化疗加这个。
M：对，我加了其他的。1：正好写到这是对的。
M：这样子的话，我们这两部分的比例会占到多少？1：如果没有PDL1的鳞癌，单用几乎不会，这部分可能PDL1加化疗这部分考虑用。这三部分的话差不多，不考虑钱就考虑患者的PS评分。
M：那这两个药实际效果联用起来效果好吗？1：你是要知道数据吗？
M：这个和PDL1比的话。1：当然PDL1好了，这几个仍然没有超过一年OS，所有的放在一起，联合这个（27：03）双药化疗，整个OS都是阳性结果，我跟你说这三个药，一二三个药，包括一代的西妥昔单抗，这四个药都拿到的阳性结果，但是OS都没超过10个月，11个月最多了。
M：这个您看一下，这个是3个品牌的，也是匿名的，这个是X3的话，是您前面看到过的方案，这个是C1的，全是一线，我们目前关注都是一线的，这边是分了人群，就是前面三个人群，这个其实你刚才已经提到了，有一组加化疗的，有一组加抗血管的，是跟抗血管加化疗的比。这一组没有拆鳞癌和肺鳞癌是在一起的，是和联用化疗的，鳞癌这边是吉西加铂，肺鳞的话是培美加铂，做出来的结果，大于1数据还没公布，我们现在只了解到这些。所以你看一下这三个方案里面，看好这个实验结果方便帮我填一下，单用都是不用的，在这个阴性的结果里面，我会考虑联合化疗的话怎么考虑，这个X这个是Y，这个是Z加化疗，这个是Z加抗血管的，三药联合的。这是阴性的一个结果，这个X的话，中位PFS6.1，OS15，然后这个的话，只有总人群的，这边OS的话，能做出统计学差异了，这部分没有了，虽然拉开了，但是集中在中位，这个数据不是特别理想，这个数据的话，只公布了小于1的人群，只公布了中位的PFS。OS他们还没公布出来，您看一下，阴性的话。1：问问题吧。
M：阴性的话这四个方案里面怎么选择。刚才您这边阴性也不会用，就看弱阳的吧。1：要把这几个药单独列出来，我得看一下。
M：三药可能比较麻烦，单药只有X做了实验。Y和Z都没有做。1：X加化疗在哪？
M：在这，1-49的，ORR48。1：他们三个药还要做对比。哪个数据。
M：目前看来X的数据更好一点。1：HR0.55，可以的。这个呢？
M：这个的话是公布了（30：42）只公布了总人群的，但是这边的话您也知道方法不一样，这个是0-1的，这个是012这个是一二三，这几个家的。1：这个要差一些。但是中位的总生存时间还可以。
M：这个就是PD1阳性的结果没出来。1：没出来怎么选择。就是这些数放在这让我选。
M：对。1：具体部知道哪个药也没有感性的认识。
M：的确，也没有处方过比较困难。1：这个是什么药。
M：之前也有医生反应过决策比较难。1：我觉得还是X，从这个角度讲，培美和紫杉本身就不是一个药，不是说跟泰森打，跟一个弱小的人打，对手的问题。这个角度讲还是显得。
M：抗血管新的适应症是跟他所有，他们也只能跟他对了。1：这个X就要多选一点了，X可能60%，可能这个药，这个数据我不知道，这个数据30%吧。
M：是单纯抗血管还是化疗的？1：抗血管的。不良反应能够接受是吧？
M：看联用的话，不良反应差不多。1：那肯定是联用的。
M：那就三药联用，这个是Y药比的话。1：Y药往后放。
M：会用吗？1：没有数据不会用。
M：在弱阳里面，单用的话，只有X有数据，未来的话会给Y药和Z药机会吗，虽然只做了这个临床的数据。1：指南也没有，临床数据也没有，谁敢用。
M：就是未来上市了以后。1：医生还是以指南和大型的临床数据这个为指导。
M：看一下强阳的，50的，这个比例会一直吗？1：强阳仍然还是它，一样的，对我来说没有太多的区别。
M：这边的话是鳞癌的实验。1：实际上鳞癌是目前最难解决的问题。
M：同样这三个药的。这边公布的是大于50的，强阳的话没有达到，基本上都是超过一年的OS。这边的话，因为没有抗血管，所以联合就是分组没出来，总体人群出来了，但是OS还是没有显著性的差异。1：主要还是X。
M：比例还是一样吗？1：一样的。
M：因为我们没有这个检测结果在里面，还是会考虑到使用这个PD1联合的，如果这样子的话，这个方案跟我这边前面的有结果的这个还是一致吗，就是60%是给了X药，40%是给了这三药联合的。1：是的，是这样的。
M：因为前面你也提到的TMB的事情，TMB目前的话有患者在做吗？1：在做。
M：大概比例是多少？1：20%吧。
M：这个TMB费用也不低。1：可以单独做。
M：我们检测的是三百个基因位点以上的还是？1：根据患者的经济条件来，有钱的患者就想多做，给自己争取希望。
M：您预计明年这个时候，一线的肺小细胞肺癌患者的话，会有多少比例做TMB。1：那就高了。八月份就拿到药了，临床大夫接受新生生物非常快，都会要求上的。
M：还是要想一下经济承受能力，我们实际做的TMB会有多少？1：明年上市，会有70%，60-70%做。建议做的都会说，会有一个治疗选择，有机会用免疫药物，推荐率是100%，具体做就是那些。
M：TMB是以活检还是血检？1：各有一半。
M：您目前做下来觉得哪个比较准确？1：组织。
M：因为我们昨天去长征那边问了一下，他们几乎都是做血检的。1：有组织为什么不送血检。各个科室特色是不一样的，有的科室不做有创性检查的，呼吸科。我们科室是包括（38：23）的介入，气道的，胸腔的，就是自己能够拿到标本的能力很强，如果拿到标本肯定送标本，拿不到送血得了。
M：我们一二线的样本的变化会大吗？就是进展了之后还是用一线的吗？1：各个老师的意识不一样，我还是建议再活检。国内活检率不太高，20%，美国可能60%。
M：我们问下来可能二线这边不一定建议活检，他们有时候就是血检。您看一下这个实验，这个是TMB的，您也比较了解，但是它现在目前公布的结果PDL1小于1的里面，TMB小于10或者大于等于10的，还分了一组是Y药加CTLA4的，目前公布的结果只有填TMB大于等于10的，这个是总人群里面的，这个是阴性里面的。就是刚才的问题，PDL1小于1，TMB又是高的怎么选择？1：我会按照PDL1高的意向去推。我会往这个去推。应该是（40：01）026对纳武单抗做的就是针对TMB的。是阳性结果。
M：这个反而比它高。1：AE反应，有两种免疫联合肯定要，这个是什么研究忘了。
M：这个是二期的研究。1：对。这个部分怎么用，让我给一个选择。
M：鳞癌肺鳞癌的。1：没有靶向机会的。
M：对。1：一样的，这部分高一点吧。小于10的高一点，就是化疗这边高一点。
M：化疗联合抗血管高一点。上面这两个怎么处理？1：不考虑钱肯定是这个，这个是阳性。就是PDL1联合CTLA4是阳性的。
M：之前还有一组实验，这组实验是后面，最近公布的。1：就是（41：59）二期的，就是纳武单抗联合伊匹木的，是阳性的，这个角度讲肯定它要高一些，他这个实验二期就是TMB作为指标的。
M：是这样子的，他分组情况比较复杂，先分了那个PD1，先分了TMB。1：Nivo加伊匹木，然后纳武，然后加PT加DC，然后PD加DC是这样。
M：然后分组里面又分了TMB的，单独把TMB拉出来一个组，又分了PDL1。1：现在临床实验越做越精了，一个患者要拿到多少数据，多个结果。
M：感觉这批患者做完之后就没有患者了。1：是。这个会选择高一点，PD1加CTLA4。
M：这个比例是多少呢？1：如果是TMB大于这个不考虑钱的话，80%。这个20%。
M：所以他们不太敢用。我们这边更多的关注是疗效上面的。1：就是不确定性。
M：那小于10这边的话。1：如果PDL1也没有阴性，TMB小于10，可能化疗加抗血管。
M：就100%了。1：嗯，鳞癌一样的。
M：肺小腺癌小细胞，广泛期和局限期的比例大概是多少？1：小细胞估计多一些，70%，差不多。
M：广泛期70%，进入化疗一线治疗的有多少？我们会用什么方案。1：广泛期的IPS，EP都会写入指南的，是可以的。
M：但是我们实际方案比例上面呢？1：那可能VP16用的多。
M：这个比例大概是？1：我们这边VP16几乎是90%了。伊立替康这个情况和药品说明书有关系，和指南没关系。
M：好像副作用更大一点。1：IPICA后面用在二线上的。还有以前用过那个（45：33）。
M：环磷酰胺会用吗？1：用的少，几乎不太用。
M：我们大约一线治疗的整个周期大概是4-6周吗？这样的话，能完成整个一线治疗的患者有多少？1：都能。当然比如说疾病进展了，药物不良反应受不了。
M：我是说排除一线进展的情况。1：就是医生的主观用药方面，都会用完。
M：100%都会。1：当然用两次会做一个评估，如果明显是PD的会调整方案。
M：多少是用了两次，不到4-6周就换方案的，或者进入二线的。1：对化疗反应比较大的吧，小细胞调整方案我们更积极一点，如果有效反应更快一些，如果两次做完效果不好，我们建议做放疗了。
M：这部分人群占用多少？1：你的意思是PD了，20%。绝大部分对化疗都还有效果。有效率蛮高的。
M：我们会做维持吗？一线之后。1：用的少。小细胞用的少，后面做维持用的少。
M：这部分进展了之后。1：也不是0%。
M：10%有吗？1：有。
M：这样子的话，这两批病人，分别就诊率都会回来吗，还是可能有一部分病人就流失了，不回来就诊了？1：还是回来80%吧。
M：维持的话单药的VP16吗，我们用什么方案？1：吉西他滨我们用。你说VP16单药维持也做，但是少。
M：指南上没有标准的维持方案，吉西他滨会加铂吗？1：维持不加铂。
M：这两批病人里面回来之后PS0-1分的比例有多少？1：一半一半。小细胞来的比较凶，这个还是比较少，不写也行，绝大部分患者小细胞肺癌是这样，4-6次以后如果效果很好，会休息一段时间，休息两三个月进展，再过来重新应用，含铂的双药化疗，包括VP包括IP，都可以。
M：那就是这部分病人里面我这边应该是100%都是能做二线治疗的，就是0-1分的。二线也没有标准方案，你这边帮我看一下这几个方案。1：多西他塞会用，吉西会用，拓朴替康就是（49：48）素的，伊立替康是可以的。
M：加铂吗？1：二线以后效果不好，如果一般情况要加铂的。
M：拓朴替康会用吗？1：现在已经下市了吧。
M：少了。那这几个比例我们侧重是怎么分配的比例？1：伊立替康更多一点，如果我用VP16一线，二线它会多一点，如果拓朴替康能拿到药的话，稍微少一点。
M：大概伊立替康有80%。1：对。80%、15%。还有一个方案叫（50：36）032的，可以用那个纳武单抗去，单用的缓解里是14%，联合伊匹木单抗是百分之三十几。
M：对伊匹木联合比较好，加CTLA4比单用好很多。您这边也提到的加CTLA4，同样不考虑钱的情况下。1：肯定会尝试新的。
M：100%吗？1：90%。
M：是联合CTLA4的。单用会用吗？1：也会用。单用PDL1也会用，因为考虑到CTLA4的，伊匹木的远期AE我现在不太确切，因为小细胞肺癌和肺小还有一个区别就是进展比较快。
M：的确是，可能ORR还没起效。这两个分配的话是各占多少？1：还有化疗要留一部分，化疗这些数据没有彻底下来之前，还是化疗为主。
M：这个是针对二线的。1：不考虑经济的问题，这个可能40%，这个可能是40%，这个20%。
M：如果考虑钱的话。1：小细胞肺癌，两种化疗药物太贵了。
M：可能就不用了。如果这个时候考虑钱单用。1：可以，高一点。就是纳武单抗，同样TMB高的话，对，它会高一些，40%，那个是20%。
M：现在Opdivo也就是纳武单抗已经上市了，8月份要上，批的是单药二线治疗的所有患者，假设您今年想用这个药的话，您会在二线的时候筛选病人吗？1：会。
M：做PDL1检测还是TMB检测？1：都会做。
M：同时做还是有先后？1：有组织就一定会做，没组织就做TMB。
M：有组织都会做。1：都会做，既然做PDL1的为什么不做TMB，而且我建议做MSI这些DMMR这些其他的原因。
M：我们这边先开始了解一下目前医生联络官员这块整体满意度的情况，全部是肺癌领域的，目前像这边一些企业，这些肺癌领域的企业。1：你是指医学部。
M：对，这个医学联络专员，它是属于医学部，不属于销售部，也不是销售代表，主要是负责医学方面沟通和交流，也不负责生物标志物的检测。1：因为我们毕竟医学部过来的人很少，而且公司好像对这个事情不是很重视，他只是想卖药，因为我们没有主动去要求他们，一起过来五个人，我们没有。到底谁来过，印象当中好像来过，但是是谁？不知道。
M：比如说像罗氏医学联络专员来过吗？最近一年。1：真没有印象。
M：罗氏没有不清楚。1：不清楚，毕竟过来得少，你说销售部我记得的。
M：不是销售部，默沙东有来过吗？1：也没有，不清楚。阿斯利康好像平时应该是没有来过。
M：阿斯利康也没有来过是吧？1：对。赛诺菲没有，赛诺菲肯定没有。百时美施贵宝最近有一个nivo销售经理来过，医学部没有来过。
M：最近一年都没有来过吗？1：我刚才讲了来的次数少，不可能刻意记，肯定来过人，那个人我印象当中，以前不来的，最近药要上市了，才来一下，应该是市场部的，不是医学部的。医学部没有人过来。
M：都没有吗？1：这个里面肯定没有，像那天电话里面我们交流过，正大天晴来过的。
M：安罗替尼他是。1：对，他来过的。百时美施贵宝那个时候记不清楚是医学部还是什么？还是有他的号码的，我看一看。正大过来的，因为最近随便一查，谁记得这些人，不会记他们人的。
M：平时有微信，或者电话沟通吗？1：我打过电话的，微信有一个人。印象当中应该是市场部，还是什么的。
M：他跟你沟通什么？1：内容产品要上市了。
M：有数据吗？1：没有数据，没有谈那么深，除非我们自己想了解，一般不会跟人家谈太多时间，应该没有那个号码了，但是我记得有一个人来过，肯定有一个人，名片在我的抽屉里面放着。
M：只是讲产品是吧？1：对，没有拿那么多的数据，我们也没有那么多的时间听他们讲数据，关于nivo还有其他几个都讲了不少，都是开会的时候，一对一讲没有讲过。
M：手机联系、电话联系，手机微信聊天有吗？1：我们跟医学方面的事情，真的要联系坐下来联系看文献一道看。
M：坐下来文献一道看，他坐在你旁边看。1：没错，正大天晴是这样做的，因为时间比较近。
M：还有那个公司的，这两个会有吗？辉瑞跟那个BI勃林格的。1：辉瑞没有肿瘤药，勃林格也没有肿瘤药。
M：辉瑞有啊，克唑替尼，他们的药学部。1：没有刻意记，因为我本身有药用，有病人用慈善药的，有时候要开处方。
M：克唑替尼上次过来是什么时候？譬如说六个月、十二个月。1：起码六个月之前。
M：阿法替尼。1：阿法替尼有的，阿法替尼是销售代表。
M：不是代表，我们说医学部。1：没有。罗氏是什么产品？
M：罗氏有几个产品，一个是贝伐单抗，一个是特罗凯，还有一个是阿妥珠单抗有吗？1：阿妥珠没有，其他两个都有的。
M：贝伐有的是吧？1：对。
M：医学部过来的吗？1：印象当中不知道是不是。
M：不会要求你用药，但是只会跟你讲。1：谁会记得那么多，刻意记你是医学的，你是什么，没有医生吃饱撑的记那么多，代表过来蛮多的。
M：不是代表，另外一个人呢？1：记不住，不记得。
M：跟你讨论文献。1：根本不记得，怎么记得住呢。你要说医学代表，印象当中就是正大天晴，他肯定是医学部的。应该是有过，但是我不可能记得那么清楚，我可以从名片上面看，他是医学部的，他是市场部的，我可以找名片，但是把它们记住，每天那么多的工作，怎么可能把他们记住。
M：平时有电话或者微信？1：没有。
M：都是面对面坐下来谈是吧？1：对。
M：所以有两个，一个是辉瑞，一个是正大天晴。施贵宝是obdivo，他们没有来过。1：obdivo来过一个人是市场部的。
M：叫什么名字？我看看这个人，有可能认识。1：以后要小心，要把所有人都记住。
M：什么时候过来的。1：除非很熟悉来的次数多了，可以记住，来了一两次、三四次谁记得住，不可能花精力去记他们名字。
M：施贵宝的市场部什么时候来过？1：应该是在一个月以前。
M：但是是市场部。1：好像是市场部的，因为我还给他打电话问，有一个病人想用药，他8月份才可以有，已经在海关了，你说三个月以前的事情，天天那么多的病人的事情，还记得这些事情，所以这个问题问得意思更大了。实际上总体来说医学部没有像市场部，没有像销售部来得勤，真的很少。顶多是有时候讲课了，碰到在讲课，有时候可能医学部过来人。我回想一下最近谁讲过课。阿法替尼来过的。
M：什么时候来过的。最近一个月吗？1：三个月。
M：辉瑞是六个月，三个月，六个月以前了，最近十二个月了。1：还有谁呢？一般是有了问题他们才会过来，好像就是阿法替尼。
M：克唑替尼、阿法，泰瑞莎来过吗？1：泰瑞莎都是市场部过来的。
M：易瑞沙有医学部吗？1：没有，易瑞沙不需要来了，太熟悉了。
M：泰瑞莎的医学部也没有来过。1：不记得。来过一两次记他干什么，没有必要记他们。
M：赛诺菲也没有是吧？keytruda那个吗？1：keytruda没有来过。
M：obdivo没有来过，所以最后有三个。1：obdivo那个我不知道那个人是市场部，还是什么，我记得不大清楚，肯定是有人来过。
M：什么时候？1：应该上市之后，上市前，三个月之内。
M：我不确定这个是不是那个。1：我不知道这个市场提问，有点怪怪的。
M：我们再往下了，三个吧，辉瑞、勃林格正大天晴，正大天晴是最近一个月吗？1：最近一个月。我跟你们讲平时有问题他才会过来，有问题过来了以后，交流完了就完了，没有刻意记某个人，刚才讲讲课的时间，我想起来什么问题，请他们来过。否则不会记，没有那么多的时间跟他们聊这个事情的。而且来过一两次就记住了，记不住的。
M：辉瑞、勃林格和正大天晴来过的，最近半年肺癌领域里面，他们跟你进行深入医学探讨，大概有几次？1：点到为止，没有深入探讨。
M：6个月以前是吧？正大天晴最近6个月有的，正大天晴几次呢？1：大概两三次。
M：6个月前呢？1：6个月前也来过，那时候还没有上市呢。
M：最近10个月有多少次？一年有多少次？1：我吃饱撑的记得那些数字，这个问题真的是愚蠢的。
M：大概两三个月，三四个月会有一次？1：没有。
M：差不多跟最近六个月相比，有变得更频繁，或者更加那个多一点，少一点吗？1：更加多一点。
M：最近一年可能是4次，有时候两三次。1：怎么会问这些问题。
M：我们想问一下医学部表现怎么样。1：医学部表现不好。
M：正大天晴不好，我们看一下辉瑞和勃林格殷格翰，辉瑞最近六个月没有的，最近一年有没有一两次，还是三次。1：一两次有。
M：最近六个月没有出现过。1：没有。
M：勃林格殷格翰。1：6个月之内出现过的，一到两次。
M：6个月勃林格殷格翰有来吗？1：以前有过，现在少了。
M：有过三次吗？1：数据写上去不准确的。
M：我们记印象。1：两三次，这些数据也许给厂家带来一些误导。
M：这只是印象数据，针对辉瑞跟勃林格殷格翰你对它的医学联络专员整体表现满意程度。1：都不好。
M：0-10分怎么打分，10分代表非常好，0分代表完全不满意。1：4分。
M：辉瑞呢？1：所有的医学代表，都不好，都不满意，也许平时他主要职责，在一个公司定位主要往产品卖的方向去，怎么卖出去，怎么让医生相信这个东西，不管，也许想管，医学专员不多，所以医生想知道你来，不想知道你也别来烦我就是这个状况。
M：辉瑞和勃林格殷格翰打分会有差别吗？都是4分吗？还是那个会好一点，或者差一点。1：因为辉瑞的克唑替尼比较早吧，勃林格殷格翰比较晚，所以新一阵，应该讲勃林格殷格翰打6分。
M：5分还是6分。1：5分，另一个是4分。
M：它好是？1：次数多一点。
M：医学沟通方面。1：本身次数就比较少，所以沟通起来都不多，因为本身有一些医学专员没有好好研究，他还要回去再看文献。
M：你觉得整体在跟你交谈，或者交流的时候，你觉得跟他们交流如何，也是一样的，0-10分打分，微信交谈等等。1：跟他们没有微信交谈。
M：电话交谈。1：电话也很少，基本上都是面对面。
M：0-10分打分。1：5分吧。
M：辉瑞呢？1：差不了多少。
M：谁高一点吗？1：没有谁高。
M：你觉得沟通水平是因为他没有准备好？1：准备得不充分。知识面不够。
M：两个有什么差别吗？1：没有什么差别，都不怎么样。
M：在他们的能力上面，欠缺有什么差别吗？哪一个欠缺方面多一点。1：你要把东西搞得很透，你的东西透，而且其他人的东西你也要透彻，知己知彼。
M：产品不熟悉。1：对。
M：竞品也不熟悉。1：对。
M：所以愿意把辉瑞和勃林格殷格翰医学联络专员推荐给同行吗？或者同事吗？1：没有想这个问题。
M：产品可以推荐的，医药专员可以打分的话，10分代表非常愿意，0分不愿意，辉瑞和勃林格殷格翰。1：不愿意，为什么不愿意？我们不愿意介入这些事情，我们不要推荐。
M：辉瑞打几分呢？1：0分，不愿意推荐，不愿意介入这些事情，你跟我接触就接触了，不想说这个人好，介绍给张三李四，你跟这个人是什么关系呀，不想有关系。
M：这个公司医学联络官不愿意，市场代表部会愿意推荐吗？1：也不愿意。不想沾染上关系，不想和第三方沾染上关系。为什么会搞这些问题，而且那个医生会把这些，记住几个人。
M：你觉得这种情况不好就不好，没关系。在下面制药公司，免疫治疗领域你觉得医学领导地位是怎么样。1：百时美施贵宝在国内已经批了。
M：10分代表非常有领导力，0分代表完全没有领导力，叫（17：14英文）医学领导力，总体的一个领导地位。1：他跟谁来评。
M：现在是一个总体的评分，他们几家公司之间。1：他最早，应该是可以到9分。
M：施贵宝9分，罗氏呢？1：罗氏是什么呢？
M：阿妥珠单抗。1：那个是打2分。
M：为什么？1：我只知道。默沙东多一点。
M：默沙东打多少分？1：七八分吧，因为它的在国外推得比较多。
M：你觉得打7分还是打8分。1：8分吧，阿斯利康是那个？
M：有两个，一个是叫（18：02）。1：我没印象。
M：没印象打几分？1：没印象只能打0分了。
M：医学联络官这几个公司都没有是吧？1：也许我没有记住，我一直印象没有。
M：可能都来过，不记得了。1：没有刻意记。
M：你觉得临床研究的投入，上市前、上市后的投入。1：他们应该推了很多，但是具体投入多少，我不知道。
M：我们想知道你的印象，10分代表投入方面非常有影响力。1：我只是对obdivo、keytruda影响更深一点，obdivo我也用过这个药，keytruda别人买的。
M：今天尽量不评价这个产品。1：对他用好，可能投入更多一些。
M：施贵宝在临床研究投入上面可以打多少分，10分代表非常强。1：六七分，七分吧。
M：默沙东呢？1：国外做得蛮多的，在我这儿没有印象，只能打6分。
M：罗氏呢？1：不知道，阿斯利康我也不知道。
M：印象可以打多少分？1：罗氏5分，阿斯利康你不知道。
M：他的沟通和活动，包括刚才参加活动，你去讲课，或者他邀请你听课。1：没有。
M：这四家没有，所以都没有。或者像施贵宝市场部来沟通的。1：告诉我事情而已，给一个名片就完了。
M：不确定是不是医学部，就不评价了，所以医学沟通是没有的，专业这几个人是没有的。下面是制药公司的不同互动形式，你觉得对你临床工作有什么价值或者帮助吗？一个是医学联络专员，或者医学联络官它的拜访。1：这个拜访是有价值的。
M：可以打几分？10分代表非常有价值，0分代表完全没有价值。1：医学联络官可以打9分吧。
M：代表的沟通呢？1：代表就是卖药，打5分。
M：第三个通过电话医学信息。1：主要通过电话，有一些网站上的信息，那算哪一个。
M：网站信息这里没有。1：网站有一些信息，像医百通（音）这些东西很多内容。
M：我们说公司的，制药企业的。1：不在这个里面。
M：对。1：电话信息我不相信。
M：可以打多少分？1：1分。
M：准备和参加学术会议的医学部门进行深入探讨。1：这个有10分，这个是有意义的。与销售部门这个只能打6分。
M：没有给药厂打电话询问过，不管那个药，泰瑞莎、obdivo。1：这个我们打一分、两分。
M：我们电话问过吗？1：问过。像obdivo我也问过。
M：为什么觉得这个帮助，用过确实没有帮助。1：我只了解信息，不是很强，有点帮助，我没有说0分。
M：信息叫什么，为什么觉得这种很有限，不如人过来沟通。1：没有。
M：不如前面提到网站上面。1：后面还是比较有哪个的，尤其是这个。我自己要准备，我要看，这个是最有帮助的。
M：医学官面对面沟通也是非常重要的，只是你对他们没有印象，可能他们来得比较少。1：真的少，没有印象。
M：这个一个月过来几次是比较合适的，医学联络官。1：一个月来一趟就够了，他们不像开会集中在一块，他们是一对一，他们也忙做不到，来一下三分钟、五分钟，碰到这种情况我印象更深，时间长了有印象。
M：百时美施贵宝、罗氏、默沙东、阿斯利康最近没有沟通过医学活动。1：没有。要有活动也是销售部，我们有活动你们参加一下吧，仅此而已。
M：还有一个活动因为面对面比较少，有一些是微信上面他愿意吗？你愿意微信或者电话吗？1：没有时间。
M：我们了解一下二线治疗。1：治疗可能更好一些。
M：回答这个比较容易一些，请问在选择非小细胞肺癌二线治疗时候，你觉得以下不同因素的重要程度是怎么样。1：客观缓解率是第一个。
M：打多少分？1：我希望打9分。
M：我们在二线。1：我知道，我用了以后一点反应都没有，让人家怎么相信，人家看得见，摸得住。
M：其次呢？1：PFS、D0S（音23：56）、OS是最后。
M：PFS打多少分？1：8分。
M：OS？1：6分。
M：DOS。1：这个打7分，实际上这个（24：17），人家一直在小，PFS也是在前期的基础上才会有的。
M：所以八和七是吧，PFS是7是吧？1：PFS往后，排列第三位，OS是最后一位。
M：为什么OS最低。1：OS好多看不到，人家可以看到动态。
M：所以患者可以看到小，或者起效这个是看得见的，还有什么原因吗？1：直观。我看得到，病人也看得到，谁都看得到。
M：OS病人预计多长时间，他是不想做，还是怎么样？他们一般不沟通。1：他们不沟通这个事情。
M：你认为相比目前的治疗，免疫治疗用于非小细胞肺癌二线治疗最大的优势是什么？1：缩得很好，因为我认为可能用得量不够大，或者是病人选择不够最好。
M：或者你觉得好不好，或者没有优势，或者怎么讲。1：目前说的有优势，但是个人体会不深。
M：你是觉得从数据或者其他各方面。1：从数据上面来说好像有优势，比化验有优势，比安慰剂有优势。
M：化疗多西他赛也不是安慰剂吧，多西也不是安慰剂。1：是的呀，所以比较像大力士跟小孩比，肯定比人家厉害。
M：你觉得有优势吗？没有优势，还是怎么样。1：有一定优势。
M：在哪些方面。1：可能是OS，因为它的起效要几个月才可以起效，谁等得起。
M：只是有一点优势在OS上面，整体优势不大。1：不明确，我没有看到特别好的优势。
M：有一点点优势，老师认为目前EGFR野生型，或者奥克阴性的这些非小细胞患者二线治疗当中，在药物可及的情况下，你认为下面那个治疗方案是标准的，肺鳞癌下面可能哪一个是标准的治疗方案。1：应该是化疗。
M：光药物化疗吗？还是加别的。1：化疗加这个，你说肺鳞癌是吧？
M：对，化疗是4对吧，我们这是二线，不是一线，二线你觉得加贝伐也是这样治疗。1：对。
M：鳞癌呢？1：鳞癌不能用这个了。
M：要用那个？1：要含铂双药。单药吧。
M：单药，因为我看到数据上来看，一般根据以前学习，二线应该不再用（27：03），实际上二线有一半的患者，还是在用含铂化疗，你觉得在二线的时候，是单药还是含铂化疗。1：如果可以耐受加铂，不能够耐受单药，刚才选择了一个，这个是第一，这个是第二。
M：对于鳞癌来讲你觉得还是含铂化疗。1：对的，能够耐受的话。
M：所以你倾向还是含铂化疗，能耐受的话。1：对。
M：为什么二线的肺鳞癌是抗血管的贝伐。1：抗血管我用得比较多，我还是蛮有信心的。
M：为什么不在一线用。1：一线也在用，我维持。
M：二线时候还是继续用，跨线用。1：对的。
M：所以如果我没有记错，它的跨线在肺癌里面没有证据，他们觉得按照二线的标准治疗。1：如果没有证据的话，可以不用这个。
M：我不要纠正你。1：有一些人可能没有用过，好多实际上包括有一回我们参与病理讨论，我们拿了一个病例，一线的话，连这个都没有用，就是肺鳞癌，我说当时为什么不用这个，好多研究都是你们自己牵头，包括恩度、贝伐都是你们牵头的，为什么不自己去用，他说真实世界，跟临床世界是两回事情。
M：如果他们一线没有用，还是可以继续用。1：如果没有用，肯定有哪个的。
M：鳞癌为什么二线含铂双药化疗。1：鳞癌一线单药，应该选择单药。
M：为什么？1：鳞癌本身对化疗效果不是很好，铂的话，可能好一点。
M：那为什么鳞癌用免疫治疗，而用单药化疗。1：免疫治疗现在没有信心了，那么贵，可及是可及了，一个月十来万，中国人有多少人可以用得起。
M：你对他没有信心，但是单药化疗相比。1：OS实验率提高多少，提高不了多少。
M：中位提不了多少，但是不是有部分人活得很长。1：部分人代价多少，中国人讲性价比。
M：获益人太少了。1：而且价格多少，把人家搞得倾家荡产还是死掉了。
M：所以单药的话，有耐受性的问题，只能单药对于鳞癌来说。1：没错。免疫治疗推了一个，会不会尴尬。
M：我们只能看市场表现，对于我们来说我们很难预计的。1：因为我用过这个药，另外几个都不是那么理想的。
M：好的，我们对于非小细胞肺癌患者一线治疗失败，针对EGFR野生型或者奥克阴性的，二线治疗时你认为这些患者是否有必要检测PDL1的表达。1：有条件检测。
M：非鳞癌下面是有条件检测对吧？1：有条件检测。
M：有必要吗？1：他如果可以用得起药检测，根本用不起药，就不要检测了。
M：这是鳞癌跟肺鳞癌，如果考虑用药。1：就检测，如果一说那个价钱算了吧。
M：鳞癌要考虑有必要检测吗？1：也要检测。
M：对于有钱人的话，我要用了，这个测不测有什么关系。1：没有关系，而且有文章说不检测也没有关系，能够检测更好。
M：你觉得还是要测是吧？1：我还是觉得要测一下，因为前不久参加一个会议，他说二型可以不用检测了，这样打进去，可能好多人没有效果。
M：所以你觉得即使有钱还是要测一下。1：测一下我心里有数。
M：但是对于用不用影响吗？1：他如果肯定想用，不用的话，检测出来没有意义了。
M：那检测率和结果表达情况，对选择用药你这边是怎么考虑的。1：可以不检测，都可以用，像我们说泰瑞莎说检测T790M可能有三分之一的是阴性，阴性当然是假阴性，他说阴性也可以用，那检测干嘛。
M：那个不一样，所以这个是对于我只是为了看看心里没有底，所以信息和数据你帮我判断愈后，还有一个判处阴性，还有一个就是选择品牌，比如说选择O药，还是选择K药。1：现在这个化疗越来越多，不同的药它不同的表达，这个表达表达低，对那个药没有用，好像是有哪个说法，但是我没有经验，没有那个体会，有一些人也在忽悠，虽然这个人表达比较低，但是他用这个药有效，用那个药没有效果，所以同样都是免疫治疗，不同的药，可能效果不一样的。
M：那是我们最后一个问题，我们先回答这个。1：所以能检测尽可能检测。
M：但是选择那种？阴性还用吗？还是说选择品牌，还是怎么办？1：等经验更多一点，现在据说是品牌有影响。
M：大概你倾向于哪一种答案。1：我首选第二个。
M：你现在还是排出阴性。1：如果是阴性，我不用了。
M：鳞癌呢？1：鳞癌也一样，也不用了，而不是选择品牌。
M：你是用不用的关系。1：我感觉有一些是在做文字。
M：你觉得是前面这两种，用跟不用。阴性有这个问题吗？1：阴性可能对5铂有效也许。
M：阴性很多研究，你看国外的，（32：48）好几个研究显示阴性呢。1：也有效。
M：你选择还是测，重点排除阴性的。1：我觉得还是要测一测。
M：这个想法为什么你觉得阴性有效率不够，为什么这样想呢？1：有效率不够。
M：OS呢？或者其他PFS，DOR你觉得有什么差别。1：有效。
M：首先看有效，还是看ORR是吧？1：对。
M：目前非小细胞肺癌二线治疗里面，免疫治疗跟化疗在安全性方面的比较，你觉得。1：安全性，我用了几个安全性。
M：比化疗安全性好很多，还是好一点，还是？1：差很多。
M：所以你觉得化疗比免疫治疗安全性好很多。1：我觉得化疗比安全性可控，这个免疫治疗真的不可控。
M：所以这几个不太符合，你写其他。1：化疗的副作用可控，免疫治疗副作用难控。而且免疫治疗里面，还有好多未知数。检测对这个品牌没有效果，对那个品牌有效果，什么道理unclear。
M：所以副作用也是未知的，我们看下一个。如果说免疫治疗跟化疗在处理不良事件的时候，难易程度比较，我们也是在二线这块。1：我讲的可控。
M：免疫治疗处理起来困难多的是吧？困难得多，还是一些？1：困难得多。
M：主要是不可控那个，那一类副作用处理起来最集中。1：免疫型肺炎。
M：用多少量其次搞不清楚，不知道是吧？1：对。
M：激素控制不佳。1：次生灾害，次生副作用。
M：不确定。1：所以我的总体感觉对于免疫治疗，还是持有一些保守态度的。
M：你是在实验中用过是吧？我们参与过临床实验吗？1：没有参加。
M：所以患者自己去买过。1：对。
M：下面是一些对PD1抑制剂的使用方法，你选择那个最能够反应你的态度，我倾向于一线，倾向于二线，倾向于二线以后，或者倾向于二线和二线以后几率相当，或者其他的想法。1：二线、二线以后吧。
M：最后一种是吧？1：实际上还是要检测，可能目前我们是不是还要考虑检测。
M：对。用在那一线，一线病人、二线病人、三线病人、四线病人。或者检测完了，在那一线可能会用。1：表达很高的，我可能用一线，表达不怎么高的，表达二线、三线，二线以后了。
M：筛选病人。1：对，筛选。
M：高表达一线，然后呢？1：低表达二线三线。
M：阴性不用，阴性的三线、四线会用吗？1：阴性基本不用，一线肯定不用，二线也不会用。
M：低表达就是二线了。二线还是三线。1：二线以后。
M：二线也不用是吧？1：低表达是吧？
M：对。1：低表达二线可以考虑，阴性是不用。
M：高表达一线，低表达二线，阴性的话，可能自己看在外面三四线，自己要用就用了。1：对的。
M：根据您的了解和临床经验，你觉得不同PD1抑制剂产品在这些方面有区别吗？1：应该是有差别的，肯定是有差别的。
M：差别在那个方面？比如说工艺、作用机制、疗效、安全性。1：作用机制可能是不一样的，否则为什么这个表达低，这个有效，那个有效，那就是作用机制还是有问题。
M：其实因为疗效上不一样。1：对呀，还是有不一样的，既然他们已经发现了什么道理，所以unclear，有很多未知数，搞得我们觉得等等吧，觉得这个更明确之后，我们再操作。
M：安全性有差别吗？1：安全性应该也会有差别，我认为那个nivo。
M：先不提那个nivo。1：那个出来得早。
M：安全性还是有一些区别的。1：有区别。
M：作用机制上也有一些区别的。1：可能有区别，（37。54）应该是有区别的，不同厂家生产的肯定是不一样的。
M：我们不说那个好坏，我们为什么觉得这上面有差别，比如说在工艺上面，我们觉得有差别。1：工艺上面可能有差别，作用机制上面也可能有差别，临床疗效肯定有差别的，看到了以后，临床研究也有差别的。
M：安全性的差别是什么？1：副作用有的可能轻一点，有的可能重一点，应该是有的。
M：你觉得有的。1：应该有。
M：机制上面你觉得可能会不一样，但是作用机制不是都是PD1。1：它保证这个疗效，肯定是作用机制导致的，怎么会有源头啊，说不定这个源头主要是跟工艺有关系，导致技术不一样，产生不同疗效，产生不同的毒副作用。
M：所以工艺和技术说不清楚。1：说不清楚。
M：这是目前的情况，谢谢今天可能有一些问题让您很烦扰。1：前面问题太那个，后面的问题就好了。	
M：我们这个访问有两部分，一部分是关于肺小细胞肺癌专家对医学联络专员的满意度的评价，还有一个就是肺小细胞肺癌的二线治疗态度的一个调研。请您看一下，在以下的制药公司，在肺癌领域，关于医学联络专员最近有沟通过吗，就是医学部的，不是学术代表。我们从罗氏开始，最近一个月、三个月、六个月、一年以上有没有来这边跟您沟通过？1：全都有。赛诺菲的医学部没有。
M：像罗氏最近一个月来还是？1：都有。
M：默沙东呢？1：默沙东没有，最近一年都没有。
M：阿斯利康呢？1：有，一个月。
M：施贵宝呢？1：有。
M：辉瑞呢？1：辉瑞有，一个月。BI也有。
M：这几家最近六个月医学联络官员跟您探讨的次数有几次？1：六个月两三次。
M：这个是指施贵宝吗？1：阿斯利康比较多一点。辉瑞也可以，一到两个月一次，就是3-6次。辉瑞3次，施贵宝3次，BI2次，罗氏8次吧，阿斯利康8次。
M：最近12个月，一年的。1：双倍就好了。
M：施贵宝这边也是双倍吗？1：是这样的，我一直负责我们这边免疫治疗的，他们最近上市的是免疫治疗，跟进的话，最近一年都有跟进的。他们的医学部都一直交流。
M：这边都是乘2的。这边想看一下您对于医学联络官员总体的满意度怎样的，1-10分打分。1：都非常满意。
M：都是10分吗？1：对，都挺好的。
M：我们这边还是对于这几家公司排序，您觉得最好的前三位是哪几位？1：罗氏，阿斯利康，辉瑞。
M：这么排序的原因是什么？比如说是哪方面特别突出，哪些特别好的。1：有问必答，很快的解决我们的问题，有一些问题，不方便查，解答问题比较快。
M：其他比如说稍微可能没有这么多排名这么好的，哪些地方比较薄弱，哪些地方做的不够。1：从专业度差不多，关键是每个医生的，现在医生都比较忙，微信发一个，比如说隔了很久才回。他们也可能开会什么的，但是可能我们有时候不能很快得到解答，就觉得沟通起来就比较，拜访的时候是没有问题的，还是想微信，每个医生不一样，微信的方式还是好一点。
M：您这边帮我看一下，前面比较麻烦一点，对医学联络官员交流质量的打分。1：罗氏10分，阿斯利康也是10分，辉瑞10分，比较好的，其他的就八九分吧。
M：沟通质量好的原因是？1：主要是及时吧，专业性都一样，每一个产品他们自己都很熟悉。
M：您这边帮我看一下，这些医学联络官每家公司都提供了哪些信息。哪家公司提供的信息部一样，您这边帮我选择一下，像施贵宝这边的话，有没有提供给你，产品相关的医学信息，对于临床实验的医学沟通，科研支持的医学沟通，国际大会的进展，真实数据的治疗指南这边，每家公司提供的信息是不是都一样。1：几乎没有都提供真实世界的数据。
M：所有公司都是一样的。1：嗯。
M：您觉得真实世界数据有必要提供吗？还是临床这边也能收集到足够多的数据。1：新药肯定是需要的，这个每个产品都不说实话，都不讲自己的缺点，我们自己就是说医生摸索吧，设置一个又一个的坑，真实世界的数据还是很渴望的，得到一些真实的案例，反而是国产的更好一些。至少从案例的角度上怎么处理，不要老是讲好的，坏的也要讲讲。
M：这些信息里面哪个是最重要的？1：每家公司不一样。
M：像施贵宝新药。1：药品的信息。
M：还有什么？1：大会进展，指南没有什么。
M：在肺癌领域的医学联络官员您愿意推荐给同行吗？1：下属或者同行。这个一般都不太接触到下面的医生，他们的信息都会汇集到我这里来。
M：推荐意愿打几分？1：一样的。和刚才的一样的，抄过来就好了。
M：您这边再帮我看一下推荐给同行的原因是？为什么推荐给他们？从专业性上面，沟通的能力，其他方面，您为什么会推荐给同行？1：专业知识应该还是。
M：主要是因为专业知识。1：我们其实比如说和他们合作主要还是想从他那得到一些新的进展，每个人看文献，我自己也看，但是看文献频率还是不一样的，有时候他们看到一些我们没有看到的。
M：所以及时跟您分享一些及时的研究进展。1：对。
M：这些制药公司在免疫治疗领域下面，他们的领导地位怎么样？打一下分，0-10分。我们从三个方面看，一个是MSL的专业性，一个是临床研究的投入，第三个是医学沟通和活动。您觉得这几家公司有没有在您沟通的。1：这样没有什么可评价的。施贵宝可以打一个分。其他的都没有。
M：默沙东从来没有拜访过。1：默沙东一年以前有过，现在医学联络官好像辞职了，他们市场部也没有成立，其他的市场部也没有成立。像罗氏、阿斯利康都有自己的新的，TKI的产品。
M：您看一下BMS的专业性怎么样？免疫领域方面？1：我了解的信息10分。
M：您看一下，他们这几家公司不一定MSL来拜访，但是临床上的投入，上市前，上市后，真实世界数据这一块，这四家公司的领导力是怎样的？1：按照既往来说。
M：或者一些临床实验数据，这四家公司的产品，领导力是怎么样的。1：这个很难评价，比如说肺癌领域做的好做的不好，也是不同的方式，他们自己也避开相互之间的恶性竞争。
M：您觉得哪个更有优势，更有领导力。1：从投入上来说的话，现在活动这些只有施贵宝有，其他的都没有，医学来说的话，罗氏已经做好准确了，AZ现在他们的医学部现在还没有开出，对自己的免疫产品还没有什么抓手，因为现在有9291够他们忙的。默沙东的话，基本上没什么动作，但是据说在召集市场部。
M：因为主要是临床研究。1：总体评价第一个是，如果定个最高分就是KEYNOTE系列10分，CheckMate9分，阿斯利康的话也有好的实验的，10分，其他的是研究很难说了。综合起来9分吧。罗氏的可能只能打7分。
M：为什么？1：罗氏的研究其实有点蠢，不怎么落地。
M：四药联合太猛了。1：对，而且适用范围很窄，总体来说还是这几个药上市之后之间的竞争肯定有的，还要牵扯到国产药的价格，可能你们也在做这方面的分析，国产越来越好了，分析的时候应该把国产的拉进来，国产现在做的越来越好，特别是免疫治疗上面。还有一些国产的小分子药他们的产品也挺好的。
M：您这边看一下医学活动。1：没有。施贵宝的这个10分。
M：您这边帮我总体打分打一下。1：这些都没有，没法打。就按照临床实验的分排过去。
M：医药公司不同互动形式，对临床工作的帮助有多大。一个是MSL的专业拜访，包括面对面的微信的还有网络的，第二个是销售代表的专业拜访，第三是通过电话去咨询相关产品的一些问题，第四个是准备参加学术会议，与医学部深入沟通探讨，第五个是与销售代表的深入探讨，您觉得哪方面对您的临床工作更有帮助，帮助程度是怎样的？整体不分品牌。1：应该这个和这个都是10分，其他的基本上没有什么用。
M：所以您打分的话会打几分？1：一点帮助还是没有帮助，两三分，还是四五分。
M：您觉得销售代表专业拜访的话，对您临床帮助程度有多大？1：那个没有什么帮助。
M：您打个分打几分？1：外企的合作比较规范的。也还行吧。
M：您这边？1：还是很有帮助的。
M：但是没有医学联络专员帮助大。进入二线治疗的情况，您在选择肺小细胞肺癌治疗的方案的时候，您觉得下面四个指标，他们的重要程度怎么样，打分。1：PFS10分，ORR大概是9分，OS9分，这个是7分吧。
M：为什么会觉得PFS是最重要的？1：因为选择方案，方案选择的话肯定觉得PFS有更长的时间，越长越好，二线病人真正比较重视的，ORR也很重要，就是让别人建立一个治疗的信心，如果不稳定病人也不太愿意治疗。OS你说长远的角度说是整体的问题，不是说某个方案的问题，某个方案肯定是PFS。
M：ORR的话对病人重要一点，PFS是整个二线治疗的疗效上面最能体现问题的。1：对。
M：您觉得相比目前的治疗方案，免疫治疗在非小细胞肺癌二线治疗最大的优势是什么？1：OS。很多病人看了就是说，弄了之后很久还是没有什么反应，就是隔了很久他还活着，这个很重要。
M：关于目前EGFR野生型，ALK阴性，这些非驱动基因突变的患者，在二线治疗过程中，假设在药物可及的情况下，您觉得在鳞癌和肺鳞癌的标准治疗方案是哪一种？1：二线选择IO吧。我真实的想法一线用IO不是二线用，越早越好。
M：您更倾向以一线用。假设一线用了IO，二线标准治疗方案是什么样子的？1：二线的话现在暂时来说我们还没有，如果从肺鳞，我们就抗血管或者化疗。
M：假设比如说一线用的化疗。1：那就IO。
M：您看这边鳞癌这个情况会有变化吗？1：鳞癌不加抗血管了。
M：鳞癌这边您这边也是倾向于一线用IO。1：我会选择吧，更有倾向，让他一线就用。
M：鳞癌这边的话，一线的话，一线用化疗，二线您觉得按照标准方案也是IO。1：其实现在二线地位很牢固的，我更倾向于放在一线。
M：效果越好放在前面。什么样的病人我们一线会用化疗，二线会用IO，您觉得。1：第一个就是药物可及性，就是没有IO，现在我们手上的病人，一线没有IO的选择，药物在中国可及的时候，选择多了，可以用，因为很多病人外面代购不方便，现在有慈善什么的这些问题。
M：就是之前的那部分，先化疗的那部分病人，没有药物的情况下。1：对，有的时候还有一些情况就是一线的患者，他的PDL1检测或者是（34：12）的检测，不太合适用IO的，我们考虑先用化疗，然后到二线的时候再用IO，或者是化疗之后，做一个维持。
M：肺小细胞肺癌患者一线失败了之后，对于非基因突变的患者，在二线治疗过程中有必要再测PDL1表达吗？1：如果这个药有两千块钱就不测了，就是说这个药很贵，我尽量还是选择有效的人群，所以还是会测，尽量会这个病人我知道我的把握度是多少，有多少情况会获益。
M：所以的话因为价格的原因，所以您觉得还是有必要去筛选一下人群的，因鳞癌和肺鳞癌都是同样的考虑吗，还是区别的对待，鳞癌肯定二线诊疗方案比较少，您还是会觉得可能价格这边的考虑的话，还是要筛选一下人群。1：对。
M：假设这种国产药，价格上面肯定会有一点差异，这种情况下您会做PDL1检测吗？1：都要做。
M：你是指就不筛选就测的吗？1：都是联合。
M：所以您这边的话怎么说，倾向于免疫单用还是免疫联合？或者会区分。您觉得PDL1这个表达，会怎么用，PDL1阴性的患者二线的时候肯定不用，还是说肯定弱阳性的也会用。这种您怎么看，您觉得。这种病人分群，小于1-49，大于50的话，测PDL1二线的意义，会怎么使用它，测了这三个结果之后，对于您这个选择的IO有影响还是说IO的。1：这个看情况，大于50的肯定单用了，50以下的，根据病人的情况，如果是症状比较重，考虑还是联合，如果要是他身体情况只允许单药，那就看一下有没有TMB的高表达，这个就是比较关键的，你们很专业，就是搞IO的。
M：所以您并不会排除PDL1阴性患者到底用不用IO，只是方案上面会联用多一点是这个意思吗？1：对。没有什么可选的。
M：二线没有什么方案选的话IO还是比较好的方案。您觉得二线治疗过程中，它和化疗的安全性对比的话，哪个好一点或者好很多？1：安全性不一样，我们也遇到过很严重的免疫副反应的，化疗也有免疫的副反应的，化疗副反应就是说我们可能，更窄一点，免疫治疗的副反应还是要求我们对这些各种疾病的知识，要求更深入一些，对有一些我们意想不到的，全身每个器官都可能发生免疫的，我们可能就是说对医生的再教育比较重要一点，就是说药都会用，但是出现了一个问题你怎么区别它是这个药物的副反应，还是肿瘤在增长。免疫治疗的副反应是比较广泛的，来的比较慢的，但是持续性比较强。化疗的比较激烈，但是来得快，去的也快。
M：所以处理起来您会觉得化疗更容易一点，安全性实际上要分两部分看的，免疫一般的不良反应会少一点，但是一旦发生严重的不良反应处理起来会很麻烦，但是化疗的话整体情况的话副作用更重一点，处理起来是容易的。1：对。
M：您就是在临床上的使用过免疫治疗药物吗？1：很多。
M：因为现在药没有，病人会自己去购买药物吗？1：嗯。
M：您就是提到的更倾向于PD1抑制剂是一线治疗的，原因是因为？1：一线更早，我现在好几个辅助治疗的病人都在用。
M：新辅助的病人。1：所以的话这种IO越早用越好。
M：您觉得就是不同的PD1的抑制剂，产品上有区别吗？1：有，肯定有。
M：哪方面的区别？1：客观存在的这种区别肯定是有的，但是从疗效上我们很潜在的感觉到一些区别，但是现在没有头对头的数据，没法去说一定有效，一定哪个好或不好，只是感觉。但是那个感觉不能说，因为有时候有这个好，有时候哪个好。
M：可能没找到特定的人群用哪个品牌的药。1：只是说我们化疗的时候，倾向于用K药比较方便一点，三个星期，三周的一个方案，更符合临床的实际一点，两周的方案，很少碰到，肠癌的很少。他们O药也在推三周的方案，剂型不这么做，怎么推，做的都是十毫克、一百毫克的、四十毫克的，怎么推。我还是有一些顾虑的对O药。但是O药先上市了可以用用看。
M：您觉得这个顾虑在哪？1：顾虑就在三周和两周的问题。
M：对于我们临床上处理起来还是有一点麻烦的。1：对。
M：您觉得贝伐、恩度、安罗替尼、阿帕替尼，他们是同一类药物吗？1：同一类药物，但是差别还是很大的。
M：您觉得还是不是的。1：我们就是说看整个角度，比如说TKI是一类药物，那么理论上来说用了一种TKI之后就不会用第二种了，但是实际上不是这样的，比如说用了一代还可以用三代。比如说用了吉非替尼就不用厄洛替尼了，这种叫一类药物，就看你说的是广义的药物还是狭义的。
M：广类的都是抗血管生成的。1：贝伐用了，还可以用安罗替尼，还可以用阿帕替尼，这个临床上都在用的，你说是一类的药物，说YES或NO都可以。
M：我们只是想了解一下。贝伐和恩度会转换用吗？1：不会。
M：可能三线用到安罗替尼或阿帕替尼。1：对。
M：目前就是肺鳞癌的患者里面我们用贝伐的一线的有多少？1：进了医保之后挺多的，百分之三四十。我们这不怎么好，上海北京每个人都用。
M：这个包括EGFR或者ALK突变的吗？1：野生型的。
M：我们这边报销比例多少？1：职工医保80%。
M：大概二线用贝伐的患者有多少？1：二线的就跨线，跨线没问题，现在就是不赠药的话，跨线的病人会少一些。
M：目前的话二线的比例是多少？1：10-20%。
M：基本是跨线的还是一线没有用到？1：基本上是没有用过的，跨线的病人少一些，贝伐整个来说，抗血管生成这类药物的特点就是停掉之后进展比较快，我尽量还是给病人讲用，早用晚用就看病人的经济情况了。比如说把阿帕替尼放在前面用，一进展停还是不停，一停这个病情就是爆发性的进展，这个是个问题。
M：所以我们跨线的比例会占到多少？1：现在这个比例不好说，因为说实话，我们这用贝伐最近进了医保才用的多一点。
M：贝伐除了慈善赠药这个关系会跨线，还有没有跨线是其他类型的？1：这个不好说。
M：还是根据病人的经济。1：能用的话还是用吧，跨线还是很有必要的。
M：所以我们这边的话，安维汀的剂量是7.5毫克。是三周一次还是两周。1：三周7.5，两周5。
M：我们怎么去选择这个7.5和5的。1：根据化疗方案走。
M：那我想问一下，目前的话安罗替尼我们这边开始使用了吗？1：用了一些，但是肺癌没有用，用在肉瘤上。
M：您觉得安罗替尼未来会怎么样？1：安罗替尼定价太贵，阿帕替尼没有实质的区别，这两个药物不会交叉。
M：前线用过抗血管，比如说安维汀或者恩度，三线的话。1：这个消息尽量给他们反馈一下，太贵了，阿帕替尼没有什么区别。
M：所以还是觉得那个。1：太贵了，他们没有这个底气定那么高，反正数据我觉得不好。是一个典型的多靶点的抑制剂，它和多奇美这类的药物，都是很典型的DCR很高，但是ORR没有，大部分病人稳定，后线用药里面，只是追求稳定，很多病人吃不了几盒就适反了，但是像阿帕替尼这种药，第一个非常便宜，第二个我们在用药的时候，很多病人会取得PR，所以我们就会尽量多的推荐给病人，但是阿帕替尼比较坑爹是没有适应症，所以我们在推的时候医生有风险，但是作为对病人好的话，推阿帕替尼是最好的，所以我们希望这种又贵，为什么国家会把这种又贵的药效果不怎么好的药放在三线上去，还批了这个适应症，我是真觉得这个批的有问题，或者做了什么工作，因为数据真的不好看。肉瘤可能有效果，但是肺癌里面这个数据真的不好，为什么会批它，三线的病人，大多数来说肿瘤负荷很大了，只是一个SD，吃一个月还是SD，还是在持续，有什么意义呢，还卖这么贵。
M：如果未来的免疫治疗药物上市了，您会觉得假设我们比如说贝伐一线没有用的，单纯化疗的，二线会加贝伐还是用IO呢？1：腺癌里面考虑用，腺癌里面比较推崇用阿帕替尼或者小分子的。
M：联合是指联合化疗还是？1：IO。这个也是有证据的，我手里有几个病人都是这样在联合，包括胆管的，胆管的效果非常差，比如说诺法（音）联合IO效果非常好，用了好几个了。如果钱又不是特别多，就用阿帕替尼联合IO，也是一个很好的选择。
M：所以您会一线没有用过贝伐，二线会考虑IO加上贝伐吗？1：贝伐我们不太会考虑。贝伐第一个作用机制我感觉不一样，四药联合。当然你说在没有便宜的情况下，还是考虑用阿帕替尼会好一点，但是都没有证据，都是没有证据的。贝伐我为什么不太主张，因为贝伐这个药效果发挥要靠其他的来发挥，比如说化疗。
M：所以您觉得一线的话用了贝伐加化疗进展了之后，您二线还会跨线用贝伐还是转成其他的单纯的化疗？1：还是看免疫的疗效，免疫的预测指标够不够强。
M：这时候我们比如说，你觉得PDL1这个检测是一线检测还是二线再做一次检测？1：一线肯定会做。
M：但是一线有这个结果了之后，没有用到IO，还是二线？1：参考一线的检测，直接用。
M：就是二线就不会再去做检测了。但是一线如果没有做检测，二线如果要用的话还是要做检测。1：对。
M：谢谢您。
Q：局晚加晚期的，但是EGFR阳性的这部分患者。A：好的。
Q：现在治疗方案是。A：晚期一线的。
Q：对，可能会给您出示一些（00：09）。A：没问题，我会马上答复你。
Q：谢谢，这样的，最近一年您每个月新诊治的局晚加晚期的患者有多少，就门诊遇到的？A：挺多的，一个月包括门诊在内的吧。
Q：对。A：几十个，新的至少超过20个，但是留下来的并不多。
Q：留下来大概有多少。A：局晚因为有一些，有一部分就跑去放疗了，你忘了我们南院没有放疗的，我跟你说过的。
Q：能做放化疗的，能做同步放化疗就直接放到那个。A：就直接到外面去了。
Q：好的，那我们每个月局晚期加晚期加在一起的话，新诊治的。A：肯定有20个以上。
Q：20个以上？A：嗯。
Q：然后局晚加晚期的各占，哪个多一些？A：晚期。
Q：晚期？A：80%，20%，因为来肿瘤科看的，基本上都已经有其他症状了。
Q：所以这20%的局晚也就是直接被，能做放化疗的一般都。A：只有及个别的，到我们这，不想放的，他不肯接受。
Q：所以说这部分3B加上4期的局晚的患者，局晚加晚期的患者都会做EGFR吗？A：应该是这样的，能拿到的我们就做。比如说他有腹水的，虽然做腹水，但是EGFR检测实在是阳性率低对吧。
Q：嗯。A：还有不能穿的，不好取病理的也有的，能穿的能弄的一定做。
Q：有百分之？A：到80%都会去做的。
Q：淋癌也会做吗？A：对。
Q：所以淋癌和非淋癌所有里面有80%会做？A：嗯。
Q：那些不能做的，除了腹水，像胸水那种去取血液做吗？A：会的，但是目前为止我做出来的都很失败。
Q：失败是指。A：没有阳性结果。
Q：一个都没有？A：对，所以包括PD-1我们都做，PD-1不是全做，PD-1是到别的地方已经转了几圈了，在我这不是新发，转了胸科、肺科，跑了一圈，没戏了，知道我们这边有临床实验了，就过来了。
Q：这部分还是一线的吗，还是说已经可能？A：什么。
Q：是一线患者吗，晚期一线。A：后线。
Q：晚期一线做PD-1的有吗？A：没有，目前为止我没有听到，至少我这边没有，我们科现在也没有。
Q：但是像PD-1、PDL-1临床实验很多都是在一线做的。A：那是临床实验我把他撇除在外面了。
Q：明白。A：你不是问的是我吗，你并没有问临床实验。
Q：我知道，所以说像80%是组织，剩下20%都会取到血液了，甚至有部分就彻底不做检查了？A：一般来说还是比较听话的，只有一种就是（3：12），如果我不取的就是说明什么都不做了。
Q：明白，就可能有点像放弃治疗了，是这种意思吗？A：就是说熟人，100个里面有1、2个这种。
Q：那这种患者他后续是怎么治疗的？A：他就是来等死的。
Q：明白了，可能做一些姑息的。A：原来还吊的中药，现在中药都不吊了，就止止痛，有的人有骨转移的，做做放疗。
Q：现在中药是用的少了吗？A：基本没人用，很少。医院没有了。
Q：从什么时候开始的？A：去年，我回来之后就已经没有了。
Q：明白，所以我们回到刚才那个问题，就是80%用组织的，这部分患者我们都是院内做吗？A：院内做，当然有一部分病人他是带这个来的，他虽然说在我这是晚期一线，但是他已经到别的医院去了，他听别人说，我们是浦东的，浦东没有几家医院，（4：17）还有很多熟人介绍来的，这部分其实已经取到了。
Q：明白，所以说像我们院内做的话，整个平台用的是什么方法，二代的NGS吗？A：都有。
Q：  我们院内有NGS这个检测吗？A：我听说有的，但是给我们用的啥我们也不管，我们只负责要结果，我就要那几样，EGFR、T790、ALK，还有最后的PD-1、PDL-1。
Q：像一线的患者，治疗前的。A：那是后面。
Q：就是有人不是一开始用的？A：嗯，就是一线来的时候，三样一定做EGFR、T790，还有ALK，这是套餐。
Q：这个套餐院内医保能报掉吗？A：嗯。
Q：全都能报掉的？A：因为能报，所以才做的比例这么高，过去没有这么高的比例。
Q：像T790应该是包含在EGFR里，所以其实一直都有这个。A：就是他这个新的套餐打包过来的，所以无论你做不做这三个结果他都要出的。
Q：像我们刚刚说的血检阳性率很低，组织检测呢，EGFR。A：很好，无论是他有没有结果，他至少有一个告诉你，比如说有的时候他那边就出的就没有，但是我们觉得组织检测一定会有，相对来说比较可靠的一个结果。
Q：那会说像血液和组织一起做双保险这种？A：不，我们没有办法交代在医保上，你说你再这样的话，人家医保说你为什么几种检测，万一两个都出结果了，本来可以做一次，但如果是检测没有，跟病人说需要再做，会跟他讲，这个是会跟他讲的明白了吧。
Q：明白，那像我们一线耐药后的这部分患者，就是T790突变，这是一代TKI耐药这部分患者，T790检测，检测率有多少？A：应该这么说，你看来的就是一线，我就打包全做了，但是二线的话，比如说他来了是二线，如果他没有做，肯定要做，相当于他实验是三代的用药，但是基本上提到二线来用了，像阿法替尼除非一些稀少的突变，我们叫少见突变，大概意思你也懂得，那么可能提到了二线的程度，那么这部分人只要来了，你比如他原来EGFR检测阳性的，大多数都会做。
Q：大多数都会做？A：嗯。
Q：是用血液还是组织？A：组织，尽量去取。
Q：取组织是我们肿瘤科的医生自己去取，做活检吗？A：他已经知道他不是二线了吗，他已经原来有了。
Q：但是如果说他是耐药的T790突变，其实可能需要再取活检，就是耐药后取活检。A：你说的耐药后。
Q：对，我们在一线，现在到二线了。A：二线就是EGFR检测是阳性的用完了，（7：26）失败了。
Q：对。A：那肯定要测，这种测如果他原来有的，我们直接就切。
Q：就是说原来那个还可以继续用是吗，原来的组织？A：（7：35）。
Q：但是这种情况基于原发T790是比较少的？A：我知道，但是医院有40%左右。
Q：有40%左右，这么高，这个好像跟我们报道出来的数据，好像有一点差别。A：因为很简单，有一部分病人他并没有做易瑞沙，没有特罗凯，他只是做化疗了，他也算二线病人，你并不是说靶向那些，一线可以去化疗，。
Q：对，我知道必须化疗。A：你就是设置这个前提就有问题，我说要不你前提严谨的，你要告诉我的是用二代、三代这种，这又是另外一种说法，比如说他已经用过培美曲塞了，我不能说他是一个。
Q：我明白你的意思，但是像现在是这样子，一线用化疗的话，二线我们再做的话，您指的40%的阳性率是EGFR，还是仅仅是T790。A：T790。
Q：T790有多高？A：很高。
Q：现在一线用化疗的情况多吗。A：就是突变的病人？
Q：对，就是院外的，我说一线来做检测，像您刚才说的那个情况，一线用化疗，然后二线再给他（8：59）。A：有，不多了，原来很多，现在不多了，1/3都不到。
Q：好的，那么我们仅仅说的是用了一代TKI后耐药的这部分患者，您觉得他应该是EGFR阳性，用了一代TKI后耐药，百分之多少会做T790的检测，都会做吗，还是？A：我们至少100%。
Q：这个时候是组织，还是血液？A：还是以组织为主，没有组织就取血液了。
Q：组织能取到的有多少？A：能取到的大概是这样的，他原来（9：25），如果说这次比如说新发了一个肝转移，或者肺转移，他原来这个组织，还有一种情况，原来组织就一点点，现在你切不出来了，就得重穿。
Q：就是二线的患者我不知道他这个身体状况有多少能够耐受得了？A：他的身体状况还可以，如果他是把向治疗的病人，他的状况是不错的，体重评分，PS评分，至少两分是有的。
Q：两分都可以做。A：两分都很好了，能走，能动，能吃饭的。
Q：但是我想说能做组织的有超过一半的人吗，就不管他最后有没有做，您评估下来？A：有。
Q：但是为什么，我不知道老师您这可能是组织偏多一些，还是血液偏多一些。A：组织。
Q：T790？A：让病人花了钱，就希望他有结果。
Q：明白，我们还是觉得血液的不可信。A：所以我会经常游说他们，就乳腺癌来举例，虽然这个例子其实是很不恰当的，乳腺癌只要进展一次，就应该穿一次，HER2阳性他是会变的，你这个ER、PR也是会变的，那我记得有一个病人穿了5次，6次，就因为这样他活了13年，现在还活着。
Q：他HER2状态是一直有在变吗？A：对，变了两次，我有个病人（10：37），原来是ER、PR阳性，HER2阴性的，现在是三阴的。
Q：那这样子其实越来越难了。A：是越来越难，但不论哪一种，应该也是以最新的为主。
Q：就是应该以他的症状和病理情况为主？A：因为（10：50）进医保了，实际上穿刺并不是一个大问题，所以我们才会（10：56）去穿。
Q：对，因为其实原先也有很多老是说取不到取不到。A：有，取不到的有的，我们并不是说100%。
Q：我知道，因为您这边比例比较高，原先有可能说取到的可能也就20%左右。A：不止，有些病人不愿意穿。Q：还有可能患者自己不接受。A：进医保了，医生没有那个积极性了，有些话不好讲的，但是我觉得你想要做的远，肯定要用这个。
Q：明白了，所以说像这种我们会组织、血液一起做吗，耐药患者？A：还是一样的。
Q：不会的？A：没有了我们就会去做血液的。
Q：但是其实现在就是说，因为我们知道他的赠药计划，可能是需要有阳性。A：我知道那个。
Q：会不会觉得两个都做我增加检出率呢，会有这种考虑吗？A：我会先做完这个，没有了再试。
Q：就是组织失败了，做血液是有的。A：嗯。
Q：组织您做出来的阴性，再做血液做出来阳性？A：我会跟他说再试一试。
Q：有这种情况吗，血液做出来阳性？A：（11：57）组织做不出来，一般很少。也会跟他说，但是这种就是见的人就少了。
Q：明白，那像T790就是耐药突变阳性的患者，就是出来是T790耐药突变的，百分之多少会接受三代的奥西替尼的治疗呢，二线已经进医保了。A：应该这么说，吃奥西替尼的人少，吃9291的人多。
Q：明白，大概是几比几。A：9比1，人太多了吃9291。
Q：有（12：31）吃的吗？A：有。
Q：（12：34）。A：效果很好，因为他80，你不对他好，你不让他治疗也不对，你让他治疗也不对，你跟他说有一种药可以去试一试，但是你买到哪，跟我没有关系，确实需要给他指条路，但是你正常的不规范，我们也不能这样做对吧，所以就跟他说你可以试一试，反正网上有的是，有病友群的。
Q：他们CC渠道很强大的。A：而且药物基本上比较靠谱。
Q：还是比较靠谱的。A：对，这才是（13：08），否则的话，怎么可能会吃呢。
Q：我们会给患者推荐这些群？A：不要，因为抓住不好的。
Q：好的，所以说PDL-1因为我们之前说一线患者现在都不做了对不对？A：三线的，二线也没有，太贵。
Q：在阴性患者上您觉得一线也没有可能吗，不会考虑，就是EGFR阴性。A：EGFR阴性的患者一般来说在二线上可以给他吃一点，你刚刚说的阳性的？
Q：对。A：如果是阴性的话，二线的时候会跟他说一下。
Q：好的，那我们现在回到阳性这部分患者，我们今天的重点，免疫治疗会有前途吗？A：我记得一代加上三代就是那个叫什么，打个比方易瑞沙和特罗凯加上奥西替尼超过20个月，基本上超过20个月了，那么你再想PD-1他是多少。
Q：他是放到后面了，可能放后面。A：我知道，但是我们看OS，所以我觉得那是因为奥西替尼耐药的问题能不能解决，可能解决的话，免疫治疗除非有什么。
Q：因为其实可能有一半是T790突变，没有奥西替尼，另外一半不能用奥西替尼这部分患者。A：你说的不是T790突变的？
Q：对，就是说一半是突变。A：应该这样说的，EGFR检测如果是阳性的，吃了药之后，然后阴性的病人，就是T790按理来说，EGFR耐药的机制，实际上就是T790突变，这是（14：39）的一个结论，所以大多数病人都是因为这个，所以基本上能接上，没接上的有，大概有不到1/3。
Q：1/3。A：我觉得中国人这个比例是比较高的，比较好的，中国人吃9291效果非常好的，9291第一次让我认识到他的厉害，就是有个病人我认为他已经完了，我就跟他说你回家，他后来一个月之后来了我说你好多了，他说我吃那个药，当时他是相信9291可能有效，又过了大概一年多，因为他是那个什么特别好，他所有的化疗都失败了，我实在最后没有办法了，女的，我现在还记得他的名字。
Q：他就是有脑转什么的，我不知道？A：他是脑转移了，当时我们放疗也放了，（15：25）也吃了没有效，三代他对脑转移是有效的，就是脑上肿瘤缩小了，人也精神了，每天跑来跑去的，这个时候再下定了决心，我觉得就让很多病人去吃9291。
Q：三代的副作用跟一代比觉得？A：三代的更好一些，三代的副作用真的非常小，他真的是个好药，那现在就是价格实在是太贵了。
Q：不是也进医保了吗，我们上海11月份。A：你可以自己试一试，还是很贵的。
Q：中国生不起病的。A：真的是生不起病，吃不起药。
Q：是的，刚才所以我们说EGFR一线可能，在一线治疗和二线治疗免疫治疗可能都。A：就是说EGFR突变阳性的病人，好像在我印象中PD-1、PDL-1这样的治疗效果也比较差一点。
Q：对。A：EGFR突变的这个，对吧？
Q：嗯。A：这也是一个结论。
Q：所以这个您觉得是说EGFR？A：他俩其实还是有一点互斥的。就这么说上帝给你关上一道门，那边给你开一扇窗，各有各的路，各走各的道。
Q：免疫好像都说是留给国外的患者的，TKI是我们中国的患者。A：对，亚洲。
Q：但是有这么一个研究，就是之前有看过这个数据，就是罗氏做的（16：48）150，他其实纳入了一组EGFR突变的人群，当然这部分人群要不就是TKI不耐受，要不然就是一线进展了，他人不多，大概我记得有。A：30几个。
Q：对，30几个人，所以这个您怎么看罗氏在这部分患者？A：没有数据支持，30几例在我们临床实验中，除非他的数据非常非常亮丽，在（17：21）。
Q：亮丽指的是比原来的数要好多少倍，有这种界限吗？A：PFS。
Q：嗯。A：如果他能（17：36）。
Q：TKI是指多10个月是吗？A：对，TKI就是治疗10个月。
Q：（17：44）。A：对，他没有打过那个什么为什么到现在为止，你看PD-1出来了吧，病人你有钱先去尝试奥西替尼，为什么，就是因为他的确副作用小，入院率低，9291在中国能拿能拿到这种原材料，效果又好，价廉物美，PD-1、PDL-1，第一存在一个降价的问题，第二他毕竟还存在一个检测的问题。这个检测就是举个例子吧，我们其实PD-1也好，PDL-1也好，检测超过50%的病人并不多，这种效果实际上是到50%以上的，百分之零以上到5%，这是一个，这部分病人其实最多，很尴尬，用还是不用。
Q：会用吗？A：跟病人说你有钱你就用。
Q：会联合化疗吗？A：有，我有两个病人有一个是从日本过来的，就是他在日本有点钱，他就做，关键是他是跟多西他赛联合的，因为他用过培美曲塞是没有效的，但是呢，他是有效，然后我们单用，因为多西他赛你也知道的，维持肯定不行，单用K药，因为在当时还没有K药，O药还没有进中国就用了，所以比较乱，随便，现在很多用O药了，当时我记得可清楚了，就是说这个病人一停化疗，他单用K药不到三个月，两个月有进展，然后我在想，PD-1进展的还是化疗用的让他有效了，他达到PR了，所以我后来跟他说我说你去问香港的医生怎么说，香港的医生说他也很难说，他的意思是第一种方法就是说我重启这个化疗加进去，如果还有效，（19：51），如果重启化疗没有效，OK，就停止。
Q：可能两个药都失效了。A：对，但是他不肯放弃，就跑到日本去做一个什么，比托姆刀还要高级，跟我说了一下，我还没有记住名字，我说其实我觉得其实都不靠谱的。
Q：就是放疗对吧？A：对，没办法，有钱，就让他去溜一圈。
Q：对，想把各种方法都用尽可能。A：（20：20）让他等死。
Q：好的，我们这边3B和4期的EGFR阳性的患者治疗方案是都等同了吗，都是以TKI为主吗，还是说？A：化疗药还是很多的。
Q：阳性。A：对，虽然我们愿意给他用，他有一些不能报销的，（20：43）比较贵，明白了吧。
Q：明白，像三期的话，因为其实三期指南上写的可能是标准治疗方案是放化疗，3B这部分患者我们会用EGFR阳性的，会用放化疗吗，还是TKI加化疗。A：加化疗会多一些，单用化疗药。
Q：那4期其实也是单用？A：化疗。
Q：EGFR阳性呢？A：EGFR以靶向为主。
Q：所以就我结合之前您说的，因为能做放化疗我们已经转走，留下来是很有限的？A：对，其实留下来的是很有限的，就是有这种你可以考虑到每个科室的运转是不同，他的病人不同，他的治疗方法各种各样都会有差异的。
Q：会有自己的一些方案？A：对。
Q：但是我们放疗科是没有临床是吧？A：对的。
Q：不能大化疗。A：对，所以你看我们的医院多尴尬。
Q：所以就很奇怪，他们的患者只能做序贯，我们职能跟您聊过这个问题？A：我没办法。
Q：或者说他转出去就不回来了，后续还会回来吗？A：所以我们不愿意他转出去，所以为什么先打化疗，打了之后他跟你有感情了，再去放化疗。
Q：他会回来？A：他会理解的。
Q：这是4个周期的化疗多，还是6个周期的化疗多？A：6个。
Q：都是6个周期？A：除非出院轻的问题，直接就放了。
Q：像（22：09）三期他其实用的是同步放化疗。A：对的。
Q：这个您觉得您会？A：同步放化疗从原来讲是好的，但是我始终觉得中国人确实这个数据不会太好，中国人在放疗之后肺癌的发生率也很高，我不知道我们院的问题，还是整个中国人体质的问题，你像（22：27）对于肺功能的损伤是非常大的，包括后期的肺功能的回损，大多数病人的生活质量差了，他的日后的治疗就差了，所以我对于肺部的放疗是非常谨慎的，我可能比如说对头颅的转移，骨的转移，甚至有一些特别的肝脏病灶，用速锋刀去打，他们都能接受，但是对于局部的，单纯的肺部的，可能我们更谨慎一些。
Q：明白，那像序贯方案聊，他的放射性肺炎该不会被降低？A：一样的，但是稍微会好一些，肯定比（23：02）要好。
Q：明白，那有些老师提到比如说3B的患者如果他做了放化疗，有可能他会有（23：11）用这个？A：对。
Q：这个的话也是直接对肺部的直接上放疗。A：这个对于3B期的，甚至有一部分3A期的病人他都可能会转移到4期，3B转移到4期的病人几率太高了，那么对于3B的治疗大家都很重视，你也知道3B没办法切的，就是跟病人家属说好没办法切，这个时候就要赌一把，怎么做，我们会跟他们把1、2、3写清楚，自己看，看他能不能吃得消，有的病人我要做，但是我们做起来不行的，病人做不下来的，耽误事，病人很难受，做了一段时间你会发现，在我们这边不行的，行不通，然后我们就开始化疗了，放疗了。
Q：序贯放疗？A：嗯。
Q：病人坚持不了，可能会影响效果？A：对，而且化疗先做，到晚期就是我说的那个理由，还有应该控制全身，避免他发生转移，那么第二个还有就是说这个是很重要的一点，第二个还有就是怎么说呢，就是至少我觉得吧，就是你放疗之后，这个地方会纤维化，你再做放疗的时候，药物不能融入进去。
Q：好的，就是您看一下，我们总结了一下目前对于晚期的一线治疗的那么多方案加总的话是100%，像有一些数据，您给我们估一下，对于这部分EGFR阳性，您觉得哪一个比例，因为（24：42）。A：你来写，我跟你说，我眼睛不太好，我跟你说过的。
Q：好，没问题。A：我看看，因为第一代的EGFR、TKI的，我不用埃克替尼你知道的，而且我也没有阿法替尼，因为阿法替尼我用了几个不行，我就没有用了。
Q：不行是副作用大，还是效果不行？A：效果不好。
Q：但是可能对于那些少见突变，HER2那个。A：但是他当年出来的时候，没有说到少见突变，这两年提出这种概念的，而我们基本上已经把他踢出二线了。
Q：（25：15）。A：实际上有几个地方不用，阿法替尼不用，奥西替尼我不用，我不会上来就用奥西替尼，除非个别的，他一上来就是脑转移。
Q：除非脑转。A：脑转的，他会首选，但是这个很少了，我不知道选择TKI加上放疗。
Q：那T790的原发突变呢？A：就这种但目前为止我没碰到单纯的一来就是T790原发突变的，很少，还有一线免疫治疗都不要说了，这些都没有。
Q：后面都没有，像厄洛替尼加贝伐呢，TKI加贝伐。A：就是A加T？
Q：对。A：我看看在哪，因为应该说这些个方向，但是我没有这样用过。
Q：是一个方向？A：就是那天其实是讲过这个厄洛替尼加贝伐单抗他的生命期并不短，但是我们没这样用过，所以我不能说我就有经验在这方面。
Q：对，这个好像也是有一些临床实验数据？A：对，有一些临床实验数据，而且都是日本的，3个实验。
Q：是，还有009。A：对，我记得有三个实验，这个说的对着呢，忘了，太多了，太多的实验了。
Q：所以就是这个数据，我这个人基本上做出来好像是15，16个月了。A：对，反正日本数据是比较好的，三个，我记得是三个，你说的没错。
Q：虽然我们对日本做出临床研究，我不知道怎么想。A：相对来说比韩国的要靠谱，比泰国的更要靠谱。
Q：（26：50）。A：还可以，日本人也造假，这是我的观点，我不觉得日本人不造假。
Q：对，我也是听说日本他们是前临床数据，说日本和印度很多是重复不出来的，我不知道临床的研究怎么样，他们前临床数据好像都不好。A：我觉得这两个都不好，其实中国这两年数据要比原来好的多，就是这两年。
Q：临床研究中。A：对，相对来说确实规范的多了，我觉得在一年以前都不行，今年明显的好转，我告诉你，最多的就是单用TKI的。
Q：大概百分之多少？A：大概占到70%，就是那个（27：27）到70%。
Q：然后还有像化疗加TKI这种方法会用吗？A：没有，我不用的。
Q：那剩下的30%都是单用化疗的了吗？A：有两种，单用化疗的占到20%，还有贝伐单抗我一般不用在一线，化疗后TKI维持的也有。
Q：化疗后TKI维持？A：达到10%，这个是到6。
Q：为什么这部分患者化疗和EGFR维持的，不先直接就用上TKI，为什么是化疗后再维持？A：因为这部分病人来的很快，你不要忘了靶向治疗他来的比较慢一些。
Q：慢一些？A：嗯。
Q：所以就是我们是，因为他这10%的患者，他病情进展比较快吗，先化疗。A：对，我们先用化疗先赶快控制了，TKI未必效果就好。
Q：化疗会打上几个周期？A：2个周期，如果能维持住，马上就开始了，如果能控制住，才会维持。
Q：您觉得这个方法现在（28：27）。A：是的，这个取决于什么，这个用是常用，但是取决于病人的状态，这个病人状态不好，或者说，不是说不好，这个就是来的比较凶险，但是状态并不差，就是说PS评分评的挺好，但是一塌糊涂的病灶，可能我们选择化疗赶快控制一下，万一TKI没有效，这个病人马上就病倒了，但是如果这个病人看着还可以，病灶也还可以，肯定就先用TKI了。
Q：所以像TKI加化疗这种我们不会用对吗？A：哪有这样用的，我们医院没有支持的依据。
Q：009现在有了，这个我们知道。A：这个美国人的的数据出来了，欧洲的数据出来了。
Q：但是做吗这个，像欧洲、美国有在做吗？A：（29：15）。
Q：（29：17）。A：对，那个披露的，（29：21）不是说了一句话吗，我们还是等美国人吧，我们就等美国人。
Q：明白了，然后这个数据应该，这边像单用化疗的这些人。A：单用化疗。
Q：这边单位用化疗的这些人，就是经济情况，会报销吗，是这个问题是吗？A：有很大的因素是钱。
Q：明白了，是外地的比较多吗这部分患者？A：还有当地的一些，就是他本人是外地的，但是他在上海打工，他没什么钱，很多是没有医保的。
Q：明白，然后这个呢就是奥西替尼的一个（29：54）的研究。A：我知道。
Q：（29：54）。A：没关系，（29：54）研究。
Q：这个奥西替尼是18.9个月PFS。A：对。
Q：看到这个PFS值，会有多少用呢，会转化成？A：什么叫会有多少人用。
Q：会转化成直接三代用在一线上？A：对，一线批的，有药了，我知道他已经批了。
Q：已经批了？A：对，还是往后放，他是一个很重要的原因，奥西替尼如果失败了，再去用一代是吧，可以，但是不要忘了，只是一部分，你要知道他那个（30：44）。
Q：这个我知道（30：47）。A：你等一下。
Q：嗯。A：不好意思，突然一下，这个平时说的很六的，我才跟别人讲过，我自己给忘了。
Q：但是我一直以为这个突变发生率很低。A：C797S突变，常见的一个耐药模式，C797S突变，但是对于反噬的突变，一代的TKI有点敏感，但是只有这一部分人，也就是说我们把易瑞沙、特罗凯这样，或者说包括埃克替尼这样的药物就废掉了，18.9个月不能跟20个月相比吧，我曾经说过两个加起来20个月吧。
Q：对。A：这个只有18.9，他（31：50）。
Q：明白了，有多少呢，有多少是这种。A：一个药都非常宝贵，我每次跟病人说你只要是能忍受就一定要吃下去，因为你有效，不要忘了，不是无休止的药，（32：07），多少年才出一次9291，出一次易瑞沙。
Q：但是这部分C797S反噬突变的占到多少？A：很少，所以我们要珍惜一线的用药。
Q：您的意思是指？A：因为反噬突变才能够用一线，才能用易瑞沙，你懂我的意思了吧，那那么多人的怎么办，你让他去打化疗，或者PD-1。
Q：但是一线用一代的TKI进展之后二线他也只有最多2/3的人可以用上泰瑞莎。A：我感觉我们国家的这个几率，我觉得在我生活中，这叫什么，这叫真实世界了，我不知道这些他们真实世界他们英语怎么说的，我英语比较烂，但是呢，就是说，因为专门有这样的话，但我认为独立研究的数据，就是独立评审委员认为的数据和我们自己生活中真实数据还是有区别的，中国人能用T790突变的这部分病人还是比较多的，甚至有一些T790不突变的，其实盲吃效果依然很好，他（33：19），他就说我要去试一下，OK，依然很好。
Q：可能是肿瘤的抑制性，或者现在治疗的检测手段的局限我们知道，可能他其实是阳性，只是弱阳，或者是假阳性、加阴性。A：各种流程，包括我们试剂都可能会出现问题，把病人直接毙掉了。
Q：所以说这种情况下我们还会，也进医保了，但是可能跟一代的价格还是有差，会转化吗，会有部分一代转成三代吗，还是您觉得不会？A：我觉得不会。
Q：百分之多少呢？A：有转移的我会100%先选，我有我的原则，但是脑转移的病人。
Q：在一线的时候可能会有多少。A：百分之十几，就是说我对于现在奥西替尼是非常认可的，副作用小，效果又好，尤其对（34：10）但是他价格其实高，这是主宰他在一线的很重要的原因，他真定到白菜价的时候，肯定很多人吃，但我依然认为一线，一代的接三代可能最好，二代可能就屏蔽掉了，但是达克替尼不也出来了吗。
Q：（34：30）。A：医保支付病人是2700，医保3400，我的心里价位是（34：39）。
Q：现在仿制药多少钱不知道一个月吃9291。A：你猜呢？
Q：我觉得好像（34：48）。A：（34：48）。
Q：我之前好像听三四千。A：老皇历，去年的2000多，有的病人说我们1800就能拿到，确实有本事，自己称自己做，还有人自己捣腾，所以（35：05）。
Q：API用的多吗，这种原研药。A：应该说二线的市场被中国人屏蔽，（35：22）否则的话，他们市场很好，虽然他贵，依然会有人要。所以阿斯利康、奥西替尼其实是很痛苦的。
Q：他们上半年也卖了将近10个亿。A：对，但是他本来何止10个亿，他其实是想，他最好的，如果没有那个PD-1出来的话，他其实是独霸一方，就是说我们（35：49）什么都试一试，反正我要去试一下，买一盒，就是这种心态，（35：54）。
Q：所以说因为刚才您说可能将近20%这种脑转患者会优先处方泰瑞莎，加上也有一部分T790突变，那我写20%？A：对。
Q：但是化疗的会有变化吗，还是不会？A：不会，这种不多。
Q：那他就是从一代的TKI里面多走这20%的份额？A：对。
Q：然后化疗TKI维持还会继续的？A：对。
Q：好，假如他们没进医保，20%有吗？A：其实我其实更看重他的颅内转移的一个，所以应该不会有太大的变化，但是病人会不会接受还是另一回事，那么可能就10%，就我说了两个，肯定有一个会接受，当然说我这个是不算9291的，不像我跟你说的（36：44）我们是按现在的价格来说的。
Q：对，我们就是按照正版的原研药？A：我对这个特别熟。
Q：这里还有一个数，假如说他（36：57）18.9，那如果说他还有一个人群做出来16.5个月。A：16.5个月我知道，但是我依然认为这个数字更好，而且是比较真实的。
Q：这个比较真实对吧？A：对。
Q：为什么16.5，他说16.5个月是中国人（37：18）。A：是的，但是我们用下来，基本上这个更靠谱一点，其实自己用药，会算的，比如这个病人差不多了，该到耐药了，我们就会给他开始（37：32）。
Q：但其实我们泰瑞莎现在都是二线用的多，所以会觉得二线的我不知道对于一线的感觉会有差别吗？A：应该这么说吧，如果他作为二线用药他应该是毫无撼动地位的状态，一线用药可能还是有一部分人不会首当其冲的选择，哪怕18.9个月，就像我刚才说的，为什么不一代接三代呢。
Q：明白，所以PFS如果真的做出来16.5个月，您是不是更会。A：就是因为我觉得他是18.9个月，我才会把那20%踢给他，16.5可能就更少了。
Q：可能有一半吗，10%？A：嗯。
Q：但是他可能对颅脑还是有效，我们知道？A：对。
Q：因为颅内转移还是很注重的？A：对。
Q：下一个就是他的一个特点了，他在颅脑转移中，有颅脑转情况下他PFS患者都是同样受益的，两个亚组分型，这样的描述您觉得会增加您的处方意愿吗，还是说20%其实已经考虑到？A：我刚刚已经跟你说了，你忘了，我刚刚已经讲了。
Q：假如说他没有颅脑转移到他有颅脑转移这中间能增加多少处方呢？A：我没太明白你的意思。
Q：比如说原来可能假如没有颅脑转移这个数据，可能就是0，可能就不处方了对吧。A：嗯。
Q：但是因为有这一条才处方？A：这条实际上对我来说是非常重要的，我开始没有看这个的时候，我就告诉你，就是因为想找这部分人群。
Q：明白，所以基本上就是说我们现在拿到的20%。A：基本上就是这个数据，这样理解就很正确了。
Q：好的，OS数据现在没有出来。A：不会差。我不认为他会交叉，不像达克替尼来一下，我觉得我对肺癌的应该是比较清楚的，一个肺癌，一个乳腺癌。
Q：应该不会交叉，如果说下面这个进展的话，最后也是会用奥西替尼的。A：他这个可能会这样子说，就是说他做到一定程度，（40：00）相当于交换，就是他当时设计有没有这样设计（40：04）。
Q：您觉得是一线中用。A：就是因为我们很多临床实验是这样的，开始肯定是两个组，后来明显的一个组比另外一个组好了，后来他肯定会让这部分特别好的这部分人群，就是比如说A组和B组，A组特别好，那么一般来说做到一定程度，B组就应该全部转到A组，因为这是出于人道，这是国际规范，所以我觉得如果他在过段时间这个数据，因为他还没出来，我估计有可能明年差不多了吧，他好像说明年，要不就是明年6月份，（40：40），如果他还像分开的，那么可能就全部放过去了，这一部分。
Q：全部放过去指的是？A：就是说。
Q：但是其实他这部分患者已经能用泰瑞莎了，已经用上泰瑞莎了，就是长用一代TKI的，他耐药以后用TKI的机制，没有T790。A：对，他能用已经全用上去了。
Q：其实像你说的已经用上去了。A：这个我倒没注意看，是的，18.9个月。
Q：患者因为像你们一开始会担心说我先用一代，再用三代，我会喜欢这样子的一个设计，其实就是我们这个对照组，那现在其实这个曲线看起来，我先用三代。A：直接用三代。
Q：曲线是能拉得开的，这个会改变您的对三代会更多放一线吗？A：（41：34）那组分掉，再看这个数据是不是更客观一点，因为颅脑转移对这个生存期的曲线，对PFS都有影响，因为我们不能光看这4组数据，如果把颅脑转移踢掉，他这一条，他最强的，我把最强的踢掉之后。
Q：（41：59）。A：对。
Q：他说是会两组都是受益是一样的，PFS受益一样，我当然不知道。A：就是没有直接差异两组交到一起，那这种的话，我干吗不一代呢，你怎么反驳我。
Q：我明白你的意思。A：你懂我的意思吗？
Q：对，是的。A：我明明知道有几个人是由于脑转移进来拉低了我自己的总生存，没有用完的（42：22）。
Q：所以您指的他对一代脑转移的，他本来就不是一代的受益人群。A：如果我把这部分数据剔掉了，我再重新分层，是不是这个数据就不一样了呢。
Q：对。A：你有没有想过，这些全部数据没有出来，全部数据出来之后我再进行分层，PFS重要不重要，应该说一线，不叫一线，一代接三代，还有就是先用三代，现在就是两种声音，我自己也想了这个问题，我们那时候也想过，有几种可能性，一种就是说会不会脑转移这部分病人拖累了一代，或者三代，这是很重要的一个原因，不能否认，而且还有一种情况就是说对于三代对吧，他毕竟T790突变的人群远远没有EGFR突变的人群高。
Q：对的。A：就是说你一个药主要的性质，他可能会走的更远。
Q：对。A：我是这么想。
Q：但其实奥西替尼用一代的话，用在一线不一定只能T790突变，EGFR突变他也可以用的。A：是可以，但是T790突变的话效果应该是更好的，因为他最后的，最新的分层，药全部分开，每一条，甚至男、女，甚至亚裔，就像是亚洲人群和欧美人群的区分，甚至男性、女性的区分，甚至老年，最后一个分层出来之后一看，OK，那么我还可以，能接受，这个数据是不错，我也从来不排斥，但是我觉得这样细分更指导我的临床，还有PFS能否转化为OS还要看手续这个，他最后还有化疗，还有这么多，他的OS你不要忘了，他后续的所有的治疗必须要匹配，都要接受同样的化疗方案，你觉得我说的对吧，OS不是PFS，PFS我们可以非常的（44：15）我用点PD-1，你没有用，你怎么办，（44：23）。
Q：但是其实这种情况下很难，这些患者后期都一样。A：所以他这个奥西替尼你没看他那么长时间，反正我不是在胡说八道。
Q：我觉得您讲的挺有道理的，因为我们原先没有想过他后续到底是怎么用的。A：因为OS肯定考虑到，从头到尾，甚至一个姑息治疗中，他的那个是否匹配，你觉得呢。
Q：PFS和OS对您来说同样都很重要？A：对。
Q：一般很多临床研究，他可能因为OS很长，他只看PFS？A：（45：04）的原因是因为很快的就能出成果。认可什么样的PFS，就是这个患者他的OS非常长。
Q：像乳腺癌这种。A：对，PFS很快出成果，但是（45：23）非常短，胰腺癌，肯定是OS，活的长是最主要的你的一个，我一说起来，我就是想多活一年对吧，（45：32）对吧？
Q：对。A：那么反过来对于肺癌的病人。
Q：对，处于中间这部分。A：肺癌的病人我们也知道，好多肺癌病人已经超过30个月了对吧？
Q：是。A：那么现在对于这种TKI加起来就20个月的这种病人我们怎么看，第一你在实验的设计上化疗的地位有没有，有，基本上现在是一代加三代加化疗，或者是加个PD-1，对吧，如果你全部匹配出来，我们一目了然，谁知道明年会不会再出个新的，现在安罗替尼就出来了，安罗替尼再加上这个，很难说对吧。而且安罗替尼据说对脑转移也有一定的效果，当然他光说PFS，他的OS我们也不知道。
Q：对。A：没错吧，我记得是OS没有，他只有趋势，并没有最后的结论，因为解释的原因我专门问了一下（46：23）告诉我们，因为数据少，病人少，都会是这种解释，我也会这么解释，他为了数据更漂亮，谁知道OS到底有没有。
Q：对，反正现在是没有看到，因为他（46：33）也是三线。A：最重要的是他把脑转移全部踢除在外面。
Q：怎么又说到他的脑转移效果来的。A：刚开始的时候说的，后来他分层的时候有一部分加进去的，刚开始他不想要脑转移的。
Q：好的，那我们继续回到这个OS，因为还没出结果，但是这个（46：55）曲线您已经很清楚了，所以这样子一个结果，就是预见30个月肯定是有的，会再增加百分之多少的处方意愿呢？A：我觉得是这样的，如果他降价我觉得会增加很多。
Q：（47：11）。A：贵了，1.5万不是医保制。
Q：不是，现在1.5万是讲的进医保，报销5000。A：贵了一点。
Q：可能贵了一点。A：你想想那些打工的，3000多的才可以，5000多有压力了，再降一次价吧。
Q：现在一线的价格。A：（47：37）。
Q：（47：42）。A：我很少吃这么多东西。
Q：还要再吃点吗？A：够了。
Q：好，然后就是说可能会增加对吧？A：嗯。
Q：但是老师您觉得因为现在其实我看一下，如果说你觉得OS两个的，因为现在是有拉开，你觉得可能几个月，因为现在20%，可能会在个基础上可能还会再增加一点吗？A：我觉得应该说如果长3个月，我翻一番。
Q：OS只要多3个月就可以对吧？A：肯定的，3个月很厉害了，100天，我好像跟你们（48：22）说过，100天对我来说是一个坎，半年，100天，一年。
Q：但是好像后面我们马上出世设计很多都是超过3个月的。A：但是基本3个月的确是一个坎。
Q：3个月是一个坎？A：胰腺癌还有一个月，我们都会一下扑过去了。
Q：安全性的数据我们这边。A：这个不用看了，很好。
Q：也会增加什么意愿吗，还是不变。A：这个不会变。
Q：您已经知道这些信息了，包括OS可能您都已经知道了。A：嗯，他的数据已经很公开了。
Q：像这种他提出一句广告词这么说，他是不可逆的同时，针对EGFR敏感突变和T790耐药突变，这个我相信您也知道。A：对，他其实是，我认为指南里好像就是这句话。
Q：所以对那些不了解的医生来说，这句话您觉得，他吸引力会很大吗？会增加处方意愿吗，因为你预设都是已经很，至少很了解他了。A：去开这个处方的人他就应该知道这句话了，最起码的，（49：26）。
Q：我听医生是这么讲的，就是说他因为这句话，他都知道了，他有时候看到这个T790，他觉得是很惊奇的，因为奥西替尼的话，主要是针对T790，所以呢，他一看到这句话，他觉得我肯定会处方可能会增加，包括他说会同时避免T790耐药突变的发生。A：应该这么说同时避免T790耐药突变的发生，这个我不知道他怎么解释的。
Q：因为我们这边也是有一点。A：对，我们已经问过，问题是那些提了问题，就没人跟我们解释，那么多大咖都在上面有人问了，（50：13）没有人回答，就过去了。
Q：但那个确实成为他们的一个（50：22）。A：不知道他有什么特别厉害的结果。
Q：这句话我有点没懂。A：就这个我们也不知道，这个我问过，这句话是他有一个PPT，还是什么的那个，就是宣传片里有这句话对吧？
Q：嗯。A：好的。
Q：所以说我们刚才说一线最可能接受奥西替尼就是脑转的？A：对。
Q：加上原发突变的？A：对。
Q：然后下面研究，刚才提到的达克替尼。A：你们也知道达克替尼，确实很厉害了。
Q：我们也是做这个项目学习的，这个药也是。A：二代，你就问啥，我都知道，叫什么IC50（音51：15）是吧？
Q：对。A：我英文不好，但是我知道这个。
Q：你好熟悉，这个达克替尼，他PFS  14.7个月。A：对，他34太吓人了，我记得比（51：28）6个月，8个月好像是。
Q：这个数据看着惊喜吗？A：结果不惊喜。
Q：怎么说？A：副反应很严重，66%再降剂量，66%我没记错吧。
Q：对，你记得很清楚。A：66%。
Q：所以就是说这个。A：我记得还挺清楚的，我就听了一次，我就对这个印象比较深，第一个头对头出来阳性结果的。
Q：以前一代的做都没出来。A：他是国产的一个药，我记得好像说是国产的。
Q：好像不是。A：我不知道，我记得好像是国产的。
Q：是辉瑞海正吗？A：我不知道，反正就是知道好像是国产的，达菲替尼。
Q：这个还不太清楚，所以就是34个（52：27）。A：非常厉害，如果他的副作用不是这么厉害的话，可能二代可能就能把真正的，如果他的副作用跟杰克替尼一样，杰克替尼就没有什么市场了，但我觉得杰克替尼仍然有市场。
Q：就是因为这个。A：他有腹泻，如果没有记错的九，他最主要的问题是腹泻，其他东西都可以。
Q：这个好像这样。A：因为当时我们的这个9%的腹泻，这个腹泻如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：这个皮炎这个呢？A：皮炎都会有。
Q：（53：06）。A：这个我们（53：11）很多病人依从性就会差。
Q：明白。A：（53：17）虽然他说我们减量不减效，但是谁知道呢。
Q：对，他说的对。A：我们（53：23），所以他说是减量不减效，但是他没有最终的数据给我们，我问了他这个有数据吗，他说还没有，而且（53：36），所以他们公司代表特别不高兴，说你尽提的奇奇怪怪的问题，但是我得清楚，将来病人问起我来，我答不上来怎么办。
Q：这个交叉他们当时怎么回答的？A：没有回答，但是大概可以，就是说他为什么效果这么好，就是有一部分原因我觉得好，我自己看的话，就是他那个IC50值比较好。而且他对那个有一部分就是21和19的一个区别，我们都知道，他这两个是一样的，OS跟PFS我记得是一样的，他因为这个数据好，整个他的数据上面有，我记得好像是这样的，IC50我记得很好的，我忘了是多少了，但是当时我总结了一下，我就，因为也是问了，我觉得应该是IC50是很好，他说对的，没问题，你可以去查。
Q：所以IC50值比较好，所以他副作用也很大。A：嗯，他的有效性非常好，非常强，这是他的最大的优势，而且他的数据真的是很棒。
Q：像因为用了一代TKI我们知道19的突变会效果更好，那21到底会差多少呢，就是有很明显的差异吗？A：对。
Q：你会有几个月的这种差异。A：我觉得至少超过3个月。
Q：PFS，还是OS？A：OS。
Q：所以其实21会很影响他的？A：对，而且21突变并不少。
Q：这两个19跟21的话。A：是有区别的。
Q：19会多一点吗？A：对。
Q：但是21又更差是吧？A：对。
Q：效果不好，也有老师说用21，或用厄洛替尼效果会好一点。A：没怎么试过，没发现过这个文章，我觉得我对这个文章都很熟了。
Q：可能就是很早期有些代表提出来因为他要跟易瑞沙进行竞争？A：那是厂家的问题。
Q：明白，所以刚才听您说的达克替尼可能，他应该是可能会跟一代有竞争关系。A：对。
Q：但是他跟三代呢？A：没有。
Q：没有？A：嗯。
Q：达克后面有。A：他应该说在二代里他是个有生意的药，我给他定义，他比阿法替尼好多了，阿法替尼没什么意思，所以阿法替尼基本上都是，除了那个少见突变除此之外他没有什么优势了。
Q：然后他们说鳞癌也被批了？A：不是很好，他批是批了，用了没有用，这都是我用下来的体会。
Q：鳞癌现在也不用了？A：不用，试了10个病人，10个病人。
Q：都没效？A：你让我再用，跟病人都张不开那个口，而且那个药当时是自费去买的，根本就没信心了，当然他将来再做成数据来（56：27）。
Q：明白，像达克替尼他也是二代的，我不知道他对罕见突变有，因为好像我们的这个里面没有看到，他的罕见突变。A：没有写，我也不知道，这个数据我也不知道。
Q：厂家代表也没有解释这点？A：没有，（56：41）基本上数据我都能知道，（56：48）原来是很好的，原来就这样一张图给我看，拿走之后我全能记住，现在不行了，老了。
Q：没有，已经很好了，基本上过目不忘，所以就是我们刚才说如果他跟一代的这些个竞争，他跟一代可能是竞争关系，那哪些患者有可能会从一代转成达克替尼呢，就是进医保以后。A：就是21，19的那个我跟你讲过那个吧。
Q：就是21突变的我们会转化成。A：就基本上这一类的人群都选达克替尼，但是前提是我始终觉得还有身体素质比较好的，没有胃肠道疾病的。意思就是说可能会规避一些腹泻风险的，但是你也很难说，也许这个病病歪歪的人他可能不腹泻呢，或者说腹泻很轻呢，这个我没办法跟病人（57：38）。
Q：有点难判断到底哪些原因？A：对。
Q：我们就是担心腹泻。A：对，腹泻真的是很头疼的一个，因为你不要忘了，他要吃的。
Q：整体的状况，免疫状况都会下降，所以就会腹泻。A：对。
Q：那如果说我们看这边在奥西替尼进医保之后是这么一个比例，达菲替尼也进医保的话，刚才说会分一些可能是21突变的，然后变成身体状况有点好的，您觉得大概能分有多少到这个达菲替尼。A：会把一代可能要分掉大概1/3。
Q：1/3都会分掉？A：大概15%左右对吧。
Q：像奥西替尼原来是？A：不到。
Q：20%不到？A：对，差不多。
Q：还有就是脑转移和（58：27）。A：达克替尼的时候，他是把脑转踢掉了，因为我们关心的是一个入组人群（58：40）有些特别的地方。
Q：还有就是一个下面我们要聊的就是009。A：009。
Q：对，009的这类。A：日本的那个，我刚刚也想说这个，一说009就我就想起来了，而且我记得他有三个结论。
Q：我记得有两个结论。A：有三个实验，两个结论，还有一些结论没出来，他不是今年肺癌大部分出来了吗，我没有参加，我也不知道，原来（59：04）现在没有第三方在赞助，我们也不去看了，所以我们都不去开会了。
Q：您刚才聊到说三个实验两个结果？A：我记得是，我记得好像他们跟我说是日本开展了三个临床实验，但出了两个结果，我不知道我记得错了没有。
Q：这里面我们看到他可能有成熟结果的。A：对，成熟结果的是这个。
Q：PFS是20.9个月，OS是52.2个月，都是有很明显的统计学差异的。A：对，这个不会动摇我这个决心，我觉得可能我不会给他什么东西。一是如果我没有记错的话，这个有几个问题对吧，我看看，第一当时我记得当时我们不知道怎么说的，有人来问过我，第一个超过4年的就是这个数据，他当时的，看不太清，不好意思。
Q：52.2。A：对，我记得好像是有个超过4年的一个数据，那么这是应该说是目前为止最棒的数据，但是你不要忘了，这并不是一个全球的（60：31）。
Q：对。A：他的局限性很明显，（60：38）这是第一个，第二个，他是化疗的时候我记得是先是用了一个PC，标准PC，然后培美加TKI维持。然后直到他PD（音61：00），我觉得整个这个方案应该是没有问题的，但是你有没有想过，这两个药如果叠加毒副反应就来了。
Q：大于三级的是65%对单药三级。A：你别着急，你知道为什么我会这样说，就是因为你想一半以上的病人有三级以上的（61：20）。
Q：如果说他之后不用这个维持，他只用TKI维持，只是在前期4到6个周期的时候加上化疗。A：你听我说完，但如果是这样的话，你知道临床的数据能达到52个月吗，这个绝对不能这样子算的，这个是他的实验是多少就是多少，你必须严格执行，你才能冲到那个，所以当时说4个月的时候，我说4个月，然后再一看。
Q：这种治疗方案有点？A：太厉害了。
Q：我们现在用一代TKI的患者觉得他（61：58）多长，不是有30个月吗。A：这个要看他后续要做化疗。
Q：就是整体的，所有的治疗方案都要上？A：我们基本上至少超过两年的很多，24个月左右。
Q：30个月的会有吗？A：有。
Q：就是平均可能下来有？A：我们有一个培美曲塞的都5年了，这个试剂很难讲，但是普遍24个月有了。
Q：24个月是有的。A：除非一来就脑转移，就什么都控制不住的，我们这部分病人会拉低他的量，（62：29）非常多的，就是肺癌的病人只能做一年的朋友，（62：36）两年的朋友。
Q：因为刚刚也聊到您觉得临床上三个月就很好了。A：对。
Q：其实这里我们对比这里，假设他有30个月，已经延长了22个月？A：是的，但是你说。
Q：我想给他打个折。A：50%以上的人根本就做不了这个实验，而且你不要忘了，3B还好，我们以4期为例，4期的病人如果身体状况不太好的话，关键是你用不了，我的原则是100个病人里面如果有90个用这个方案，这才是一个好方案，可能就10个，5个来用，实际上对我整体的OS提高，并不好，他其实很有选择性的，我告诉你能进临床实验的病人是身体素质非常好的，他都能达到65%的这个，我觉得都能SAE了。3期以上都可以报SAE了。
Q：对，因为其实这个药也没有写作用，我们都不知道这65到底可能是怎么样的一些。A：因为他淑英不漂亮，比如说他（63：43），然后血小板降低多少，尤其是血小板的降低，你不要忘了，（63：50）卡铂，然后还有一个就是中断治疗治疗11%，超过10%，中断治疗的我们看到原来有个什么数据，8%觉得多，更何况这个10%。
Q：吉非替尼有10%。A：（64：06）多。
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我们应该是吉非替尼因为SAE导致治疗中断的不超过3%，就几种，我见过最多的，有严重腹泻，但是我可以说做了这么多年，吉非替尼就是严重的毒副反应有3个人，一个是他当时很快就（64：28），我不知道毒副反应，反正挺厉害的，第二个是严重的一个腹泻，还有一个就是严重的皮疹，那个皮疹长的吓死人了，我深在不敢给他用了，除此之外没有了，这么多年出了多少例了。但是这个就很高了，他实际上可能是想两个匹配一下，我是这么认为的。
Q：所以说您会担心更担心可能听下来卡铂的副作用，假如说我们可能会，或者就不用铂类，用培美，但是可能效果会打折，会不会？A：会打折的，你不要忘了，化疗是以铂类为基础的。
Q：尤其在肺癌中铂类是基石。A：对，就像你说的是基石，就是那个意思。
Q：假如说就是这种情况，包括他的生存指数是这样子的，PFS、OS都拉开。A：他什么都好，就是副反应不好。
Q：他会用吗？A：这个数据我都清楚。
Q：会挑病人吗，会挑部分病人用吗，还是您就担心他的副作用太大，我可能就不会用。A：我希望看到第二个，第三个的结果，依然那么好，我希望这个实验有可重复性。
Q：明白，假如说做出来的话，这个时候。A：如果这个实验真的做（65：38）很好，他现在也是65%，我想至少有1/3的病人我会放过去。
Q：1/3的病人？A：嗯，如果真的可重复，第二就是说这个不良事件要看是什么。
Q：具体的不良事件。A：比如说血小板降低，（65：53）干脆开始就不用，如果他只是呕吐、肺炎（65：59）减少，那不要紧，就看这个副反应好不好处理。
Q：明白。A：你像腹泻不好处理的时候，你也头疼，如果血小板低的时候到哪去弄血小板去。
Q：所以说可能会，如果有这种效果，您可能会拿部分患者过来，是从哪里拿，从一代单药拿，还是从达克替尼，会有部分达克替尼（66：23）。A：都有，两个加起来。
Q：（66：24）。A：两个加起来，从那两个里面抽百分之。
Q：像刚才我们刚才说到的。A：把那两个各减1/3吧。
Q：各减1/3？A：对，所以你跟我说我根本看不见，这个数字我看不太清，晚上就看不太清了。
Q：可能会有20%左右会用。A：用是会用的，但是这样的数据应该这样子，我因为十几个病人，但是如果一旦不好，马上就收手。
Q：我明白，就可能也会尝试着看一看对吧？A：对，我会试几个病人，但绝对不会像你们讲的这么（67：14）。
Q：还处于观望状态？A：我比较谨慎。
Q：原来有想过就是说TKI，然后加上化疗药。A：原来曾经说过，TKI加上化疗是不优于。
Q：是做过很多临床研究都没做出来？A：我就不明白这个为什么没出来，我们也很好奇。
Q：第一个阳性的一个结果。A：对，所以其实在（67：40）据说很多国家目瞪口呆，后来就想是不是亚裔的人，甚至这一些入组的病人，他的基因有没有一些其他的那些，就是可能是，咱只知道EGFR，只知道T790突变，会不会有别的呢？
Q：这些细节入组的我们确实是不知道。A：嗯。
Q：那下面一个我们聊到了吉非替尼加化疗，下面就是奥西替尼加化疗，这个研究没做。A：没有做。
Q：对，预测就是有可能，可能会有老师会觉得有一代加化疗，那么我用三代加化疗，甚至以后二代加化疗也有，我不知道，这个情况下，他预测的结果可能（68：24）。A：这个预测。
Q：可能基于他现在，我不知道临床（68：28），或者是（68：31）跟患者来预测？A：这个数据很好了，46个月，也接近4年了。
Q：也接近4年了？A：对的，接近4年肯定了不起。
Q：然后这个增加了挺多的，（68：46）。A：这个确实是很好的，但是可能吗，不知道，然后这边的话，他是。
Q：但是他预测奥西替尼单药也就40个月，也超过3年了，这个结果也打问号吗，其实刚才那个他（69：09）我们看到。A：你听我说完，1加1并不见得就大于2，毒副反应小于2。
Q：明白，这个我们会认可吗，单药得出这个数据。A：二线单药是吧？
Q：对。A：这个我觉得可能会少一点，35个月吧，35个月左右可能差不多，有可能。
Q：所以会觉得像，如果先用一代，或者二代，再转成三代这个有可能会到40个月吗？A：我觉得一代、三代加化疗加PD-1，40个月以后是绝对有趋势的，我们就是，总之飞机、大炮什么都上。
Q：但我们只是说针对大部分患者可能他都没有这么好的基因条件，他就没办法说能够各种方法都用上。这个情况下如果说这种联用。A：不太有可能，就像我不会设计这样的方案，我看全球这么多东西怎么做出来的，是中国人做吗？
Q：不知道，（70：22）什么都不知道，就是只知道他（70：27）EGFR阳性的患者。A：如果真做出来这个数还可以，还有就是副反应也没有这个高，首先奥西替尼的副反应比他低，所以我感觉不良事件可能会好看一些，最后数据怎么样呢，真的很难说的。
Q：所以会觉得那个，因为三代比一代要好，所以会觉得这种。A：那不一定，我不觉得1加1就大于2，我一直是这么强调的，两个药万一有拮抗作用呢，而不是协同，这两个和转移的人在一起，未必就能擦出火花来，你扯我腿，我扯你腿，你怎么不知道副反应更重，效果更差呢，也没做过临床实验就不能这么说，这只是一个预测，不能作为我们临床指导的依据。
Q：就是MOA都不能应该是？A：绝对不行的，这个肯定要有数据做支持，我们给病人这样用，（71：25）。
Q：但是副作用应该是比这种联合要小的。A：从原则上来讲应该是这样的。
Q：好，那会分一点这个患者吗？A：不分，这个肯定不分。
Q：这个我们不考虑了。A：不考虑了，你没数据我考虑什么，做一线的不能不严谨。
Q：假设就是这个事情，就是28个月的话，会不会觉得会抢他的份额，还是说？A：差不多吧，我不会这样（71：53），我总觉得这样的，我觉得这个数据都不是很好，这么大的副反应，这个也好不到哪去，只能说拭目以待。
Q：就可能做出来结果。A：我不是研究者，我很少预盼，如果是针对他出来的数据，我会很好去选择，按照我自己的就是感觉去选择，即使有指南在这，我也会变通。
Q：比如说因为我们刚刚说奥西替尼单药会用在脑转上，比如说像脑转会不会从单药转化成这个，还是？A：我为什么不培美加卡铂加放疗，然后可以用奥西替尼去维持，而不是相当于三药联合，你明白我的意思吧。
Q：我明白，所以是会害怕一时间都用上副作用，所以奥西替尼是放到后面维持？A：把病人打趴下了，有的时候过也过不来。
Q：您是后面再维持会这两个一起用？A：对，等他结果出来了，也许你们再来找我。
Q：如果是化疗奥西替尼，因为现在是4到6月，无论如何比如说（73：08）都不会用这个方案对吧？A：嗯。
Q：明白了。A：我做事好像比较轴。
Q：假如说是做出来的结果比这个好一点，我不知道，28个月的话。A：这个的。
Q：对，跟OS从46变成（73：25），会有点打动到您吗？A：他的副反应呢？
Q：还是一样，不变，1加1全部都是来自于化疗，或者奥西替尼，他是叠加的副作用，1加1等于2。A：就是没有超过1加1大于2是吧？
Q：对。A：肯定是会变的，我会把达克替尼的数据给他。
Q：发达克替尼的数据？A：嗯。
Q：但是您之前说其实奥西替尼不是跟二代直接对吗。A：我知道，但是我因为副反应的原因，可能我就把达克替尼牺牲了。
Q：把达克替尼牺牲了。A：达克替尼的副反应很厉害，我都能猜出来。
Q：达克替尼10%就不要了，就给他了，就转到这个，52个月的时候用。A：对，52个月我干吗不用呢，达克替尼没有这么好吧。
Q：没有。A：就是这个道理。
Q：46个月用吗，显著差异有了。A：46个月其实我们也可以用了。
Q：那我们（74：25），最刚开始的时候，就是这个数据，28个月。A：因为刚开始我不知用，是因为我不知道到底他怎么样。
Q：就是假设他就是这个结果呢，我们会预设一个，他的基线是这个结果，他的好一点结果做出52个月，52个月我知道是很打动您的，如果还是维持基线46个月，PFS。A：可以给一点，我会试试，就是说。
Q：他进医保了。A：那就能给的多一点。
Q：大概能给多少，像之前您看一代的TKI加化疗的，这个我们给了20%，这个也会给到20%吗，还是说？A：10%到15%吧。
Q：为什么会比这个一代加化疗要少呢？A：没有用过的，我会谨慎一点。
Q：这个我们也没有用过，化疗加一代的，也是没有用过对吧？A：应该这么说，对于吉非替尼，我们已经有16年的用药经验，奥西替尼才出来几年，万一他跟化疗加起来有一个拮抗的副作用。用了才知道。
Q：所以转化的会从一代加化疗里面转化吗，还是从达克替尼这里转化。A：达克替尼里面转化的更多一点。
Q：达克替尼现在还有10%都转过来了？A：对，达克替尼其实他的地位是比较尴尬的，如果再不做出减量之后，不减效的结果，他就完蛋了。
Q：那像一代的TKI，一代单药的还有吗？A：单药的TKI？
Q：嗯。A：应该有。
Q：一代有20%？A：嗯，因为易瑞沙对我们来说，对我们这一代医生来说都是很有感情的药，不到万不得已不会抛弃。
Q：但是这样子易瑞沙用的这么熟练，再加化疗类的，就是会把单药转化成化疗吗？有部分患者会单用TKI，然后转换成TKI加化疗吗，转换成这种联合的？A：没用。
Q：不会的？A：嗯。
Q：就是单药永远还是单药？A：对。
Q：因为单药是？A：我当年既然选择了单药可能我就要么就选择化疗加吉非替尼，要么就直接单药，我不会说单药再转化疗再（76：38）万一化疗失败了，万一病人化疗失败了，我再化疗加个吉非替尼，而且还有化疗加吉非替尼（76：47）某一个药物，（76：51）用过的，你懂我的意思吧，二线怎么用，你因为已经失败了，再加吉非替尼，我不能这样转化。
Q：我不是说先永单药TKI，再转换成单药加化疗，我的意思是说因为在这个情况下的，在还没有三代TKI加（77：09）的情况下，现在一代TKI加（77：12）的情况下，我们有20%是单药的一代TKI，这个时候会因为这个数据，会把单药的TKI转成这个吗？A：暂时还不会。
Q：也不会的？A：嗯。
Q：还是因为我们一代用熟练了，还是？A：用药经验比较丰富，各地都能买到，药也可以比较便宜，各种原因吧，就是综合考虑。不完全是实验数据的问题。
Q：所以因为达克替尼也没用过，吉非替尼也没用过，所以达菲替尼转化成这样子。A：会把原来有可能是说，这些患者原先可能有1个奥西替尼的，我可能就不用了，可能转成这种也有可能。
Q：有些脑转的会有，可能会转成加上一个化疗的。A：一般不会。
Q：会加上化疗吗？A：一般不会，我的用药很简单，你可以看出来思路，我不乱。
Q：很清楚。A：很清楚。
Q：所以我们再回到刚才这个地方，所以说这里的话，我们可能就是10%这里就会用了？A：对。
Q：如果43个月，其实他也是无显著性差异。A：那就不用了，那就是0了。
Q：明白。A：46个月。
Q：他也有差异，52个月我们是。A：那就不用说了对吧。
Q：加个5%，还是10%？A：10%。
Q：所以这个其实。A：也没有显著差异，就很重要的，这个就跟阿法替尼那个一个月道理是一样的，主要是有这个我跟病人说他俩是有差异的，在别人那里敏感，在你这也许就是（79：00）。
Q：也许这是一个相对严谨的证据。A：因为你确实有证据，我不能否认。
Q：明白，那如果这个52个情况下。A：到15个点吧。
Q：到15？A：嗯。
Q：如果说没进医保，刚才忘记问您了，如果化疗加奥西替尼没进医保的情况下还会用吗？A：还会用，这个可能不会用。
Q：这个不会用了？A：你没有差异了，我干吗给你用，这个也不会，第三个可以用5%，因为用不起我知道，所以就不会张口了，用其中一小部分人，这个很厉害的。
Q：然后就是用到了那么多种治疗的方案。A：（79：53）。
Q：您今天看了4个实验，奥西替尼、达克替尼、化疗加吉非替尼，化疗加奥西替尼4个实验，您对这4个实验总体评价一下，比如说1分觉得他不是很好，包括实验您对设计，数据，整体的一个数据，7分说非常好，然后打个分。A：我来说你来打。
Q：好。A：你把那4个东西放到我前面来，第一个是啥来着。
Q：奥西替尼。A：奥西替尼肯定是目前为止我认为7分。
Q：达克替尼呢？A：达克替尼是5分。
Q：5分对吧？A：他有结论。
Q：化疗加吉非替尼呢？A：化疗加吉非替尼是2分。
Q：2分？A：嗯，3分吧。
Q：略差是吧？A：嗯。
Q：化疗加奥西替尼呢？A：4分，（80：45），奥西替你的确出来之后所有的全世界都非常震惊，作为业内人士对他的肯定是绝对不用置疑的，很可惜的他必须还得T790突变。
Q：二线是这样的，一线有没有。A：我知道，我们当时不都是二线用的吗，都是基本上人人都知道，先吃易瑞沙，再用9291，这都成了共识了，病人都这么选择，但现在（81：14）都知道，但大多数还会一线（81：17），我曾经做过一个讲课的一个PPT，我写的一个叫TKI的（81：25）是我来写的，当时一代、二代、三代TKI属于一线治疗的选择，就是医生给出机会，你说选择哪个为主，第二个对于TKI突变的，二代、三代（81：48），这是我的一个（81：52）你看这是我的一个病人，这一看就是我写的，然后后来我当时跟他说一代序贯，三代是（82：00），当时我得出来的结论是，看不清楚了。
Q：（82：06）。A：证据充分，（82：12）患者获益最多，第二个二代序贯三代，一线使用二代的达克替尼后序贯三代奥西替尼，PFS将近30个月的，患者产生很大的一个价值，但是如果病人做多一点，毒副作用可能会更大，属于达克替尼序贯，奥西替尼终于（82：29），然后论点三，一线直接使用三代，最后我得出的结果是什么，那么多厂家在那，每个人都讲机会吧，然后还说怎么样用，怎么样用，最后我跟他说，最后是排兵布阵策略多，OS才是硬道理，我跟他说（82：54）厉害我就用谁，他来提问，已经无数人来问我，干脆我就写了一个这个，就是这样。
Q：这个观点非常鲜明。A：我跟病人讲的很清楚，至于你用不用是你的事情。
Q：明白了，我们很清楚的，原先（83：15），老师最后一个问题。A：没事你说。
Q：现在他有那个，（83：20）。A：对，我确实到最后看不清，我眼睛不好。
Q：明白，现在有6个病人，我们也是模拟6个病人，然后我把6个病人信息、特征给您，就是50到60岁。A：你说吧。
Q：一线未经治疗的患者都是EGFR阳性的，跟他们突变会有一些差别，这6个患者您会怎么给他处方一线治疗方案。A：只是说一线的方案？
Q：对。A：这两个肯定是T790突变的，这两个肯定是。
Q：单用？A：单用，用那个什么泰瑞莎。
Q：患者1呢，50到60岁（84：03）21号。A：一个是替换，其实我可能会有，就是这个肯定是易瑞沙一代。
Q：单用对吧？A：年纪大。
Q：他的2到3分。A：对，他排除经济问题是吧？
Q：对，都进医保的情况。A：那可能还是其他几个，我看看。
Q：像21号（84：52），第一个，第五个患者。A：你在问我用不用打（84：57）。
Q：没有，我们就想就是说这个新的方案（85：00）。A：可能我会在50岁这个用一下达菲替尼，21岁的这个要看他状态，他2到3分，我可能还是会试一下。
Q：（85：18）这个是（85：20）评分2到3分能耐受的吗？A：就是因为不能耐受，我在想，就是你说的2到3分。
Q：或者说（85：29）达克也可以用。A：是这样子，可能跟他说一声，由他来选择，因为达克替尼并不知道他的（85：38），我们还不知道他的经济条件怎么样，根据病人的主诉意愿告诉他，如果这2、3分是我自己评的，我可能不会用达克替尼，但是如果是别人评的，我看了还行，我看出来大概就在2分左右，我可以先让他吃一个疗程，不行马上换，就是这个。
Q：3分达克就危险了，如果是3分的话，可能。A：不用了。
Q：达克不用，可能用其他的，一代易瑞沙。A：对，一代。
Q：一代对吧？A：嗯。
Q：那像患者3呢，1到2分？A：这个都行。
Q：一代也可以。A：因为像易瑞沙、特罗凯那些都可以。
Q：会联合化疗的吗？A：不联合，我们一线目前为止还是没有考虑联合，看出来了吧，最后你说了那么多，我就还是我的老主意，其实我们现在很希望欧洲得出来一个结论，可能这个实验就变得非常有意义，或者中国能做出来一个结果。
Q：可信度性更好是吧？A：对，因为中国数据，现在的数据还是比较可靠的，就是今年安罗替尼，当时我并不想用这个药，但是在的病人没有用，没有办法，用了8个病人，7个有效。
Q：（86：57）3000。A：何止3000，他的适应症很清楚，推开三线的大门我就用三线，当然四线、五线也可以，你只要没得选的，鳞癌的，只要你没有出血的我都可以给你用。
Q：这个是单药。A：单药，效果很好。
Q：（87：17）有这么高。A：他的反应率非常好，就是在短期内效果很好，但我认为是PFS并不长。
Q：但是就很奇怪，一个单药的抗血管，就好像以前的抗血管药感觉都是要跟别的一起联合用。A：他是个多靶点的，他那个叫三驾马车，三个，所以我很吃惊，他会用的好，一定有两点，有效，加上副反应低。
Q：那个好像高血压也还是蛮多。A：应该这么说，我（88：04）跟他们说，我当时一次性我用了6、7个病人没有什么副反应真的，连高血压都没有，他们都不相信，我拿给他们看了，我们都有统计数据，但是前天收的那个病人打脸了，那个病人是所有的药物都用过了奥西替尼，后来我在想，我用了那么好的埃罗替尼，就用埃罗替尼吧，用了之后一周就到我这来（88：35）蛋白尿，还有一个甲状腺功能低下，全部都来了，我就傻了，然后我说咋办，我想了想先降压，吃点（88：46），全部弄好，先把血压降下来，（88：50）持续吃，但是我一看肿瘤指标，（88：54）我就跟他儿子说怎么办，后来我就想（89：01）我就不知道我自己也很犹豫，因为这个人跟我关系很好，我又不想他出事，我想你们也能理解我，这个病人叫薛庚涛（音）在我这一直吃奥西替尼，我给他爸爸发了，他的肿瘤指标你看（89：23）从53到34，144到41（89：28）几乎全部下来了，就吃了两盒。然后我就说我说（89：40）他爸的指标高了，问我怎么办，就吃埃罗替尼结果就出来（89：46）。
Q：埃罗替尼有可能往前面推吗，二线，一线？A：我觉得（89：47），他可能比达菲替尼可能要好，有可能，因为他有鳞癌的指标，而且他不管你有没有靶点，都能上，这点他太牛了，（90：01）。
Q：但一线单药用吗？A：目前没有用，他用什么药的都给用埃罗替尼，还有一个小细胞，因为他没什么选择，但是其他的我还不知道还有什么口腔癌，胃癌都在用，都疯了，我想可能是因为肺癌上的用的效果确实比较好，但我依然觉得可能腺癌效果更好一些，在肺腺癌上，因为鳞癌你不要忘了，大多数都有可能出血。（90：40）还有颅内转移的我也不知道怎么样，我没有用到一个颅内转移的。
Q：他获批的时候是（90：46）都有是吧？A：都有，因为他好多鳞癌病人他就是（90：51）没有办法用，尤其他就变成了空，鳞癌（90：56）。
Q：好，那我们刚才聊到了这个患者，6位患者的一线治疗选择，那么比如说像用了一代，或二代的他进展以后的话，都会全改成三代吗。A：对，阿法替尼洞基本上没戏了，达菲替尼如果真的出来，价钱还可以，我也会给病人用一点，这是肯定的。
Q：就是（91：21）有可能用都会用？A：对。
Q：或者如果（91：25）我们再用三代的？A：对。
Q：还有可能有什么别的治疗方案，您会再尝试一下，在这些患者身上，一代耐药以后，或者是三代也耐药以后。A：如果这个病人他的PFS评分不是很好，他跟那个PD-1的检测结果很漂亮，超过50%，那就直接上免疫治疗了。
Q：在二线您会用吗？A：对。
Q：阳性患者突变的可能也是二线会尝试是吗？A：二线加化疗，一线用的是靶向，化疗加上那个叫什么，培美，培美依然是肺癌病人的基石，易瑞沙、培美曲塞加上奥西替尼。
Q：那像如果是二代的，他二线T790突变这个时候会优先考虑用奥西替尼呢，还是说PDL-1，他又是阳性表达？A：还是奥西替尼。
Q：还是奥西替尼。A：因为大家已经把他神化了，那就把神放到最后。
Q：但是像等到后线的患者把他PD-1再加一个化疗，不知道这个副作用？A：PD-1的那个单用，因为有些病人效果也很好。
Q：PDL-1可能大于50%的。A：对，（92：44），效果特别好，我看了这个病人都觉得不行了，当时其实不是我愿意用的，是出于上级的压力，就是领导压着我，我不太愿意用，因为他不太好了，我觉得太贵了，就他女儿很有钱，就买回来了，然后就给他用，真的是不得不服，有钱就是好。
Q：但是说其实免疫治疗起效比较慢？A：但是他就是有效。
Q：他打了几针？A：我们以为他其实是等死，他现在活蹦乱跳的站在我面前。
Q：他打了几个月。A：4个月。
Q：什么时候开始看到效果的？A：其实他一个多月之后他能活着我就觉得已经很好了，他能走路了，最开始是躺在床上。
Q：他有加化疗吗，还是单用？A：没有，他没有加化疗。
Q：阳性表达，是强阳性的吗？A：强阳性，超过50%。
Q：用K药吗，还是？A：他用的是O药。
Q：O药的？A：嗯，因为当时他是从香港买的。
Q：我们现在院内有O药吗？A：没有，这个（93：54）一是要适应正，二是要获批才能送，当然我们可能临床实验（94：02）。
Q：O药的话其实是二线有那个。A：这个跟二线一线没有关系，还是跟自费药能不能随便进医院有关系，咱们还是小心点。
Q：明白了，谢谢老师。A：不好意思，我也没说到什么。
Q：那我们开始吧，就是您这最近一年您每个月新诊治多少位局晚加上晚期的非小细胞患者？A：6例。
Q：这其中局晚和晚期分别各占几例？A：局部晚期和晚期各一半吧。
Q：局部晚期和晚期各一半？A：嗯。
Q：就是3位，3位？A：嗯。
Q：晚期的直接来的就是晚期的吗，还是可能术后复发的。A：有一部分是复发的。
Q：我们医院的话，我们有肿瘤科吗？A：有。
Q：好的，那就是这些局晚的患者他们是怎么来到我们科室，主要是通过门诊还是说？A：往往是呼吸科，或者胸外科，他们做过什么化疗什么以后，然后就是说有进展，然后到我们这里来，也有门诊一来就是晚期的，包括转移性的。
Q：局晚加晚期都有？A：都有。
Q：这种门诊看到的情况有多少？A：你是指初诊到我这里？
Q：对。A：大概也有一半。
Q：有一半？A：嗯。
Q：所以就是这6个其实留到我们手上治疗的，可能有？A：有一部分是他们过来的，也有一部分直接到我这里，初诊就是晚期的，有的就是已经复发进展了，然后到我这里来的。
Q：像3B的，我们门诊看到了，我们就会留在我们科室了吗？A：对，留到我们科室，同时放化疗。
Q：明白，晚期的会转走吗？A：晚期患者多的。
Q：晚期会转走吗，就是门诊看到的？A：那更在我们这里了。
Q：也都是在我们这里？A：嗯。
Q：好的，老师这里有个问题，如果说这个病人晚期到您这边来后续的，他还会去呼吸科，或者肿瘤科吗？A：一般不去了。
Q：就留在放疗科，治疗都在这边了？A：对，都在这里。
Q：您这些患者，就是局晚加晚期的，他们会做一些EGFR检测吗？A：一般不一定在我们这，如果在我这里的我让他去检测，检测的话，让他到呼吸科去，或者到消化科，他不是要拿穿刺吗。
Q：先治病或者是穿刺活检？A：现在血液的也有，但是好像最好还是有组织，组织比较好。
Q：所以就是如果说留到我们手里的，他穿刺是别的科来做的，我们拿到结果的话，这些患者，无论是在我们这手上做的，或者是别的医院转过来的，有多少已经有EGFR的结果了？A：在我手上的话，对吧？
Q：嗯。A：一般有部分在外面已经有结果了。
Q：包括这些患者大概有，比如说我们手上6位患者的话？A：外面过来的一般都有了，初诊在我这里发现的时候就已经脑转移，骨转移肯定没有了，那我都让他去做。
Q：让别的科室来取？A：嗯。
Q：我们在给他制定治疗方案前，比如说这6个患者，是6个患者都有这个结果吗？A：不一定的，可能到时候有1个没有。
Q：那没有的这个是怎么弄？A：有的他没有去做，怎么说呢，有的人可能，现在好了，现在好多了。
Q：对，我们就说过去半年的情况？A：一般来讲阳性的多，也有阴性，比如1到2个是阴性的，那4个就可能是，他是阳性的，就是可以做。
Q：那像鳞癌他也会做EGFR吗？A：鳞癌这种情况比较少，一般来讲也会叫他去做，因为他有时候也能出来。
Q：有超过一半的鳞癌吗？A：不太多的。
Q：30%？A：腺癌基本上都去做，鳞癌不大多，现在好多了，现在好像因为这方面已经（4：15），现在可能多一点，可能30%多有。
Q：他除了EGFR，他还会做别的吗？A：现在也全套了。
Q：这是在院内做的吗？A：院外。
Q：全套的话是用的，您知道是什么平台吗？是NGF吗，二代检测。A：二代测序，一般都会全套的。
Q：他做多少个位点呢？A：好多好像，一大本。
Q：一个大PINO（音4：47）。就是所有的患者都会选择做院外的这种，有没有留在院内的？A：院内有，我们病理科也有做，可能小的（4：55）好像我们医院有的，但是全套的这个。
Q：那就是患者，我指的是他一线治疗前做的，大部分是留在我们医院只做EGFR，还是说会送到院外去做一个大的PINO。A：大多数在医院做。
Q：大多数在医院做？A：嗯。
Q：60%，70%？A：60%，70%。
Q：那这部分患者因为我们院内可能不能做大PINO，这个情况下他做哪些位点，除EGFR之外，还做哪些位点？A：主要就是EGFR。
Q：会做血检吗？A：两种都做。
Q：院内也是两种都做？A：对，有可能去做，也有组织去做，有的人不能穿刺，穿不到了，就直接做血了。
Q：组织能有多少，能取到组织。A：大部分都能取到组织的。
Q：90%有吗？A：90%。
Q：90%左右？A：嗯。
Q：那剩下的这部分做血液的，挺多血液的60%？A：嗯。
Q：那在院内会有组织和血液一起做的这种情况吗？A：一般只做一种。
Q：只做一种？A：嗯。
Q：明白，或者说组织测了阴性的，血再查一下，有这种情况吗。A：有可能，也有，如果阴性再做血。
Q：那如果是送到院外的话，是两种标本都做呢，还是优先做哪个？A：一般也是做一种的。
Q：也是做一种？A：嗯。
Q：如果是两种都做的情况多吗？A：不多。
Q：不多的？A：嗯。
Q：好的，现在像我们出报告，如果是院内的话，EGFR大概多久能出？A：两三个礼拜。
Q：那蛮长的。A：院外三个礼拜，院外时间长。
Q：那就是10个工作日这样子？A：嗯。
Q：这个时间我们觉得？A：没办法，病人很着急的，我也挺着急的，我就觉得时间是蛮长的。
Q：比原来快了吗，还是说一直是这个时间？A：基本上反正我最近碰到都是两个礼拜吧，院外三个礼拜。
Q：院内要做的话，EGFR、（7：06）这些也都带着做吗，还是说每个患者情况不一样，这个怎么说？A：也会带。
Q：现在没有？A：我印象当中好像我们做的不太多。
Q：主要还是以EGFR为主的？A：对。
Q：明白，PDL-1现在会做吗？A：现在没做。
Q：以前有做过吗？A：PDL-1是现在开始的，但是肯定是外送的，我们医院没有。
Q：您知道PDL-1免疫组化，还是说他用的是TMB这种基因检测的方法，还是他就是做PDL-1免疫组化。A：你是说哪种做？
Q：对。A：这个我没算过。
Q：好的，我们患者比如说有多少位会做PDL-1，送到院外去做PDL-1？A：有多少就是那个，这个可能不多。
Q：不多的？A：嗯，不是一线，一线不会马上用的。
Q：就是三期患者其实不会做的，他后期进展了，然后。A：考虑首选PD-1，目前还不是很那个，国内还没铺开，还在临床实验。
Q：所以说就是您手上，因为三B和晚期的都有，那么就是3B和晚期的患者，3B和4期的患者治疗手段上会有区别吗？A：都是放疗。
Q：3B的话，是同步放化疗？A：对，同步放化疗，4期也是的。
Q：4期也是同步放化疗？A：对。
Q：如果是EGFR突变的，阳性的患者也是一样的吗？A：也用。
Q：都用还是说？A：不一定，有的患者用了（8：51）就是评分比较高，这种情况不太好，可能患者不做，就直接用放疗加TKI。
Q：但是其实晚期患者，4期患者TKI是他的标准的治疗方案吗，我们还会给他放化疗吗？A：化疗要用的。
Q：用了TKI也再加化疗？A：嗯，怎么说呢，我觉得。
Q：我们不说他的连续序贯的方法，就是同时在用的？A：同时在用，一般是分开在用的。
Q：比如说我们分开来说的话，3B患者有多少是只用TKI，我知道可能您手上患者都会加一个局部的放疗，如果我们撇开放疗不说的话，有多少用的是TKI呢，只用TKI，就是一次只用一个药，只用TKI这个药。A：突变的患者基本上都用。
Q：TKI都用的？A：嗯。
Q：化疗这个时候就不用？A：嗯。
Q：是一直都是这样吗，还是说？A：对，我们就这样，习惯了。
Q：放疗会加吗，3B？A：做，肯定要做。
Q：是都做，还是说可能？A：都要做的。
Q：都要做？A：嗯。
Q：这些患者是，就是首诊就在您这，留在您这，还是说有部分在肿瘤内科，转过来的？A：两个都有。
Q：明白，那像4期的患者的话，也就是100%阳性的患者，都是100%  TKI了吗？A：不是所有的。
Q：有些会用到化疗吗？A：如果阳性的话，应该都用了。
Q：然后到您这加少部分局部的放疗这种，脑转移，骨转移这种的？A：但是一般来讲化疗和TKI不一定同时用的。
Q：化疗和TKI，还是放疗和TKI？A：放疗和TKI，但放疗和TKI可以同时用。
Q：会同时用？A：嗯。
Q：副作用这个大吗？A：还可以，主要是病人主诉。
Q：明白，这个我再确认一下，就是说3B这些患者的话，如果说我是TKI，就是3B再是突变的，EGFR突变的患者，我们是TKI加上放疗两个都是都用，还是说只是说有些身体状况差，我放疗就不用了，只用TKI的，会有这种情况吗，3B。A：到我们这来，如果不放疗，我们这不收的。
Q：明白了，然后老师给您看一下这张示卡，这个就是我们总结了像目前在3B和4期一线治疗目前有的这么多手段，就是想请您估一下，这么多治疗方案，1到12加起来等于100%，那么仅仅针对是EGFR阳性患者，然后这个情况下因为之前我们说这个都是100%用的TKI，有用二代TKI吗，还是全部都是一代TKI。A：这样的，要看的，如果这个已经，就是说耐药了，不行了，可能会换的，会换二代。
Q：就说一线的，一线的治疗。A：一线治疗肯定先这个。
Q：一代的？A：对，一代的。
Q：会有用二代的吗，阿法替尼，或者三代的奥西替尼？A：这个用的不太多。
Q：大部分都是第一个是吧？A：那你看靶点，你靶点做出来是哪个，你如果是19，21这个，那你肯定就是用一代，一代效果好的，一代里面也分的，厄洛替尼的话，如果脑转移我就会用厄洛替尼。
Q：奥西替尼会用吗？A：奥西替尼三代的应该是，三代的好像。目前还没有。
Q：明白，那在您手上单用化疗的，其实就是放疗加化疗能占到多少，突变患者里面。A：突变患者放疗肯定有的，用化疗对吧？
Q：对。A：也用？
Q：嗯。A：两例吧。
Q：6位里面2例？A：对。
Q：那剩下的就是TKI了对吧？A：嗯。
Q：然后我们会用贝伐吗，TKI加贝伐这种方案有用吗？A：没有。
Q：没用？A：嗯。
Q：好的，明白。A：就是TKI，这几个TKI的。
Q：就是一代的对吗？A：嗯。
Q：老师我有一个问题，EGFR突变的这些患者里面，我们现在还是有蛮多用化疗的。A：蛮多用化疗的。
Q：对。A：化疗有时候他会二代、三代，一线、二线、三线他会变，但是这个EGFR这个东西，你说已经耐药了。
Q：还没耐药。A：没耐药当然用他。
Q：我们变一下，就是100%，我们现在用的，我们再重新说一下，就是我们这里所有讨论方案都是第一次，一线的治疗，这是100%，阿法替尼会用吗，二代的TKI，阿法就是针对少见突变没有的是吧？A：对，可能因为我们不像呼吸科他们进展的那么快，跟节奏跟的快，我们毕竟放疗科的，这不是内科。
Q：就是药物可能用的也比较简单一点是吧。其实我们临床上没有用过TKI加贝伐，我不知道您有用过贝伐吗，在临床上？A：贝伐我倒没用。
Q：没用过是吗？A：嗯，还是挺担心，贝伐他好像是有点副反应的吧。
Q：对，有点出血，所以可能是有点禁用的，腺癌没关系，我们手上的EGFR患者，阳性的，他一代TKI耐药之后，他还会再去做T790M的突变检测吗，大概您手上患者有多少会做？A：T790如果这样的话，可能会让他们换药对吧，换药的话，我可能会不太多，一般会让他们到呼吸科去。
Q：所以说我们如果耐药，一旦TKI耐药之后我们就把他都转到呼吸科去了，这么理解？A：让他们配合我们化疗，应该是肯定要换的，但是要看情况，有时候我们就是说，如果症状进展不是很，他还是继续可以用的。
Q：还可以继续用一代TKI的。A：不是说第一代他有点进展了，马上就不用，我们放疗还在继续做。
Q：因为这个时候会加个化疗吗，还是？A：其实到放疗结束，我们后面有的时候就直接不去那个了，可能还是有的时候比肿瘤科。
Q：我们有床位吗放化疗？A：有。
Q：有的是吗？A：嗯。
Q：可以做化疗用吗？A：可以的，在治疗期间，我们放疗期间，有时候比如说结束了，有时候放疗结束了，还是去肿瘤科。
Q：明白，像三期的这部分手术患者我们是同步的多，还是序贯的多？A：同步的。
Q：就是有两个周期的化疗跟放疗是同时展开的？A：对。
Q：是这种定义是吧？A：是同时进行。
Q：同天进行？A：对，因为放疗我们是要一个多月吧，6个礼拜，那么你做那个化疗就在这个期间做。
Q：如果像这样同时做了以后，放疗的量跟不做的时候是一样的吗？A：一样的。
Q：一样的对吗？A：嗯。
Q：序贯跟我们的化疗剂量是一样的吗？A：一样的。
Q：同步的也不会调剂量？A：一样的。
Q：我们一开始就是标准剂量吗，还是一开始已经调过了？A：一开始就是同步其实看情况的，病人如果情况还可以，比如说年龄，然后没有什么内科疾病的，那么然后评分还是比较，0到1分，那么你这种情况同步做，除非你不行的，一般情况我们可能序贯。
Q：明白，我听到有的老师说他的3期，有的时候不能做放疗，或者是不能做同步的原因是因为那个病灶不局限，太广泛了，然后他说，我不知道这种情况在，您怎么看？A：病灶广泛全身治疗，那就是化疗。
Q：3期因为我们原来会觉得3期可能会相对局限一点，就是3期像这种广泛的。A：有。
Q：多占淋巴结转移这种。A：对，一般是锁骨上，或者对侧纵隔。
Q：就是纵隔，锁骨上淋巴结转移，或者是纵隔转移。A：纵隔是对侧，（18：03）。
Q：（18：03）要做放疗吗。A：要做的，只不过就是要控那个，但是往往的他们化疗做了以后，有效果了，那么有两种情况，有的时候就是同时做，有的时候可能范围太广，病灶太大了，我希望他们化疗把他缩小一点，我再做。
Q：这个时候是先化疗，化疗完之后，看他缩小再做放疗。A：对，序贯。
Q：那这个时候的化疗会先做几个疗程？A：2个疗程。
Q：也是2个疗程？A：嗯。
Q：2个疗程之后再，因为这个时候化疗会接着做吗，来我们这打化疗的时候。A：可以。
Q：也接着做？A：对。
Q：那其实还是同步这样子，还是有两个周期同步这样？A：对。
Q：只是说有一个是化疗方案同时做，有一个是化疗先开始？A：嗯。
Q：OK，所以一线进展以后，我们很大部分患者都推到呼吸科，或者肿瘤科去了？A：嗯。
Q：就是我们放疗不做了，没法做下去，或者我们放疗都做过了。A：我做过了，那么当然有时候也可能有一部分我们留着，继续做化疗。
Q：就是我们门诊自己收到的患者？A：对，看情况。
Q：明白，但是如果是假如他这个进展了，肯定就推给呼吸科，或者肿瘤科对吧？A：进展了是指，就是说如果进展了，我化疗室没办法的，一般来讲分两种，一种我觉得我能够拿下来，那么继续做，（19：41）想留在自己手上的，这部分病人有时候我们也会继续化疗给他一个疗程做下去。
Q：我们病床也有化疗。A：嗯。
Q：您觉得免疫治疗的话，因为现在很火的免疫治疗，这个药物未来在EGFR阳性，因为其实也有一些免疫治疗跟放疗的联合用药的这种临床实验在开展，我不知道您怎么看待这个，这个在未来局晚加晚期的EGFR阳性患者，可期吗？A：可期的，但是未来炒的蛮火热的，我们还是有点担心的。
Q：担心？A：嗯。
Q：担心肿瘤，还是担心什么呢？A：他的一些并发症，免疫治疗他有，就是说超进展。
Q：可能就是他年纪大的患者。A：用了以后。
Q：他如果要是超进展了？A：还蛮大的比例，20%左右的，还有就是他的副反应，全身副反应，会不会加速，就是说会加重我的放疗反应。
Q：明白。A：因为放疗反应，有时候放射性肺炎，免疫增强有时候会导致他的放射性肺炎，然后他之间，就是放疗免疫制剂间隔多少时间目前还没有确定，还在试验中。
Q：明白了，我们临床上有患者用吗？A：我们没有，而且不可能同步进行的，肯定是序贯，序贯隔多长时间，其实我们还没定。
Q：明白，就好像给他做这个，看到底间隔多长时间才合适？A：嗯。
Q：您现在，您觉得未来这一段时间，两三年，就是EGFR阳性患者他们治疗格局会有一些变化吗？A：对。
Q：有一些新的，一些大的变化吗？A：也就是说他进咱了，或者呢有症状出现了，没药了，那当然就希望一代、两代、三代就用新的了，有的时候是，他们用的那个，哪怕你测出来是阳性的，好的，但是病人没效，也有的。
Q：EGFR有部分患者是没有效的。A：那就希望。
Q：是别的突变。A：那就希望有别的药。
Q：还是TKI为主吗？A：还是TKI为主。
Q：所以说其实是希望目前EGFR是阳性患者，未来进展以后有新的，这样的话就比较好是吧？A：对，毕竟免疫治疗现在还不是很确定的，安全性怎么样，还不清楚，但是EGFR这个还是难确定的。
Q：明白了，如果说一个EGFR患者，可能未来也有新的产品上的时候，您是会看临床实验数据，还是我要根据自己的经验。A：那看临床数据。
Q：临床数据是吧？A：嗯。
Q：您会比如说有一个新的药进来了，您会先用吗？A：我会的，我会马上先用，因为这里面也有风险的。
Q：明白的，后面我们有一些临床实验的数据，然后今天老师这边帮忙看一看，不做任何推广，就看看老师看了这些实验数据以后，您的想法是怎样的。A：其实二线我手上现在没有做。
Q：没有关系，我们只是看您怎么看待这个数据，就是临床的用法我们现在还不是很那个，然后这个里面做出来OS是18.9个月，对比一代的TKI，包括厄洛替尼，还有吉非替尼10个月的中位的PFS，这样子一个数值，您首先看到之后，您觉得如果假设这个药未来在中国进医保了，然后药物也是可及的，这个情况下，百分之多少的这种晚期的患者，局晚期加晚期的患者您会在一线使用？A：那我觉得会大部分首选他。
Q：大概有百分之，因为目前100%一代的吉非替尼、厄洛替尼，阿法替尼。A：对，现在是这样的，以后你有新的药，效果比他好，我就用这个新的，当然你有同样的情况，比如说都进医保了，或者你如果这是自费的，这是医保的，那肯定用这个。所以以后的话，以后再用，他结点是不一样的，他的靶点跟他的靶点不是那个。
Q：对，其实是他的靶点会比他的更多一点，他除了敏感突变，EGFR敏感突变，还有T790突变的那个，包括原发跟耐药他都可以，所以他的靶点是比他会多一个，那么这个情况下，会100%用吗，会完全转化吗。A：医院情况我会。
Q：或者说是，比如说两个进医保了，毕竟这个比较新一点，价格可能会比这个贵，但是其实贵多少我们也不知道。A：那个我还是看测的那个测序，你做出来这个是这个，能用，能包进去就行了。
Q：其实大部分都能包括，他可能只比他多了一个点。A：这个性价比还是很高，可能还会用这个。
Q：还是会用这个。A：或者说你可以说我跟一部分病人给他，这个也有可能。
Q：比如说6个病人临床上，6个病人的话？A：我可能4个用这个，2个用这个。
Q：如果我们说他的PFS不是18.9个月，变成了16.5个月，但是还是比对照组要长半年左右，这个情况下会转化吗，从一代转成奥西替尼，但是比他还长，最多半年。A：那还是差不多。
Q：差不多是吧？A：嗯。
Q：这个是怎么想的，觉得多半年已经很满意了，还是怎么样？A：是，满意。
Q：我们希望他PFS比前一代要多多少，或者这个新药我愿意尝试，有没有这样子一个界限？A：多半年以上。
Q：就比如说刚才看的这个18.9个月，那就是惊喜是吗？A：嗯。
Q：那像OS的话，我们会希望在TKI中看到一个受益吗？A：嗯。
Q：我们希望这个OS这个，就是总生存期能够希望他受益长多少？A：希望他也能够有半年。
Q：就是您觉得只要PFS都能转化成OS。A：要比他延长。
Q：比他延长，所以还是比PFS延长，就是大一点？A：他跟他比较。
Q：也是多半年就可以了？A：嗯。
Q：明白，接下来这个药可能有一个地方，他跟一代TKI不一样的地方，在于他在脑转和非脑转的患者中，他的效果，这些患者都是受益的，PFS都是受益的。A：就是在脑转当中也是受益的。
Q：对，这个情况下这条信息对我们来说。A：也是非常好的，毕竟晚期，晚期他很多是有脑转移，那么厄洛替尼是蛮好的，但是他也不一定，有的人用了没有，有的脑转移用的效果好，但是我用了几个也是脑转移，厄洛替尼效果也就一般吧，你如果这个药非常确切的，比厄洛替尼还要好。
Q：应该是会好一点的。A：对，进血脑屏障然后时间长一点我会用这个。
Q：会增加多少比例呢，我们原来1/3。A：那看完这边已经有脑转移了。
Q：但是脑转一般发生率10%到20%，初诊的时候。A：也没那么高。
Q：那么结合到脑转的发生率，你觉得会增加到多少？A：会增加到4期，后面会有脑转移的，得用在前面，那我可能80%用他的吧。
Q：有80%？A：嗯。
Q：从1/3增加了80%吗，还是您指的是脑转的患者里面80%。A：脑部还没有转移我也可以先用。
Q：或者脑转的患者就是四期一来的时候，大概脑转的有多少？A：一来脑转移，有的是骨转移，不一定是脑转移，不都是四期。
Q：一半一半对吧？A：嗯。
Q：为什么会一下增加到30%多，增加到80%。A：因为我觉得他多了一个地方，多了一个好处，就是他能够控制脑转移。
Q：那对于那些没有脑转的患者也还可以，也有必要一线就直接上这个药吗。A：那我考虑一下，可以用，因为他可以预防。
Q：可以预防，所以这里除了都受益之外，还有就是他可以预防这点，所以就是80%。A：嗯。
Q：然后下面就是OS，就是他这个里面因为现在数据还没有完全成熟，还没有出来，但是他会有个这样子的（29：35）稍微看一下，这里PFS是说出来拉成这个样。A：27个月，3、4期。
Q：就是PFS，就是我们刚刚看过的数据，这个OS是没有出结果。A：有没有可能再长一点？
Q：应该是有可能，因为他们这两个药，这两个患者现在都已经是瓶颈期了，目前看起来这个地方是稳定的，他后面会不会掉起来还不知道。A：反正现在还在做。
Q：对，还在看综合的结果，所以他这个对照组呢，有一个地方比较特别，对照组如果他一线进展之后有T790突变他会交叉用奥西替尼，所以这个可以看出一开始就用奥西替尼，第二个是进展后用奥西替尼，先用和后用的一个，（30：28）曲线的差别。A：这个一开始就用了对吧，这是后期习惯用的？
Q：对，比如说这条开始先用，然后耐药之后他可能用化疗，我不知道有没有别的替代，但是他蓝色这边先是进展后他用奥西替尼，这个曲线拉开成这个样子，我们觉得？A：那么当然这个，希望还是有哪个新的药。
Q：这个结果会增加您的处方意愿吗？A：会的。
Q：可能会增加个百分之多少？A：现在的话，他那个就是拉开看起来不是很多，但是好像统计学上还是有差异的，那也80%。
Q：还是跟原来差不多，80%对吧？A：嗯。
Q：您可以再看一下这边的安全性，他跟一代的对比是这样子，看起来发生率。A：不良事件少，也就是说都少。
Q：都少？A：对，那当然也是一个，我用他的一个，那也会。
Q：也会的？A：还是用他的，就是没有顾及了。
Q：还会再增加处方比例吗？A：会。
Q：再可能加几个点？A：再加5个点。
Q：最后一句话，就是说这个药物的机制是不可逆的，同时针对EGFR敏感突变，还有T790的耐药突变，这是我们刚才说的，一代的他的靶点有覆盖了，他又多加了一些T790，这样子会增加处方比例吗？A：会的。
Q：可能有百分之？A：再往上加点，再加个5个点。
Q：再加5个点？A：嗯。
Q：我们看这个实验结果的话，包括对照（32：35）曲线，您觉得最有可能在一线给哪些患者用上奥西替尼，我知道您可能觉得三代比一代好，都想都用，但是他的价格还是会有一些差别，这个情况下最有可能在哪些患者身上用呢？A：你给我几个选项吧。
Q：比如说像我们刚才聊到，PFS  18.9个月，他脑转，非脑转都获益，安全性好，主要这些特点会给您一些，觉得想马上能用，或者是说你首先目前最近一年，或者可能病人，您觉得哪些人可能，因为现在奥西替尼一线没有，可能就不用，但是接下来未来上市了，就是最近一年这些病人可能觉得哪些人可能。A：就一线就用他？
Q：对，一线就用他，可能他会有一些病人特征，比如说这些病人年纪轻一点，或者PS评分好一点，各种都可以去那个。A：可以去统计的？
Q：嗯。A：就是病人的特点？
Q：对。A：那也可能就是说年纪轻一点的。
Q：为什么年纪轻。A：希望他效果时间再长，其实也没什么，年纪大的人，其实没什么。
Q：好，或者说是可能这个是比如说一个脑转移的患者看到肯定是会用这个。A：对，刚才讲过了。
Q：明白了，如果我们还是有这么一种治疗方案，就是假设说这个药奥西替尼进医保，但是如果刚才的比例我们估到大概有，就是最后可能比较高，可能有90%的患者会用上，但是如果我们再来看一看这么多种方法，治疗方案还是并存的情况下，价位也有差别的情况下，您觉得实际中，临床实际中您会给多少患者处方奥西替尼，因为现在是100%都是一代的，大概一代会分走多少到三代这里，就是奥西替尼在一线这个适应症批了，医院也有药了，然后也进医保了。A：那我当然用好的，我100%全部用他。
Q：实际情况呢？A：其实实际情况我估计没那么快，毕竟人家要认识这个，马上把（35：13）患者，一般来讲可能老药也会占一点比例的。
Q：是。A：太激进了。
Q：会分走有一半吗，一半多。A：可能一半吧。
Q：一半左右，然后剩下一半还是一代的TKI？A：对。
Q：但如果没进医保的情况下呢，还会分走吗？A：没有进医保的话，那可能稍微少一点，一部分走的。
Q：分走有30%吗，还是没有？A：分走，就是从一代分到三代的是吧？
Q：对。A：大概分20%吧。
Q：好，然后下面呢，还是有一个，接下来还是有一个新的药，这个药叫达克替尼，他是二代的，就是他其实跟阿法替尼的机制会有点像，然后他这里做出的也是跟吉非替尼头对头做出来14点几个月PFS，对比9.2个月，其实他增加了也有5个多月，将近6个月，然后OS是增加了7个点，3个月，他的OS数据已经成熟了，然后他的这个曲线，就是这种情况下我不知道您觉得这个药有可能会让您愿意在一线给患者处方吗？A：几比几呢，不像三代那个。
Q：三代也有这个时候，也已经进了医保了。A：怎么说我可能还是偏向一代。
Q：偏向一代，二代跟一代比偏向一代？A：二代跟一代其实好像区别不是很大。
Q：对，但是他这个做出来的PFS好像会比一代要好，我们检查数据是这样的，然后取信PFS曲线也是拉开的。A：一般来讲首先还是选一代，然后他也进展，或者不行了，那么可能再换二代。
Q：那个时候二代跟一代的关系不像一代和三代，可能就是一代进展，三代单独再进展，可能也只能用三代，或者把他换回一代，是这么一个情况。所以就是说因为我们刚刚说PFS大于可能半年就会觉得还不错，所以这个也有将近半年了，为什么会觉得不行，还是不如一代呢？A：可能接受，既然有更新的，我就直接跳到更新的来，你当中也是怎么说呢，当然用更新的那个药不像那个二代的，毕竟二代跟三代是基本上同时进行的。
Q：对的。A：都是2017年那个时候，蛮快的，三代的好像比他的优越性好像更高。
Q：单看PFS数据会更高一些，但是会有老师这么讲，他说我先用二代，或者先用一代，后续再进展再那什么，他们可能会担心说一开始上来我就用最好的三代，会不会担心后面就没有药，您会有担心这一点吗？A：也会有一点，你想其实也有点，但是因为我刚刚被你说了，反正都是已经覆盖掉了，那么一样，反正覆盖掉了，你既然一代你耐受了，三代已经覆盖掉不是一样的吗，一样不耐了吗。
Q：所以如果这种情况下，有可能会分走，达菲替尼会非走一部分一代或者三代的吗，都进医保的情况下？A：也可能会晚，就一例吧，6例当中可能会有1例。
Q：明白了，10%的样子？A：嗯，因为他从那个，从那个叫什么，PFS和这个OS来讲，他也是有获益的。
Q：有一定优势的？A：对。
Q：他会分走三代吗？A：应该是从哪里，其实我们真的用的时候没考虑那么多，那可能会一代或者三代各分走一点。
Q：各分走一点，现在是一个的话，如果一个的话，因为我们现在这样的数据看，比如说他跟一代比的话，其实是那个有获益的，但是呢，其实和三代比，他现在还是因为PFS还是差一点的。A：而且他进脑子的这种。
Q：因为他一开始没有纳入脑转，现在已经纳进去了。A：这就是他的缺陷，所以不会从三代里面。
Q：从一代里面分掉一点是吗？A：对。
Q：然后接下来还有一个临床研究是这样子，他是化疗加上一代的TKI，化疗加上吉非替尼，这是在日本做的吉非替尼的临床实验，然后他最后出来的，他的用法是这样子，就是先是吉非替尼和化疗同时用，用完之后呢，然后他是化疗是韩国的双药，做完4到46个周期之后，他再用TKI加上培美进行双药的维持，稍微有点复杂这个治疗方案，最后做出来的结果是PFS  20.9个月，比一代的要高将近10个月。
Q：同时用化疗的？A：对，同时用化疗的。
Q：所以现在一般来讲是两个同时用？A：嗯。
Q：我们突变的患者也是这样用吗？A：对。
Q：我们手上也是这样用的吗。A：有，有部分是这样用的。
Q：序贯的。A：序贯是要看的。
Q：一线是这样用，还是后线。A：现在一线其实已经把EGFR提到一线来了，跟化疗同时用的，有部分病人是这样用的。
Q：您这边没有，手上没有？A：我不太多，我看化疗科他们有时候是那个的。
Q：明白，那这个结果，对于这个结果您觉得怎么样，这两条曲线。A：所以说现在不是也指向了就是同步了。
Q：因为您现在可能用的还比较少，但如果放疗后，您觉得如果这个方法真的是批准了，上市了这样，您觉得您可能会用吗？A：可能会用。
Q：所以是从哪些，他这个时候也进医保了，写到指南里了，然后也是可以指导，这个情况下他会分走哪部分病人呢？像我们刚才说的，一代的40%，达克是10%，然后三代还是50%，他主要会从那里去分走。A：但我觉得你还是EGFR，还是那个，吉非替尼还是一代，一代加化疗对吧？
Q：对的，这个时候是说会单用呢，还是说我加化疗？A：我会加化疗。
Q：是所有的都会加吗，还是一部分加？A：一部分，这要看病人的。
Q：身体的状况？A：对，他的评分，PS评分。
Q：那这个时候您觉得，您手上现在用一代TKI的患者大概会有一半能转化为这种联合的吗？A：一半。
Q：或者更多更少有吗？A：就是一半。
Q：就是一半是吗？A：嗯。
Q：这个时候如果您看完这个实验结果会用别的TKI吗，会用别的一代TKI吗？A：厄洛替尼。
Q：厄洛替尼、凯美纳这种。A：一般来讲不用的，主要是用吉非替尼。
Q：主要用吉非替尼？A：嗯。
Q：我们手上的患者主要都是用吉非替尼？A：嗯。
Q：脑转的会用特罗凯，凯美纳是？A：不太用的，感觉好像效果，国产的嘛，反正效果没那么好。
Q：明白。A：你那个国产的一天三粒。
Q：吉非替尼的话，我们用的是易瑞沙，还是？A：易瑞沙。
Q：我们这些药院内都有一代的？A：都有。
Q：明白，这个实验其实现在还没有做，但是就是会有一个预估的结果，一代加三代，看到这个就会想到这个。A：那你这个也挺好的。
Q：对，他的结果，PFS是，预估的PFS是28个月，OS其实是46个月。A：就差一个月。
Q：20个月到28个月，但是他到OS看起来是跟单药奥西替尼比，他是没有统计学差异。A：没有。
Q：6个月但是也是有增加。A：这也是的，你说吃好，一般来讲会好一点，就像有这样同时用的，但是要看病人的情况的。
Q：看病人情况。A：看他PS评分，还是这句话，吃得消，你就治，很多病人他是拒绝化疗的，我手上有好多病人，我要给他做化疗，比如说同时用，哪怕我说先给你做化疗，再给你用，化疗结束以后给你用EGFR，靶向治疗他不愿意的，但是你让他做靶向治疗，他愿意的。
Q：明白。A：因为他有的人就害怕副反应，还没做，其实PFS评分也不是很高，还可以，但是他不愿意做的。
Q：这部分患者是年纪会偏大？A：年纪大的。
Q：明白了，你那边是年纪大的相对会比较多一点？A：对。
Q：所以说在这个情况下，就是假如说您手上，就是实际情况，因为有可能能耐受这个，可能也能耐受这个，因为他的安全性是不超过1加1等于2，没有大于2，这个情况下，您觉得会？A：会给他用的。
Q：像我们刚才的这个比例，会从哪里分走这个，变成奥西替尼加上化疗，会单用奥西替尼吗，然后换成这个，还是说这个也转化成这个，也有可能吉非替尼加化疗，我转成奥西替尼加化疗，还是说？A：有可能从这里，应该这里也应该会，因为我单独从，我单独用的，我最喜欢从他自己这里面分出去。
Q：所以说46个月，我们已经很满意了吗，对这个OS，因为这里做出来的OS是52个月？A：对，52个月。
Q：我不知道您怎么看这个？A：我也觉得奇怪，你可能选的病例的分期有一点区别，还是什么呢，很随机的，那么这个效果比这个好。
Q：所以就是说因为其实也不知道，因为他没做，他是一个预估的结果，他现在是预测的，这个是已经做了的，这个是预测的。等于说这两种。A：就差这一个组织，别的都是不太好。
Q：对，PFS是这个。A：然后单用是18.9。
Q：什么原因这样子，也不是很清楚。A：理论上讲应该是这个比这个要好。
Q：因为PS的副反应比他好。A：他覆盖的不是也比他多吗。
Q：明白，多了一个靶点，那个很少，很少有患者，大部分都是一代覆盖的这个情况，所以会用对吧？A：会用的。
Q：是单用这里面去那个，还是说？A：其实患者愿意用化疗，以及他能够承受他这个化疗，我看他体质可以，我会给他用这个的。
Q：会分掉一些？A：会分掉。
Q：所以像奥西替尼单用的这种会分过来吗，还是这部分患者他可能本来就不愿意用化疗，所以他不会分，会分吗？A：怎么说呢，这个也会从二代里面分一点出来。
Q：三代里面分一点？A：嗯。
Q：可能是这些效果更好的这部分患者？A：其实现在没有指南讲那个，现在有的时候，如果指南出来了，我们会很规范的用，那么就该怎么样怎么样，以前好像有点随机的，你想怎么样。
Q：可能未来的可能性，我不知道，可能都会写到指南里。A：写到指南里我们就按照指南做。
Q：可能都会写到指南里，这么多个方案，这个时候倾向于用什么，其实每个老师可能就会有一些不同的想法了，可能主要是想测试这些方面，因为我们现在只是一个预测，趋势是怎样的，未来？A：比较激进的，我会两个同时用。
Q：好的，假如说我们6个患者里面，您觉得会有多少可能会考虑这种？A：40%用这个。
Q：40%就用这个？A：比较激进的。
Q：就是临床上综合情况，不是说那些特别激进的患者，因为像目前单用奥西替尼可能6个里面3个用单用的，前面是单用50%，那相对这个单用的里面，您是都会转成加化疗的吗？A：如果患者允许，允许的情况下我会同时用，这个效果好。
Q：那如果实际情况呢，年纪大的会比较多？A：不允许的情况下这个就不考虑了，我就光用奥西替尼了。
Q：奥西替尼？A：嗯。
Q：像这些也会转化成这种，可能转化成这样子的，还是基本上。A：有可能会转成过去这个，他的效果比他好，时间长一点。
Q：但是OS其实，还是我们觉得他应该是比那个长，您觉得这个数有点奇怪对吗？A：对。
Q：好，了解，不好意思，就是我知道估数值很难估，假如说我们这边要估一个的话，像50%，比如说我们用奥西替尼的有30%有吗，或者是20%？A：奥西替尼单用化疗，你是指哪个，这两个病人？
Q：对。A：30%吧。
Q：进医保30%是吗？A：嗯。
Q：不进医保的情况呢？A：不进医保的情况下10%。
Q：10%用这个。A：10%到20%，我刚才讲到20%吧，一块用。
Q：对，可以一块用，单药也存在，这个时候哪个会更多？A：那就一块用吧。
Q：一块用更多？A：嗯。
Q：那就是单用加上联用有40%吗，就是用上奥西替尼的？A：差不多，这个数字很难估的，我看一下，就是说这样的话，20对吧，如果说这个进医保的话，可能这个30%的患者会用对吧，不进医保只能用20%是吧，那这个从哪里分过来，从单用奥西替尼分过来吗？
Q：从单用。A：单用分过来对吧？
Q：嗯。A：那这样原来单用是50，现在剩下就是20对吧？
Q：嗯。A：原来不进医保单用是20，没有的，都全部转成加化疗的了，这个理解吗，全部转成加化疗的对吧。
Q：刚才我们是这样的，就是28个月，46个月，也就是30（51：47），如果说他是PFS，我这边有几个产品，都是假设，假设他是PFS  24个月，OS是43个月，这个时候还用吗，比刚才给你看的那个数据小，小了4个月PFS，然后这个小了3个月OS。A：效果下降了一点。
Q：下降了一点，可能这个医保情况下，30可能降了多少？A：20。
Q：这里20的情况下呢，这个没进医保？A：也往下降。
Q：降了10，还是15？A：10。
Q：前面这个46个月没有显著性差异，但是这里就是说一样的，第二个28个月跟46个月，有显著性差异，因为这里除了显著性差异，这个时候比例会提升吗，还是跟原来这个一样？A：那就提升，10%。
Q：再加10个点对吧？A：嗯。
Q：再加10个点就是40了是吧？A：嗯。
Q：这里呢，就是没进医保，有可能也会加吗？A：也会加。
Q：加几个点，10个点？A：10个。
Q：那接下来第三个，PFS是一样，28个月，52个月，更长了，这个时候还会加吗？A：那再加10。
Q：再加10个点是吧？A：对。
Q：这个也再加10个点就多了是吧？A：嗯。
Q：这个加起来40，上面是50对吧？A：嗯。
Q：然后我们前面看了这么多个实验，然后您帮忙看一下，就是说这几个实验，就是有4个实验，一个是奥西替尼，第一个，第二个达克替尼，第三个是放疗加吉非替尼，第四个是放疗加奥西替尼，您觉得这4个实验，您对他整体的一个感觉是怎么样的，就是说包括实验数据，包括实验设计。1分就差，7分是好。A：这个蛮好的，7分。化疗加那个稍微差一点。
Q：达菲替尼的话就是？A：达菲替尼单药稍微差一点，这个就是这个。
Q：好，最后一个，现在有6位病人，然后您觉得这6位病人，如果说您跟他处方的时候考虑到这些药，对原来的这些都在，然后加上这个新的方案都上市了，您觉得这6个病人用药，您可能会用什么方案，所以这边一代TKI、二代TKI、三代TKI，然后达菲替尼，化疗加吉非替尼，放疗加奥西替尼，免疫加化疗，您觉得一样的，都是已经有药了，进医保了，然后这个都是突变的患者。A：性别男女其实也没什么的，不要去管他的男女。
Q：也可以这么看，或者说这种情况，你会用哪个产品，是用一代TKI，还是二代，你可以选择这个也可以。A：那化疗加那个。
Q：化疗加，基因突变的患者再加化疗是吧，化疗加吉非替尼是吧？A：对。
Q：我来写吧，化疗加吉非替尼。第二个呢？A：那就不行了，那就要那个了。
Q：奥西替尼了吗？A：嗯。
Q：单用奥西替尼吗？A：嗯。
Q：三代TKI对吧？A：嗯，但是他也可以加化疗的。
Q：或者三代TKI加化疗对吧？A：嗯。
Q：会一代TKI加化疗吗，一代用吉非替尼加化疗。A：也可以的。
Q：就是吉非替尼加化疗也是可以的对吧？A：对，这两个都可以加化疗的。
Q：两分也没关系，1到两分还是可以的是吧？A：3分到4分就化疗比较少了，这就不要上了，这也不要上了，就单药，那么这个其实是可以的，那么这应该是因为脑转移的，那肯定奥西替尼。
Q：奥西替尼一样的，没关系可以写。A：然后因为他可以加化疗的。
Q：也可以加化疗是吧？A：嗯，加化疗，你这个东西也是，这里就不一定了，你就用二代的吧，一代也可以。
Q：一代也可以是吧，一代TKI就可以了是吧？A：嗯。
Q：会考虑加化疗吗？A：1、2分以下都可以加。
Q：我明白了，就是单用一代，或者一代加化疗都可以是吧？A：嗯。
Q：就是这个跟这个换位置，1跟3是吧？A：嗯，主要是看那个，他状态好的是3分以上，我一般评为3分以上的就不加化疗了。
Q：行，然后这两个呢，PS这两个3分的。A：就单用。
Q：单用三代还是一代？A：这个单用三代好。
Q：这两个都单用三代？A：嗯。
Q：没有脑转为什么？A：我现在是在想，就是说你能够比他覆盖的更好，覆盖的更好。
Q：多一个点，其实他的这些位点应该也都覆盖了。A：其实有时候呢，还是看的，而且都是进医保了，进医保了无所谓。
Q：进了医保价格也有差别？A：对，所以有时候很难判断。
Q：您知道在临床，门诊碰到这样的一个患者，您会怎么处方，一代还是三代呢？A：要看随机的，有时候一代就又上去了，不一定的。
Q：那比如说像这两个，像这个年纪小一点，然后3分的，3分评分，这个年纪更大，年龄很大，会去考虑安全性，或者什么这类的吗。A：会的，绝对要考虑，年纪大的人更考虑一点，他吃的药，但是副反应的话，好像三代的副反应小一点，那我用三代，这个用一代。
Q：像这些患者耐药后，我们可能会用，就比如说他用了三代耐药后。A：那没办法了，化疗也不能上了。
Q：明白，其实因为我们刚才说您手上可能老年患者多一点，他不接受化疗，其实他身体状况可能是能耐受化疗的，这个情况下如果临床数据出来52个OS，我们会，您觉得可以说服这些吗？A：我会说服的。
Q：52个月能说服，46个月会说服吗？A：就是说同步化疗加那个东西？
Q：对。A：这个也还是要安全性多一些，OS的，还有如果患者真的是家属也很反对，你没必要勉强，万一接下来有副反应。
Q：就是1到2分会给他们推荐，2到3分还会推荐，其他的就不推荐了。A：嗯，安全第一。
Q：好，我们今天就这些问题，您可以接收电子支付吗，就是扫一下我们这边的微信支付平台，然后您看一下您这边的个人信息有没有问题。A：我加你微信。
Q：不用加我微信，微信里面扫一扫。A：扫你。
Q：对，然后我这边有一个二维码扫一下。A：扫了。
Q：然后扫到之后关注公众号，然后再点击这里，不好意思，网稍微有点慢。
Q：我们过去一年一个月新诊治的局晚晚期的患者大概是多少？A：一个月呀。
Q：嗯，新诊治的。A：30个。
Q：30个，您个人是吧？A：嗯。
Q：其中局晚有多少，晚期有多少？A：局部晚期。
Q：嗯，3B。A：占1/3吧。
Q：局晚有一半？A：对。
Q：哦。A：还是四期的多一些。
Q：能占到2/3。A：2/3，对。
Q：还是更多一点？A：差不多，更多一点吧。
Q：80%？A：差不多。
Q：嗯，因为我们这里会有早期的患者吗？A：会有。
Q：比如说一期的患者，或者二期的患者会有吗？A：那个很少。
Q：很少，早期患者是术后辅助在我们这儿还是？A：就偶尔会在我们这儿做。
Q：偶尔的术后辅助是吧？A：对。
Q：其他的除了其他的，那会不会其他的一些治疗方式，比如像射频，放疗和我们在一个科。A：放疗在一个科，但是我们有放疗大夫。
Q：哦，专门的放疗医生放开的对吧？A：嗯。
Q：3B期的治疗想问一下，跟四期的治疗，我们会一样吗，还是不一样？A：3B期的，我们一般会先请外科会诊，看看他们能不能做手术，如果不做手术的话，可能会，可能有时候会加上放疗。
Q：会放疗，那EGFR阳性的患者是放化疗还是TKI？A：那还是直接吃靶向。
Q：靶向，那EGFR的阳性还是吃靶向，那吃靶向的同时会放疗吗？还是不放疗？A：靶向的同时，可能吃一段时间，查一查，然后再考虑放不放。
Q：哦，TKI之后，吃过之后，三期的患者，大概多大比例做放疗的，EGFR阳性的？A：可能有20%。
Q：20%。A：嗯。
Q：所以剩下80%是TKI单药？A：对。
Q：明白。A：有不用TKI的吗，阳性的患者有不用的吗？
Q：阳性的有不用的吗？A：现在基本上都用了。
Q：基本上都用。A：对。
Q：现在我们EGFR的检测率，就在3B4期的话，在一线治疗前的话，我们都做检测吗？你们也做吗？A：做。
Q：百分之百都做？A：99%。
Q：99%。A：不到百分之百，大概95%这样。
Q：95%，还有做不了的，阳性率率大概多少？A：阳性率40%。
Q：40%，好的，我们现在组织多还是血检多？A：组织多。
Q：组织大概占百分之多少？A：组织大概占80%吧。
Q：80%，所以那剩下的话20%都做血检吗？A：还有一部分，对，胸水算是。
Q：胸水算是细胞？A：嗯，胸水，还有偶尔还会做胸水的。
Q：胸水的部分，能占5%吗还是10%？A：少一点吧，比血的还少。
Q：比血还少，血有百分之十几吗？A：对，差不多。
Q：嗯，好的，那你说有95%做，还有5%是因为血检其实不那么难，血检有没有做呢？A：血检可能有的也没做。
Q：血检没做，什么情况不做？A：对，因为一个是考虑到，可能不准。
Q：哦。A：因为首先他可能组织不够。
Q：他是盲吃的吗这些患者？A：也有盲吃的。
Q：就是就是想盲测我就不测了，是这种情况？A：主要是他组织不够，有时候取到。
Q：哦，那血检呢？A：血检可能也就没做，就没做。
Q：哦，就没做。A：嗯，还有的，可能直接就选化疗了。
Q：哦，直接化疗。A：嗯，先化了。
Q：明白，这种情况，好。血检化疗10%几。A：嗯。
Q：这些患者是取不到标本还是其他的原因不愿意取。A：比如说是有时候是标本都要取，但是不够，就是有组织是不够的。
Q：组织不够。A：嗯。
Q：好，然后我们现在EGFR检测用的是哪个方法？A：我们是病理科做。
Q：用的是阿姆斯法呢，二代测序呢，还是用的是。A：二代测序吧。
Q：二代测序，是（04：44）吗还是？A：我都不太了解他们用的是什么方法。
Q：现在多久能拿到，从送取样到拿到。A：五天左右。
Q：五个工作日还是？A：五天。
Q：哦，我们血检是在院内做吗，还是有可能是去院外。A：血检一般是外面。
Q：外面，所以用的Panel是大Panel还是NGS方法？A：NGS方法。
Q：NGS方法，有组织和血液一起做的吗？同时做的吗，做NGS的会两个都送吗？A：没有。
Q：没有，只送一个出去。A：对。
Q：好，然后PDL-1检测在一线治疗前，有多大比例做过，晚期的就是局晚的患者。A：到得了5%吗，可能到不了PDL-15%。
Q：一线治疗前，不是后线，差不了5%。A：嗯。
Q：那这个是外送的还是在我们医院病理科做的？A：我们医院病理科能做。
Q：病理科做的，是用的哪个抗体的治疗吗？A：不太清楚。
Q：142，还是2C3。A：不太清楚。
Q：好，我们现在PDL-1是EGFR检测后，还是同时做。A：在他之后。
Q：之后，所以EGFR阴性才会考虑推荐测。A：对。
Q：哦，为什么不同时就把它做了呢，目前不是一线目前不用。A：还是在它之后做。
Q：怎么考虑的？A：因为觉得要突变的话，吃靶向效果就挺好的了。
Q：那假设我们都测了之后，多个参考嘛，如果PDL-1阳性的话，我可以考虑别的治疗方式，为什么等EGFR结果出来之后，再考虑做这个决策？A：一个是本身这个药就挺贵，可能有的人就接受不了，一个是以前没有常规做过，没形成那个习惯。
Q：哦，所以一般这种患者自己想用了，才考虑这个检测，还是我们推荐的？A：都有。
Q：都有，哦。我们如果主动推荐，一般什么情况下会主动推荐？A：身体比较弱，也不能化疗了，然后靶向又吃不了。
Q：哦，化疗不能化疗，靶向不能靶向。那现在到底其实，这个测有什么，他没有其他更多的选择了，所以这个测的目的是什么？他其实没得选了，他既不能化疗，也不能TKI。A：对。
Q：那其实测不测。A：还是跟他商量嘛，他要能承受，想测就给他测。要承受不了也就。
Q：对，这个测的意义是什么？因为他看样子影响就是他身体不能用化疗和靶向。那从他的基因来说，他可以承受PD-1治疗，他的测的意义，对我们医生来讲，这给我们有什么样的帮助，还是说只是阳性才考虑。A：还是看。
Q：还是阳性才考虑用。A：对，要是阴性的话，也要跟他们说一下，如果家里边真的很有钱不在乎的话，可以用。
Q：明白，好，那目前晚期的一线的局晚晚期的EGFR阳性的。EGFR阳性突变的患者，我就说四期的吧，20%的化疗加TKI的，那我们就说晚期一线的这个方案的比例大概多少，全是一代TKI呢，还是会做一些二代的，或者三代，或者其他的一些疗法？A：基本上都是一代的TKI。
Q：会加贝伐吗？A：一般不会加。
Q：不会加贝伐，化疗加TKI呢？A：这也不会。
Q：化疗转TKI就不会。A：嗯。
Q：好，那我们看一下一代TKI占百分之百，80%、90%还是？A：百分之百吧。
Q：百分之百，哪个多一点，吉非替尼，厄洛替尼。A：吉非替尼多一点。
Q：能占多少？A：吉非替尼60%。
Q：60不能，厄洛替尼现在还用吗？A：也用。
Q：有百分之多少几大概？A：30%。
Q：30%，埃克替尼只有10%？A：对，埃克替尼也就是10%。
Q：哦，怎么选的？A：因为我们医院埃克替尼没有，只有这两个。
Q：哦，所以埃克替尼是病人自己在外面买的。A：对，病人自己到外面买。
Q：那吉非替尼和厄洛替尼，选择的人群有什么差别？A：可能脑转移的要选厄洛替尼吧。
Q：脑转的，我们有伊瑞可嘛？A：伊瑞可也选，就包括在吉非替尼里边的。
Q：伊瑞可和易瑞沙各占百分之多少？A：大概各占50%。
Q：哦，50%，那其实伊瑞可占比占得蛮多的，占了它多少齐鲁的？A：好像差不了太多。
Q：哦，患者会参与这个选择吗？A：他们参与的少。
Q：参与的少，对，患者有可能自己从易瑞沙换成伊瑞可，或者从伊瑞可换成易瑞沙吗，有这种情况吗？A：他们可能从伊瑞可换到易瑞沙。
Q：哦，他们自己不愿意用伊瑞可。A：对，他们愿意用进口的可能有的时候。
Q：哦，所以说自己的要求。A：对。
Q：你觉得这个可以换吗，如果一个房子的。A：对，他要愿意换的话就。
Q：哦，好。二代的像阿法替尼我们是完全不用？EGFR阳性不用的？A：没用过。
Q：没用过，好，那您觉得厄洛替尼像贝伐这种（10：21）在EGFR阳性的患者里，看法怎么样？A：这个我不太考虑。
Q：不考虑。A：对，因为我觉得厄洛替尼效果应该还可以了，那我就不会再加这个了。
Q：加贝伐对您有什么顾虑吗？A：一个是从治疗，他是多余的嘛，一个是从经济的角度上来说。
Q：嗯。A：还有一个我要是我可以把它放在后面，贝伐单抗。
Q：可以放后面。A：对。
Q：好像有个临床研究是不是日本在做厄洛替尼加贝伐，他的PFS好像有十五六个月。有这种研究十五六个月，但是不知道哪个地方做，不是日本。A：那我可能也不考虑吧，我还是就用一个靶向。
Q：好，目前我们一线EGFR阳性患者，一线进展之后，您会多大比例会做T790突变？A：大概，现在做的越来越多了，80%、90%。
Q：80%、90%，多大比例是血检的，多大比例是组织检测？A：50%，50%吧。
Q：一半一半？A：嗯。
Q：所以有同时做血检和组织的吗？A：这个没有。
Q：嗯。这个是只做T790呢还是说？一个Panel，是NGSpanel还是？A：NGS的。
Q：会做哪几个基因的检测？A：一般就是T790M什么，有KRAS。
Q：哦，那这些都是外送的吗？A：外送。
Q：医院里做吗，医院里。A：不做。
Q：现在实际上，我就有点奇怪，因为刚进医保嘛，上个月，那个什么，（12：23）进医保了，降价了。那他报销肯定只能报T790突变，检测阳性，那如果我们医院不能做T790检测的话，会不会影响到这个患者报销的问题？A：现在易瑞沙他们买的都费劲。因为身高药占比。
Q：哦。A：就别说那个药，我们医院根本就不进，现在根本就没进，因为时间太短了他进医保也。都不提这事。
Q：哦，这个事情，所以卫计委和人事这边没谈好还是，谈判，去年进了很多那个肿瘤药。A：但是我们升高药占比，所以好多都医院里可能开的都费劲，不愿意让我们开都。
Q：这好像是辽宁吧，新进谈判性药物的不占药占比，这种方式您觉得对我们有影响吗？A：那它要不占药占比，当然对病人最好了。
Q：哦，那我们其实做检测也挺贵的，有80%、90%患者都能承受得了吗？多少钱检测？A：我想T790M好像三四千吧。
Q：三四千。A：不清楚。
Q：所以他不是大Panel，是个小的，可能做的位点没有那多。A：那要是都做的就贵了。
Q：那就贵了。A：80%、90%都是能做这三四千的。
Q：就是三四千块钱还行的。A：嗯。
Q：那个阳性率怎么样？A：阳性率到得了10%吗。
Q：哦，你觉得阳性率很低。因为研究的报告里面从10%-60%几都有，但是我们实际的大概是多少，十几，二十，三十。A：顶多二十吧我觉得。
Q：只有二十。A：嗯。
Q：血检二十还是组织二十？A：都差不多。
Q：都差不多。A：嗯。
Q：二十。A：血检也有。
Q：我们最近五个患者做的大概有几个阳性，几个阴性，十个患者。A：十个患者，可能有。
Q：我们大概。A：大概有三四个。
Q：三四个。A：三个吧。
Q：三个，就一般十个病人会在三个月的时间吗？A：十个病人。
Q：对，我们做四个检测大概时间有多长，三个月还是两个月大概？A：十个病人。
Q：嗯。A：大概得三个月。
Q：三个月，好。阳性患者的话，会用奥西替尼嘛？A：会用。
Q：大概百分之多少的会做？A：他们基本检测出来，体检检测了他们基本上可能还是会用的。
Q：但多大的比例。A：但有时候他们可能会打听。
Q：去买孟加拉国或印度版的是吧？A：对。
Q：用原研药的大概多少，用印度版或孟加拉国的多少？A：原药的大概60%。
Q：60%，印度版的有多少，或者孟加拉国版的。A：40%吧。
Q：40%，现在一旦做过阳性的，就不会用化疗的对吗？A：对。
Q：哦，因为我们看这种情况，所以什么时候开始我们就不用化疗了？A：他能吃靶向基本上就不化疗。
Q：嗯，好，我们看到80%、90%做的检测，还是10%-20%做的检测，什么情况的话就不做检测了？A：一个是经济条件不够。
Q：还是经济问题。A：嗯。
Q：血检才可能做的。A：对。
Q：你觉得免疫治疗占晚期非小细胞肺癌突变患者阳性的话，你觉得它有什么样的，有它的位置吗？A：可以吧，耐药了以后。
Q：耐药后。A：对。
Q：所以他是耐药后，经过化疗和TKI都经过以后，还是TKI以后就可以考虑。A：我觉得TKI耐药以后就可以考虑吧。
Q：嗯，所以说不用考虑化疗也用过TKI，直接在TKI以后就可以考虑。A：对。
Q：哦，您倾向于哪一种使用的方式，如果TKI耐药以后，是联合抗血管，联合化疗，或者单用，你会怎么考虑。A：要能联合化疗，还是联合一下化疗。
Q：加化疗。A：要是化疗上不去了，那就单用。
Q：单用，不会联合贝伐这种方式吗？抗血管这种方式？A：抗血管没有。
Q：没考虑。A：对。
Q：您觉得它联合化疗会比单药会好很多吗，因为目前二线的话，当然是化疗的二线，PDL-1的单药，可能是在那个，你怎么考虑PDL-1加化疗这种方式？A：他稍微好一点吧感觉。
Q：有保障还是。A：对。
Q：还有什么其他原因吗？副作用会大吗，比如化疗的话？A：没有。
Q：没有，好。我们EGFR野生型会用贝伐吗？A：会用。
Q：我们现在一线的EGFR野生型的患者，贝伐使用的比例大概多少？A：95%大概。
Q：所以只要野生型都用，但是阳性也就不用，这是为什么，对于TKI加个贝伐来说，或者加个抗血管来说，对患者会造成什么样的负担吗？A：一个是他口服，他就生活质量很高，再加个静脉的，他隔一段时间，他就到医院来跑一趟。
Q：嗯，获益和牺牲比您觉得不够多。A：对，而且要考虑到经济的原因。
Q：好，最近（17：59）50的研究您熟悉吗那个熟悉？A：听说一点，数据不是很清楚。
Q：就是你们数据里有一组是EGFR阳性的非鳞癌的，里面有个亚组是这样的，他是一线TKI进展，或者TKI不耐受的患者，他使用了免疫加化疗，加贝伐这样的疗法，那个结果您还记得吗？他是个阳性结果？A：嗯。
Q：你觉得这种疗法，跟您刚才想的免疫加化疗，再加个贝伐，您觉得这种疗法跟你的免疫加化疗这种疗法相比的话，您觉得。A：他等于化疗加免疫加贝伐单。
Q：对，这样的疗法。A：这个我觉得三个药不太好。
Q：不好在哪？A：一个是费用比较大。
Q：费用。A：一个是你用好了以后，都不知道到底是抗血管起了作用，还是免疫，就不好分析。
Q：疗效的来源。A：嗯。还有也比较麻烦，三个药比较麻烦感觉。
Q：三个药麻烦，麻烦在哪，如果用贝伐是不是也是其中的。A：这个跟病人谈的时候就谈到三种感觉。
Q：但是他会进医保吗实际上是化疗进医保，贝伐医保，免疫没进医保。A：那也挺麻烦的我觉得，一般不会考虑三个。
Q：三个太多，担心副作用，还是担心谈话，还是担心？A：副作用也会担心一些。
Q：最大的顾虑是什么？A：最大的顾虑还是考虑效果可能没有想的那么好。费了那么大劲。
Q：1+1+1不等于3，可能只有2，等于这种结果。A：对。
Q：好，如果来讲三联，晚期的非小细胞肺癌EGFR阳性的患者，会发生什么变化吗？目前看到的，准备上市，或者刚上市，或者再研究的。A：没什么变化吧，我觉得还是以靶向TKI为主。
Q：以靶向为主的。A：嗯。
Q：但是比如说在二代TKI，三代TKI，或者一些新的药物，免疫，或者新的一些多靶点药物，会对市场产生什么影响吗？A：可能免疫会产生影响。
Q：免疫对TKI后线会产生影响。A：对。
Q：那那个呢，三代TKI会跟一代TKI会产生？A：这个还没有什么影响吧。
Q：你觉得没有影响。好，那您觉得现在有什么叫做新的在研的产品，EGFR突变的患者上，特别是这样的患者，有一些新的研究。A：不知道有什么。
Q：好，那您希望看到未来在EGFR阳性的局晚晚期的患者里面，做什么样的临床实验是您希望看到的？A：就是他比如说耐药以后，耐药以后是接着用二线好呢，或者还是免疫治疗好呢，就是后线的这些，比如说二线也耐药了，后线的这些，做一些对比。
Q：您指的是二线以后耐药，奥西替尼之后还耐药的，或者一线TKI耐药的怎么办。A：嗯。
Q：您觉得那个开始治疗EGFR突变阳性患者的时候，您更加依赖自己的经验，还是更加依靠临床数据？A：还是依靠临床数据。
Q：数据。A：对。
Q：您觉得您会比同行更早使用新的治疗方案吗，还是会靠后一些？A：可能会靠后一些。
Q：会靠后一些，为什么？A：因为还是看看人家用完了效果到底怎么样，还是看临床实验的数据吧。
Q：实验数据的话，打个比方，这个这时候只有数据，同行的没用过，你不会首先尝试。A：可能不太会。
Q：不太会首先尝试，这个顾虑在哪，还有这个？A：还是怕效果呀，副作用什么这些。
Q：所以还是。A：心里不确定。
Q：嗯，还是需要有一些使用的（22：31）才会考虑。A：对。
Q：嗯，对，（22：36）的研究您那边熟悉吗？A：哪个？
Q：（22：44）就是奥西替尼一线的研究。A：哦。
Q：他那个研究，他那个奥西替尼他好像是一个，他的PFS数据时18.9，然后19个月的PFS，这个是12.2个月的PFS，然后假如一线治疗奥西替尼进医保，而且药物重组的情况下，您估计，当然考虑到目前已有的这些药物，大概多大比例的在局晚晚期的患者，在EGFR突变阳性的一线治疗中使用奥西替尼。A：要进医保可能50%。
Q：50%。嗯，然后我们50%，还会给一第TKI吗，剩下50%还是？A：对，还是一代TKI。，
Q：好，那如果他这个数据，PFS数据是有16.5的话，没有18.9，您估计您使用比例会有变化吗？会降低吗？A：没有降低吧，还一样。
Q：还是一样。A：嗯。
Q：那就是他如果奥西替尼，其实他是在那个，他这里没有亚组，他在那个有脑转移和没有脑转移的两个患者亚组中，PFS获益一致，也就是说他对脑转移有比较好的效果，也就是这个意思，您觉得他这样的一个结果，对您使用的信心会增加吗，还是不会，还是？A：会增加一点吧。
Q：会怎么，比如说患者比例会增加多少？A：增加10%。
Q：10%，这个是为什么，之前药物像一带TKI厄洛替尼也能脑转获益吗，为什么觉得他增加这个药物的信心？A：因为他这个PFS不是高一点吗？
Q：啊？A：PFS高一点。
Q：然后同时还有这个效果。A：对。
Q：那看一下奥西替尼，OS出去，展示一下那个图，KM图。A：这个是对照组的蓝色的线EGFR，厄洛替尼或者吉非替尼，黄色的线是泰瑞莎的，但是他这部分患者，对照组的患者，在耐药以后，他可以只要他有T790突变，他可以交叉在使用泰瑞莎。
Q：就是早用和晚用的差别。A：对，实际他是从一开始。
Q：一开始都用了，都用了奥西替尼，易瑞沙和厄洛替尼那一组是。A：那等于奥西替尼耐药以后就没得用了意思是。
Q：奥西替尼之后只能用化疗了。可能这个（25：19）是0.63，但是具体的OS值还没有出来，因为到三四个月的时候，他还有70%的人还活着，所以他预计是肯定超过40个月的，看样子，如果他不会突然下降的话。A：就是奥西替尼的OS。
Q：奥西替尼的OS，对。他耐药了，70%几还活着，到30几个月的时候，您觉得如果看这个OS，对这个产品信心有没有变化，还是没有变化？A：没有变化吧，没有变化。
Q：为什么？A：因为他OS不还是挺长的。
Q：OS有获益的。A：对。
Q：比如说就是说相比只有PFS数据的情况下，有这个OS的数据您觉得处方的信息有没有增加，还是不变还是？A：差不多。
Q：差不多，为什么差不多？A：因为这个OS。
Q：您觉得PFS够好，OS肯定会增加，是这个意思吗？A：对。
Q：是您觉得分开不够好还是说？还是说，你说怎么讲？A：总生存差不多吧觉得。
Q：差不多，所以根据PFS看了之后，预期是差不多的。A：嗯。
Q：好，那个您看，奥西替尼的耐受性和安全性，它和吉非替尼相比的话，它的副作用发生率要低一些。A：低一些。
Q：副反应，包括它导致的减剂量，或者中断治疗，都会比对照组要低一些。这样子的一个安全性的数据会改变您的处方意愿吗？A：这个可能会改一点。
Q：嗯，是会？A：会增加一点。
Q：会增加多少？A：增加5%。
Q：5%，然后它的机制，它的机制是我觉得不可逆的，跟二代比是不可逆的同时，针对EGFR敏感突变的和T790耐药突变，它是不可逆的，然后通过（27：30）抑制，敏感突变和耐药突变，那您这样的一个机制，对于使用奥西替尼使用的信心会有变化吗？A：有一点变化吧。
Q：增加还是减少还是？A：增加一点。
Q：增加多少呢？A：5%。
Q：为什么，因为实际上对于一线的人群，他其实不太会用，它是一个耐药突变，不是一个原发突变，为什么这样的阐述，会让您对奥西替尼的产品，会有信心的一个变化呢？因为跟一代TKI抑制的位点是一样的，在EGFR，他只是多了一个T790M的突变或者T790M耐药突变为什么您对它信心会产生增加？A：耐药突变的发生，它就是还是避免它耐药突变的发生嘛，避免了。
Q：哦，避免了耐药突变的发生。A：对。
Q：哦，所以你觉得可以避免他耐药发生。A：对。
Q：避免，明白了。所以我来做总结一下，在您初始的PFS50的情况下，加10，加5的话，也就是说这种情况如果进医保的话，在一线的话，有70%的话，都从三代TKI，不到？A：70%可能到不了，60%。
Q：60%，所以这个可能较低一点，所以这个可能基础在40%左右。A：嗯。
Q：60%，好。然后这个是比例，进医保情况下，看各个药物进医保。我们刚才说到这个情况下，60%对吧，70%，等一下，60%。A：60%。
Q：（29：34）就40%了，还有可能分到别的吗，如果奥西替尼没进医保呢？A：没进医保也就，顶多20%。
Q：20%。A：或者10%。
Q：80%，好，我们了解一下，（29：53）这个研究，您觉得它的最大的优点，对它的研究。A：我觉得还是这个PFS。
Q：PFS获益。A：对。
Q：它有什么缺点吗数据？A：缺点这个OS好像没有什么太大的差别。
Q：差距不够大，您希望它有多大的差距，或者HR值多少，或者差距大概到多少？A：OS，就是OS分得更快一些。
Q：那个HR是0.63，降低了37%的死亡风险。您希望达到多少以上？A：百分之零点五几就可以了。
Q：零点五几，好像目前对于这种的话，好像很少。OS很少，PFS可能有。A：这个是很高的一个疗效了。
Q：嗯。好，那我们看看继续，如果是你看60%的使用是这种进医保的话，但是还有40%没用，什么样的患者您会先考虑用奥吉替尼？A：应该它还是比一代的TKI贵。
Q：嗯，但都进医保，一代（31：13）。A：有脑转移的。
Q：脑转的，还有吗？A：还有经济条件比较好。
Q：还有经济，那除了经济以外呢？A：别的应该没有什么。
Q：最主要信号是脑转的，所以用他脑转的，对你还是有影响的。A：嗯。
Q：好，我们看另外一个，1050，您看过吗？这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看。这个是在治疗一线治疗EGFR突变患者，然后这里他是排除了中枢转移的患者，这里他的对照组是吉非替尼，然后（31：53）是4.7个月对9.2个月，然后OS的话，是34.1个月，对吉非替尼的26.8个月。然后他的HR都是0.59，HR是0.76。然后他的副作用，这里的严重副作用，（32：12）对比对照的吉非替尼高一点，9.3对4.5，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，他是（32：19）2/3，但中断的时候还好，10%，比（32：25）只高了3%，但是他的出现比较多的是腹泻比较多，9%，三到四级腹泻，然后皮疹比较多，皮疹的话14%，（32：38）他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q：七个月，对，PFS5.3个月这样一个结果，在您看来怎么样这个结果？A：还好吧。
Q：他的机制是放HER的，EGFR，HER2和HER4。然后呢这样一个结果，还好吧，哪点还好？A：就是PFS，还有OS都要比吉非替尼要长一些。
Q：跟奥西替尼相比呢？跟（33：24）相比？A：那个差一点。
Q：嗯，它有什么优势？够好吗相比于奥西替尼相比的话？A：比这个差一点感觉。
Q：比这个差一些，差在哪感觉？A：PFS，然后副作用，副作用它又比那个多。
Q：多，PFS低。A：嗯。
Q：如果它过不去的情况下，您觉得如果它获批，它的地位是在哪，他要扮演什么样的角色？A：它肯定是在奥西替尼的后面。
Q：所以它不会作为首选。A：嗯。
Q：那什么样的患者可能会选它呢？A：这个可选择性比较小，进了医保。
Q：他有可能进医保。A：嗯。
Q：那我看看，如果他这是有了达克替尼，之前的话，奥西替尼大概可选60%，一代TKI是40%，有了达克替尼之后，这个比例会有什么样的变化？达克替尼首先会用吗，还是不用，用多少？A：可能用的很少吧。
Q：会给它多少？A：有10%吗，最多10%。
Q：最多10%，那会减少一代还是减少三代。A：减少一代吧。
Q：一代会减少多少？A：就是减少下来就对，奥西替尼可能不会变。
Q：不会变，所以一代的话，可能是（35：05）10%，60%，那这10%的人什么样的人可能会考虑用达克替尼？A：就还是考虑用吉非替尼的人，可能觉得要不然用用达克替尼看看效果。
Q：觉得这些人，之前看，这些人有40%，怎么挑一个人让他尝试一下达克替尼？A：挑一个可能身体状况可能各方面比较好一些的，就是有可能他的副作用不会显得那么厉害，可能他的生存期能不能长一些。
Q：长期生存，生存上能不能获益。A：对。
Q：那为什么不直接就选泰瑞莎呢？而选达克替尼？A：可能还是会尝试一下。
Q：新的尝试一下。A：对。
Q：好的，明白了。那我们再看一下，还有一个实验，（36：03），您就是那个，易瑞沙加化疗的加培美曲塞加卡铂这样的疗法，您之前看过还是？A：看过一些。
Q：看过一些，日本做的研究，也是日本多中心的，去年在（36：15）数据发布的，实验期做了有，2011年开始做到现在已经七年了，但是数据可能刚出来。他的治疗方法是吉非替尼一直用，直到进展，然后他同时他是跟化疗一起做的嘛，化疗大概打4-6个周期，然后4-6个周期打完之后他又培美曲塞，和TKI共同维持，一直到进展，然后他的数据是这样子的，中位PFS29.9个月，对照组也是吉非替尼，然后中位OS是52.2个月，都有统计学差异。这样的看一下怎么样，它的不良事件会比较多。A：这个我觉得可能不太会考虑这样。
Q：为什么，这个我觉得它的OFS和PFS都很厉害。A：这个可能我觉得我可能先用，就是有突变的吧，有突变的我可能先用吉非替尼，然后我耐药了以后，我再考虑别的办法，可能我的PFS，OS什么的，可能也不差吧。
Q：但是目前看研究里面，如果这种疗法都在三四个月左右，都在三四个月左右，高一点低一点都有，但是也有50个月的一个OS。A：而且这个是他有化疗，病人的生活质量可能又要差好多。
Q：所以您担心它的生活质量会下降。A：对，一个生活质量，还有一个费用的问题，即便是报销，我还是要考虑费用的问题。
Q：生活质量会有影响，您觉得费用也会有所顾虑。是不是他一直要用培美曲塞和吉非替尼，中位的得用到21个月，两年的时间。A：嗯。
Q：那这样的话，您会考虑吗，会考虑到疗法吗？化疗联合TKI？A：一般不会考虑。
Q：一般不考虑。A：嗯。
Q：所以生活质量影响那么大吗？A：对，还是影响很大的。
Q：有没有可能我们改变比如说化疗，加TKI以后，然后只用TKI维持呢，这种疗法，而不用他化疗加TKI，双维持的疗法？A：这个可能一开始，我也会首先不加化疗，还是倾向于。
Q：哦，所以您觉得对患者生活质量上，您觉得这个是最重要的一个影响因素。A：嗯。
Q：那身体特别好的，有可能会考虑。A：身体特别好的，也不太会考虑。
Q：好的，没关系。如果现在目前刚出来今年（38：59），HER2是6月份吧出来的结果，如果假设2019年化疗联合吉非替尼，你会考虑吗？A：那可能会考虑。
Q：这是为什么？A：因为这个还是，要是如果是NCCN指南里边的话，他的证据就是一类证据，可能还是比较可靠的吧，这样可能确实能给病人带来益处，说服力比较强。
Q：比如说2A的，不是1A的，2A证据。A：2A证据可能差一些。
Q：1A的，如果换成1A的证据的话，1B的证据。A：反正写进指南还是会有影响的。
Q：还是有一定的影响，如果写进指南，好。评分可能是1的话会用吗，还是只能在0。A：这个可能跟评分没有太大关系。
Q：会跟什么有关系？A：一个是跟指南，一个是就看病人的生活质量，因为他化疗以后，肯定他的生活质量要比单纯吃那个要差得远，差得多了。
Q：咱就是吃多长时间，但是他后期应该维持阶段，是不是应该也还可以。后期可以再加TKI。A：那我觉得很麻烦。
Q：麻烦。A：主要是化疗。
Q：麻烦。A：就是很麻烦。
Q：好，那如果是写进指南的情况下，还有那么多种治疗方案，然后这个情况下，也已经进医保了，那么我们会给多少个患者处方。患者会有什么变化。如果之前的话，有达克替尼的情况下，30%是一代TKI，10%是达克替尼，60%是奥西替尼，那如果这时候有了TKI加这个疗法。A：那写进指南的情况下，我会把有一部分可能要用化疗加上靶向。
Q：会从哪个地方变化？A：都会有一些。
Q：好，这些比例会多多少？A：可能奥西替尼那个5%，也有10要给到这个里边吧，其他相应都少一些。
Q：相应都少一些，10%。A：可能10%要给到这个。
Q：您这10%会怎么用，您会化疗加吉非替尼，或者吉非替尼维持，或者化疗加吉非替尼，吉非替尼加培美曲塞双维持。A：吉非替尼维持，单药维持。
Q：单药维持。有这个实验的情况下，您会考虑其他的TKI加化疗吗？比如说厄洛替尼，或者埃克替尼或者其他的？A：也会考虑的。
Q：也会考虑的，那您觉得您会多大比例会跟吉非替尼交换，多大比例会跟其他的交换。A：50%吉非替尼，50%给别的。
Q：各5%，哦，好，看看各减一点，哪个会减的过一点，您用的化疗加吉非替尼这种，一代减的多，还是三代达克替尼减的多？A：达克替尼减的多吧。
Q：好，那这就到6，这个就是57%，那个就是27%，差不多这样。A：嗯。
Q：好，那好，我再给您看一个研究，这个研究其实目前还没有做，这是个预测结果，奥西替尼加化疗，所以这个研究其实还没做，但是他做了个预测结果，预计他的PFS能达到28个月。A：28个月。
Q：然后中位OS是46个月，他的方法跟这个化疗加吉非替尼一样，之后也是要化疗和TKI一直维持到进展的。A：嗯。
Q：然后他对照组会是奥西替尼，19个月的PFS和40个月的OS。A：对，这种情况下。您觉得它的PFS是有统计学差异的，OS是没有统计学差异的，但是他提高了6个月，但是没有统计学差异，然后安全性，它并没有，没有按新的（43：05），超过了单药加化疗，比如说不叠加，是这个意思。
Q：嗯。A：这个情况下。
Q：他这个奥西替尼它就是说，一直到他进展吗还是？A：奥西替尼一直到进展。
Q：使用到进展，但是这个就是说我进展以后，因为我奥西替尼进展以后，我可以再给上一个化疗，那这个时候他的PFS就不是19个月了。A：不是PFS2，是PFS1，就是说单纯的PFS。
Q：那我可能还是，我还是首选单用一个奥西替尼。A：为什么觉得OS不够好还是PFS不够好还是？
Q：因为就还是说像我说的那样，他虽然这个PFS好像。A：提高9个月。
Q：嗯，提高，但是我刚才说，我奥西替尼耐药了以后，我还可以给他化疗，那样我还不是觉得PFS可能也差不了那么多。A：你意思是说，他的两次PFS，奥西替尼之后再用培美曲塞加卡铂，比上奥西替尼你觉得可能不会有太大差别。
Q：可能差不了九个月。A：对，他的两次PFS和他的单次PFS其实是差不多的。
Q：对。然后病人的生活质量可能前边会高一些。A：哦，可能会第一个那个。
Q：而且我觉得这样，病人肯定，病人接受起来。A：接受起来会好。
Q：对，病人肯定会，你要劝他说化疗加靶向，病人可能不好接受。A：好，那如果这实验做出来之后，他获批了，这样的疗法，被批准了用于一线，而且进医保，药物可及的情况下，你会考虑用这种方案吗？
Q：可能不太会考虑吗？我也有疑问，因为吉非替尼加TKI你会考虑，为什么奥西替尼加化疗你就不太会考虑了？A：吉非替尼加化疗，我也不会考虑。
Q：比如说厄洛替尼加其他的TKI加化疗你会有10%的考虑，为什么这个奥克替尼加化疗。A：这个如果要进指南可能也会考虑。
Q：如果进医保，估计肯定要进指南的。A：那可能会考虑一些。
Q：会考虑多少？A：差不多吧跟那个。
Q：10%？A：嗯。顶多是10%。
Q：会减少哪些使用？A：还是会减少。
Q：一代加化疗，还是一代，恰当三代。A：减少一代加化疗。
Q：减一代加化疗，减少多少？A：减8%。
Q：8%。A：有1%的，还是吉非替尼加化疗已经不用了，只用奥克替尼加化疗？
Q：就减一部分出来给他吧？A：大概减多少您估计？
Q：大概减6%、7%。A：6%、7%，吉非替尼加化疗还是有2%，其他的TKI加化疗剩2%，是这样吗？
Q：嗯。然后我看看这个减的6%实际上，还有4%会从哪里来，会从达克替尼从一代还是从三代。A：从三代吧。
Q：三代，三代减多少？A：减5%。
Q：总体上讲4%。A：嗯。
Q：那达克替尼和一代TKI不太会减是这样吗？A：达克替尼也会减。
Q：大概减多少？A：也会减5%。
Q：减多少？A：减一点。
Q：减一点是多少？比如说？A：不知道减多少了。
Q：2%-5%吗？大概都减一点。A：对，大概都减一点。
Q：我算一下，好的，行。那如果这种情况下，如果奥西替尼联合化疗，一线批了，指南上也有，但是没进医保。A：没进医保就不考虑了。
Q：不考虑了。A：嗯。
Q：那如果跟之前的是一样的，跟那个。A：对。
Q：哦。那比如没进医保，您会对吉非替尼加化疗的信任度会增加吗，会增加这种处方？A：也不会增加，跟原来一样。
Q：跟原来一样。A：嗯。
Q：好，明白，还有一个，当然他这个结果，有可能会出现不同的研究结果，你看一下这种假设。A：他这实验都是随着调查出来的结果。
Q：他这个实验目前没做，所以目前我们也不知道，他只是做个假设这样你怎么看。然后这是我们刚才看到的一个基线结果，28，46个月，然后如果他得到没那么好的一个结果，那么他的PFS是24个月，OS是43个月，然后情景二的话，他得到好一点的结果，那么是28，46个月，这个时候46个月的OS，他是有显著性的统计学差异的，然后如果他得到更好的结果，那么是28个月对OS52个月。A：嗯。
Q：这是52.2个月的OS，那么在这种不同的情况下，如果说在进医保的情况下，您觉得处方比例会发生什么德阳变化？A：可能这个会增加一些。
Q：嗯，大概会增加？A：其他的就没什么变化了。
Q：从10到多少，会？A：增加10%。
Q：增加20%，那那种情况他不进医保呢？他有28和52的不进医保？A：不进医保可能就不太考虑了。
Q：有5%吗还是5%都没有。A：不进医保的话。
Q：用吗？A：不用了。
Q：另外两种情况呢？A：那就不用，更不用了。
Q：那另外两种情况下的话，如果是进医保的话，会是多少？A：要进医保的话，可能跟原来都差不多。
Q：差不多。A：差不多，嗯。
Q：那是不是统计学差异也会增加，46个月的OS。A：46这个可能会稍微考虑一些。
Q：加百分之多少？A：加5%。
Q：那不医保您也不会考虑。A：嗯。
Q：好，今天看了这么多药，我们看到有奥西替尼，达克替尼，化疗加吉非替尼，还有奥西替尼加化疗，我根据这几个临床数据，评价一下，如果我们用1-7分打分，7分代表这个方案非常好1分代表非常差，4分代表中立，奥西替尼的单药您觉得您能打几分，在一线的EGFR阳性的患者中。A：打9分。
Q：9分，1-7呢，打几分？A：7分吧。
Q：7分，达克替尼呢？A：达克替尼打3分吧。
Q：您觉得不太满意其实是。A：对。
Q：您觉得副作用还是有些问题吗？A：对。
Q：吉非替尼加化疗。A：那这个也是3分。
Q：3分怎么看，吉非替尼加化疗还是会用的，其实有些不太满意在哪儿，您觉得它的耐受性还是？A：就是副作用，病人的耐受性。
Q：也不太好，化疗加奥西替尼呢？A：这个也是4分。
Q：4分，它比吉非替尼加化疗好在哪。A：因为PFS你看实验数据不是好一点吗。
Q：哦，好一些，那我理解了。A：嗯。
Q：好，如果这些方案，都可以用的情况下，会有哪个方案不用的吗，会不会（51：28）完全不普遍会用。A：都进医保。
Q：都进医保。A：那可能都会试试。
Q：都会用。A：嗯。
Q：那EGFR的患者，免疫治疗您还是不太考虑用一线。A：对。
Q：那免疫治疗会考虑二线。A：嗯。
Q：二线的话，哪些患者会考虑免疫治疗二线。A：主要是身体状况比较弱一些的。
Q：哦，所以单药还是，还是不是倾向于免疫加化疗，您刚才说在二线的话，还是倾向于免疫加化疗，PDL-1加化疗。A：还是KPS评分要比较低的话，就单药。
Q：就单药，好点的就。A：要是好一点的就联合化疗。
Q：联合化疗，您倾向于哪种会最先考虑，是身体弱的会最先考虑，还是身体好点的最先考虑。A：身体好一点。
Q：好一点的，嗯。我看有这几个患者的类型，这里它的年龄，身体状况，他突变情况，以及转移情况。那么现在有这么多种，七种方案，如果都是可及的，也都是写进指南兼医保的，那么您会怎么考虑这些治疗方案？像第一个患者的话，您会优先处方哪一种？男男女女，男女，然后年龄有60的，60-70的，75。A：吉非替尼。
Q：吉非替尼。A：TKI。
Q：TKI，易瑞沙。A：嗯。
Q：吉非替尼。A：这个有脑转移可能是，那就是奥西替尼。
Q：奥西替尼，第三个。A：嗯。
Q：这个可能也是吉非替尼。A：吉非替尼。
Q：嗯。这4的话，有脑转移，然后评分0-1分。A：这个也是泰瑞莎。
Q：泰瑞莎，奥西替尼，5呢？A：5也是吉非替尼，这个就给特罗凯吧。
Q：哪个给特罗凯。A：最后一个。因为没有什么，这个75，85的，这个给特罗凯吧。
Q：哪个给特罗凯。A：这个70的这个。
Q：这个我理解，这个给特罗凯，然后这个还是给易瑞沙。A：嗯，这个可以。
Q：为什么这个患者会给特罗凯。最后一个会给谁，最后一个给？A：最后一个吃易瑞沙吧。
Q：易瑞沙，理解一下，特罗凯，你看看，因为你看患者1和患者5，一个给了易瑞沙，一个给了特罗凯，因为这样子呢，患者（54：05）年纪也更轻一点，为什么患者一给易瑞沙。A：其实我觉得这两个给都可以，吃易瑞沙或者吃特罗凯都可以。
Q：都行。A：对。所以我就。
Q：易瑞沙特罗凯都可以。A：嗯。
Q：还有一个因为目前来看，您给奥西替尼的比例，是给了他60%左右，但实际上从这里看，如果只是给脑转的患者，因为脑转的患者，我们在一线只有10%几20%对吗？A：嗯。
Q：那实际上达不到60%这个比例，您还会给患者考虑奥西替尼吗？A：有一些也会一线考虑的。
Q：哪些会考虑？A：经济条件比较好的。
Q：不考虑经济，都进医保。A：那我可能年龄稍微年轻一点的可能会考虑。
Q：为什么？A：因为觉得它副作用是不是稍微多一点。
Q：你觉得奥西替尼的副作用可能会多。但它比厄洛替尼和易瑞沙那一组的副作用发生率低得多。A：但是可能我用他的时间短，我可能会找更安全。
Q：哦，更安全的，明白了，用起来更放心。A：对。
Q：那哪些患者会考虑？A：就是还是年轻一点的。
Q：哪个，比如说。A：比如说50-60的。
Q：50-60的，您会挑几个，50-60的，也只有（55：20）也可能会用奥西替尼。A：对。
Q：明白，那咱们二线的话，这些二线的话，你会考虑哪些方案，如果患者1的话。A：二线的他就是耐药了吗还是？
Q：对，耐药了，进展了。A：进展了我可能，那他前边要是一代的进展了，我可能会考虑二代。
Q：嗯，T790如果奥西替尼进展了呢？A：那就只能是化疗加免疫了。
Q：化疗免疫。A：嗯。
Q：明白，其他也是这样的路径吗？A：对。
Q：明白，像比如说60、70的也会考虑化疗加免疫吗？A：对，这个75到85的，可能就有区别了，就看病人。
Q：75到85会有什么区别？A：可能化疗考虑的少一些。
Q：就免疫单药了。A：对，要80岁以上的，基本上就不考虑化疗。
Q：不考虑化疗。A：对。
Q：化疗不用，明白，好。我大概了解一下，我们现在对于三期的患者，各个科室怎么分工的？就是放疗科，我们呼吸科看肺癌吗，或者不堪？A：他们不看肺癌。
Q：不看肺癌。放疗科的话，和我们科室在三期的病人上怎么分工？A：三期的病人，我们可能还是先化一下，化一下，然后他们看看，要是病灶缩小，看看他们能不能做一下放疗。
Q：我们化疗做完之后才出去放疗还是？A：不，可能化两期。
Q：化两期，然后后面两期是重叠的。A：嗯。
Q：差不多还是。A：就是方化同步，同步他们可能受不了。
Q：所以化两期之后，他开始能放疗的时候，他又收过去，他那做化疗吗？A：他不做化疗。
Q：所以两期之后的话，他会把化疗停掉？A：对。
Q：他就做放疗去了，是续惯的，同步的比例高吗，大概多大比例是同步的？A：同步的比例很小很小。
Q：大概能有？A：10%。
Q：90%是续惯的。A：嗯。
Q：那他们做完这部分患者做完在放疗科做完放疗之后，会再回到我们科室吗？A：对，因为我们是一个科，我们每次查房的时候，我们就一组，就有一个放疗科大夫，我们都一起查房，所以比较。
Q：有一个放疗科医生。A：所以我们比较好沟通还是。
Q：哦，明白，但是是同步还是少，因为我发现是，差异很大，有的医院尽量去同步，但是有的医院尽量去续惯或者，我们怎么考虑的这个事情？A：反正就是。
Q：两极分化很明显。A：不，有时候看病人，要是真是挺强的话，也还可以考虑的，就主要是看副作用，病人受得了，受不了，有时候怕担责任太大嘛，不给自己找麻烦。
Q：就来一种要么放疗，要么化疗。他们放疗之后会回到我们再做化疗吗还是？A：对，再做。
Q：一般总共打几个周期的化疗？A：总共要六期。
Q：六期，三期的也是，要六个周期的化疗。A：对。
Q：我们三期的患者会维持吗，或者巩固吗？A：可能有的会维持一下。
Q：多大比例维持？A：我觉得50%可能会维持。
Q：你愿意维持吗？A：我有时候愿意用贝伐单抗维持。
Q：嗯，单药维持还是可以。但是放疗之后还会用贝伐吗？放疗患者？A：也可以用。
Q：也会用的。A：嗯。
Q：贝伐就是非鳞癌的，鳞癌患者呢？A：鳞癌的那就。
Q：不太会维持了。A：不用贝伐了。
Q：不用贝伐，那药物？A：药物维持，反正也是因人而异。
Q：哦，明白，他的维持比例会低一点吗？A：也差不多。
Q：也差不多。A：差不多。
Q：好的，三期的话，化疗方案的话，我们非鳞癌用哪个方案会比较多一点，培美或者是？A：非鳞癌用培美多一些。
Q：培美多一些，鳞癌呢？A：鳞癌用紫杉醇多一些。
Q：紫杉醇多一些，紫杉我们用哪种紫杉，脂质体，白蛋白，还是普通紫杉？A：普通紫杉醇多，然后白蛋白紫杉醇也有。
Q：也有，哦，明白，多西。A：多西一般在一线，一般选择二线。
Q：晚期二线，还有哪个呢？像吉西他滨。A：吉西他滨有时候也选一线。
Q：也选一线，不太会在三期用。A：对。
Q：明白，好的，我们采访结束了。
Q:您也知道因为现在监管越来越严格，如果访谈中遇到委托方用过产品患者的一个不良事件我们需要上报，这个时候，因为我们本身访问是匿名，但是如果有不良事件的话，我们可能会询问您，您是不是愿意公开您的信息。A:这都没问题。
Q:基本上我们是基于匿名的，只是有一种情况可能比较特殊死亡事件，可能有可能出来强制公开这个访问。我们因为现在另外一个，我们倾向于微信支付，方便吗？A:没问题。
Q:刘主任，现在我们大概过去一年一个月新诊断的局部晚期的或者是晚期的也就是IIIB和IV期的患者大概有多少？就是我们接诊的？A:就是每个月吗？
Q:平均每个月大概多少？A:每个月差不多能有20个左右。
Q:IIIB的和IV期的分别有差别？A:差不多，您刚才问的就是IIIB和IV期的。
Q:加IV期的。A:IIIB、IV期的一个月我们可能就像现在整个市场来说，外科系统很多特别是慕名我们叫“肺癌诊断中心”知道我们治肺癌，然后直接过来看的很多都是在很多医院都诊断了之后，无法手术的专门找到我们的。
Q:所以我们IIIB的还挺多的。A:对，因为我的特色技术叫射频消融，所以射频消融这大一块，很多都是一些晚期肺癌无法手术的，北京这个市场其实很多，包括很多家三甲医院都在做早期的早诊早治，那些小结节的诊断治疗，或者说是根治性切除，只要在呼吸科诊断了，当地医院就做，包括一些其他医院，朝阳医院也在做，其他的医院也在做，包括协和、北肿什么的，人家很多地方都在做，但是我们有一个特色是射频消融，这就是很多医院没有的，比如说一些晚期的IIIB期或者是IV期，你除了这种根治性切除之外，他们能怎么办呢？除了放化疗之外，或者是靶向很多的病人寻求一种叫做物理治疗或者是解毒治疗，专门到我们这儿来。所以这种大部分是IIIB期和IV期的我这儿比较多。
Q:明白了，我们IV期里面，多大比例是晚期的，多大比例是术后复发的？10个患者里面。A:20个患者里面，差不多有80%-90%都是初治的，只有10%左右是属于复发的。
Q:我们对IIIB期和IV期的患者，有哪些患者我们只做系统治疗了吗？A:基本上都会建议，我们都会给一个属于物理治疗之后，就是给他一个建议，做全身系统的治疗。因为你不做全身系统治疗没有什么作用，这个病人达不到获益。
Q:明白，所以我们IIIB这里，IIIB期和IV期我们的治疗原则差别大吗？A:不太大。
Q:EGFR阳性我指的是？A:可能治疗都是差不多的。
Q:不放化疗的？A:都会做，就是看基因检测结果之后，再来决定。
Q:EGFR阳性的患者，IIIB期的局部晚期的，我们会去放化疗吗？A:如果病人会有症状，我们现在一般是这么考虑，首先这个病人，如果说一般状态比较好，单纯的IIIB期的只是对侧淋巴结出现问题，或者是肺之内出现转移病灶，乃至一些其他的寡转移的话，我可能会选择全身治疗，我首先会让他去做基因检测，检测结果阳性的话，我可能会推荐EGFR首选的治疗，如果阴性的话，我们会选择一线化疗，当然也有些病人，比如说高龄的他耐受不了，我们可能会建议他试一试，比如说PD-L1或者一些口服化疗，这都有可能，因为当然也有一些经济条件一般的，我们会选择一些中药治疗，这种维持治疗。
Q:姑息治疗。A:但是有些病人可能会有一些症状，包括一些骨转移造成的骨痛，包括一些00：04：39肿瘤造成的肩痛压迫上肢抬起困难，乃至腔镜脉梗阻综合症的，或者有颅脑转移造成的头晕头痛这些相关症状，我们可能会建议去做局部的放疗或者伽玛刀这些治疗。
Q:我们首先讲IIIB期的比如说只是一个综合淋巴结转移，我们会有可能做同步放化疗吗？让他做序贯的放化疗吗？A:这个因人而宜了，要看病人的身体状况，同步的话不是所有病人都能接受得了的，特别是在我那儿诊治的很多病人，都是属于晚期高龄家属能跑来做解毒治疗的很多是不希望做特别痛苦的治疗。
Q:所以EGFR阳性的患者，不管是IIIB期还是IV期基本上是EGFR、TKI的一个。A:现在都基本上写入指南之后，作为一个诊疗的常规了。近几年基本上都是这么去做的。
Q:明白了，就是基于TKI的疗法。A:觉得很少以前都是肿瘤科在推广，现在大部分的胸外科大夫，包括我们在外面开会，推广都很高，大家都会建议，因为我们会取到第一手的肿瘤标本，在去的同时就会建议他同时去做。
Q:对，如果IIIA的患者不能手术，原则上会有差别吗？A:没什么差别，无论是IIIA乃至于II期的，可能只要IB以下的，我们都建议他做一下检测的。现在的术后辅助靶向也基本上已经在今年写入指南了。
Q:就是在那个00：06：17研究里面，II-IIIA。A:对，包括我们东肿就是联合我们多中心做的一些项目，已经开始有了报告了。
Q:我们现在就说，IIIB期到IV的20个患者，所以基本上还是全身治疗还是会做的，基于TKI全身治疗都会用的。A:对。
Q:针对我们IIIB到IV期的患者，EGFR都做了吗？A:基本上都会去做。
Q:鳞癌的呢？A:鳞癌的话也会推荐，但是可能我们会给病人一个自然的选择。
Q:大概的比例是多少？A:首先我们知道鳞癌的突变几率很低。
Q:大概的比例是多少，我们先来看一下。A:现在给我们自己拿到数据，鳞癌基本上EGFR突变的我很少见到。
Q:能有1%、2%、3%大概有多少？A:差不多，100个人里可能只有1个，太少见了。但是鳞癌有一部分有5%的有可能会有奥克突变，这倒是确实会存在。
Q:因为我看了很多研究报道不一，可能EGFR在鳞癌里面几率有的时候5%，最高的12%-14%。A:达不到，肯定达不到。
Q:我们只有大概1%-2%这样的水平。A:1%、2%也就这样了。
Q:明白。A:我干了十几年，鳞癌突变的我只见过一例。所以说这一例，我还感觉是不是弄错了。
Q:TKI效果也不好。A:没随诊了，因为我当时一直觉得不太可能，但是你是否选择服用还是化疗，我更推荐于化疗。
Q:明白，我们现在的鳞癌检测率大概多少？A:鳞癌的检测率一半一半吧。
Q:50%的鳞癌。A:可能一半都到不了，可能30%-40%，因为我们不会强推。
Q:让病人自己选择。A:根据病人自己的经济条件来选择，但是如果说你在科室内的行业的认可度，我们可能建议他先一线化疗，如果在一线化疗失败的前提下，我可能会建议他做一个大00：08：27试一下吧，所以说不定会好的一线。
Q:所以二线再看待这些突变有没有像这些？A:二线我们可能会建议他鳞癌再去做一做，一线直接给鳞癌去推广，有的时候同行内是不太认可的，比如说病人拿去肿瘤医院，或者是其他的协和，你这是给人家白花钱。
Q:我们现在进医保了吗？A:当然不是。
Q:也不是。A:所以你这样的话，病人可能会回来找你麻烦的。
Q:我们IIIB期和IV的大概我们在这儿，鳞癌的占比能占多少？A:鳞癌的比例应该还蛮多的，在非小细胞肺癌里面应该占一半左右。
Q:我们占了50%左右。A:对。
Q:所以我们这儿鳞癌挺多的。因为一般的鳞癌30%-40%，我们这儿有一半。非鳞癌里面，EGFR阳性率大概有多少？A:刚才不是说了1%。
Q:非鳞癌？A:EGFR阳性率我觉得有30%吧。
Q:30%。A:但是现在的比例越来越高一些，可能跟现在的检测技术有关系。
Q:30%-40%左右，我们EGFR都是测组织对吧？A:不一定，有的时候可能测组织，有可能会测细胞液，也包括一些血液。
Q:多大比例是来自于组织这个检测？A:70%-80%。
Q:20%-30%是血检的，血检的主要原因是检不到，还是其他一些原因。A:就是属于取病理比较困难，或者是高龄的，乃至于二次检测。
Q:二次检测为什么血检就多了呢？我指的是首次检测？A:首次检测一般是取组织。
Q:大概有80%、90%还是多少的？A:差不多80%吧。
Q:血检现在阳性率怎么样？还可以吗？A:最近觉得还不错。因为对照了几个，对照了一些血检发现跟组织检测的结果阳性率都差不多，所以在现在也比较认可。
Q:好，我们现在EGFR检测的从取样到拿到报告，需要多长时间？A:一周到10天。
Q:还是不是很快了。A:如果是一代测区的话可能最快3天就可以。
Q:我们现在用的什么方法？A:NGS。
Q:我们测的00：11：01吗？A:这个的话，一般是9靶点的或者是40靶点的，或者330靶点的都有。
Q:330是我们做TMB的。A:属于最大的。
Q:所以我们用的00：11：16的平台。A:差不多。
Q:所以怎么选？9个靶点、40个靶点还是330个靶点这样的？A:主要看病人是初治，如果初治又是比如腺癌，我们可能会建议他先做个基础套餐，但是已经治疗了属于二线和三线都试过很多次了，又出现耐药等等二次检测的话，我们可能会推荐他做一个大套餐。
Q:一线的话还是基础的，比如说9个靶点。A:差不多，最起码考虑一个经济学。上来直接给人做330的话，不可能的。
Q:这样的多少钱，3万块还是什么？A:差不多1万8、1万9的样子。不是所有病人都能承受得起的。
Q:不是放在院外，是院内。A:我们自己有专门的基因公司，这都是领导定的。
Q:明白。另外一个，我们的局癌晚期的患者，多大比例做过PD-L1检测？A:PD-L1我们可能会建议在比如说你要做大00：12：25的时候，同时就加上了，毕竟本身不是单独做的。
Q:就是说一般多大比例的患者做？一线治疗前。A:一线我们很少去做，因为现在一线上来就推免疫治疗，现在还在研究中。
Q:但是看样子很快，一线在中国就会批的。很快估计3个月左右就批了。A:很可能，非常有可能，现在正处在一个变革的时代，我有时候会觉得，现在真的在5年之后，有可能一期的病人或者是早期肺癌，IB期II期以前的病人，发现了肿瘤，可能一线不见得是手术了，很有可能5年之内会变成一线先用免疫治疗。
Q:射频、免疫或者是什么都有可能？A:局部的免疫治疗，或者是往里面去用一些免疫介质的药物，这些都有可能。明白了。所以外科大夫处在一个变革的年代。
Q:对，各式各样的方式都在相继的出现。A:病人的选择可能越来越多，药物现在上市越多，以后可能教科书都会更改了，我们现在写的教材多少期做手术，现在的教材可能都会随着时代在进步。
Q:所以EGFR在一线我们目前是不做的。A:对。
Q:然后今后真的PD-L1获批以后，PD-L1检测会在EGFR检测同时做，还是EGFR结果出来之后阴性了再做？A:我觉得同时做，这样的话病人选择的余地更多，而且你整个有的时候，病人时间并不是很容易的，一周之内要拿到相关的治疗，你不可能这个没戏了之后我们再选另外一个，对病人不太公平，同期做比较好，而且比较省标本。
Q:TMB检测您怎么看？A:挺热的，但是我有几个病人做过，做过之后，真正拿到了，阳性数据，数据挺好的，但是用完之后效果也不是很好。
Q:也就是说，00：14：32选了多少？A:我做了2、3个病人，还不太多，2、3个病人里头，好像拿到特别好的结果的不太多。
Q:就是他的突变率有多少，多少个灶点？A:差不多有70%吧。
Q:好，我们今天还是讨论EGFR阳性的这些患者，您看看这里面，大概目前局晚和晚期的患者，我们看看。A:一线治疗。
Q:一线治疗。A:一线治疗如果说，阳性的话，我们肯定单用化疗，就不会去选择这个了，一般会建议用一线TKI。
Q:大概有多大的比例，一代TKI、二代、三代或者是什么？A:是我，还是我们科，如果是我的话，我百分之百会选择这个。
Q:您个人百分之百。A:我百分之百会选择第二个。
Q:阿法替尼会用吗？EGFR阳性的。A:现在还没用。
Q:奥西替尼也不会用。A:对。
Q:然后厄洛替尼+贝伐或者是替尼+贝伐这种疗法呢？A:这也没有。
Q:TKI+化疗？A:也没有，我们现在确实没有在做这些多中心的研究，也没有做这种治疗。
Q:我想看看，那个研究。厄洛替尼+贝伐的疗法您怎么看？A:我觉得这还属于一个前瞻性的治疗方案。
Q:怎么样？这种疗法您觉得有前途吗？或者是您觉得未来这种疗法会有什么样的地位？A:因为主要有的时候，我们会贝伐是什么建议，我们可能应用，病人除了EGFR有突变阳性之外，还加上VGF-2。
Q:我们查VGF-2突变。A:对，同时又这种VGF突变的时候，我们可能会建议试着加一些，但是贝伐我们可能加化疗的多，加厄洛替的听说过，东肿在做，但是我们不是很推广，因为本身这个贝伐现在确实存在一定的并发症，包括出血风险，所以我没有必要给病人去找这种麻烦，还有一个就是他在整个规范化治疗里面，现在还不是特别明确的指南，所以说病人用了这种治疗之后，可能做一个外科大夫，用这个治疗会有一些麻烦。
Q:明白，因为VGF-2的突变，其实就是00：17：29您说的是。A:对。
Q:这个突变长远的时候，肺癌我们其实，因为本身是VGF的他对00：17：41有没有突变，影响大吗？贝伐这种药物？A:我觉得还是挺大的，因为他比较依赖于血管。
Q:明白，然后我们EGFR如果突变，一线治疗以后，您会用什么方案？A:我可能会现在会建议做个二线的检测，检测的一般我们会选择40个00：18：13，或者是128、333，你看患者的经济条件来定，越大越好。然后来看看他有没有T790的突变。
Q:大概多大的比例做呢？A:一小部分，因为毕竟很多病人都选择盲吃。
Q:那个盲吃也不便宜。A:为什么T790M阴性的病人用9291也有效。
Q:证明结果出来不对，现在检测率大概有多少？A:30%、40%。
Q:是因为组织取不到了的原因，还是什么？血检不可靠。A:一部分。
Q:血检呢？A:血检就觉得患者认可度，包括大夫的信任程度也没有信心。
Q:30%、40%里面多大比例是血检？A:一半一半吧。还有一部分比如说接触的病人就是化疗不了，身体耐受不了化疗是坚持不接受化疗，你与其这样的话，干脆试一试。
Q:一般多久能看到他的效果，2周、1个月。A:1个月，差不多，9291这个东西，一个月就能知道效果。
Q:所以也不耽误。A:干脆盲吃1个月，比那个什么，比检测还要准。
Q:现在那个药1个月1万5降价了。A:这个怎么说，现在刚刚是11月份要降价，已经开始降价，之前是5万块还是。
Q:5万块还是挺贵的。A:包括很多病人选择不了，就自己去买印度版或者是什么的。他吃孟加拉的那个5000块钱，人家做各检测可能需要9000块钱，或者是1万多块钱，自己吃一个月。
Q:他们也不担心，我一个月会不会进展快了，不会这么想吗？A:他已经进展了，他觉得与其这样的话。
Q:阳性率大概多少T790的？A:这就比较低，确实比较低。
Q:有30%、40%，40%多？A:20%差不多了。
Q:我们只有20%多？A:对，能查到T790也有20%。
Q:我看到过的报道最高有60%几，也有50%几，40%几也有，我们统计过来大概在40%出头。A:我们到不了，可能血检确实是很低的。
Q:组织呢？A:组织你是拿以前的组织，还是拿现在的组织。
Q:当然是现在的组织了？A:现在的组织，比如说病人已经进展了，进展之后你说为了做一个检测，这种突变的几率就一半都不到，这其实是很困难的，不像淋巴结创伤比较小，如果在肺上取个组织，要经过穿刺要冒一定的生命风险的。为了这个那我选择盲吃可能更乐观。
Q:而且您觉得血检也不可能靠谱20%，血检我指的是二次检测又是进展后的检测，是一半是血检还是大部分是血检？A:一半。
Q:总的来说只有20%左右的阳性率。A:对。
Q:所以您看到，30%、40%的做T790的检测，大概什么样的患者会做T790的检测，什么样的就不做呢？A:有钱的就做，经济杠杆。
Q:还是经济的原因，或者是我考虑用9291的药物了。
Q:这些T790突变的患者，阳性的患者，用奥西替尼的比例能有多少？A:奥西替尼，在我这儿估计很少了，你说T790M突变的？
Q:对这里面的患者，印度的或者是仿造药会比较多一些。A:怎么说呢，20%左右。
Q:所以剩下测到80%会用原研药或者是印度药差不多吗？A:差不多，因为他确实市场定价太贵了。
Q:现在您觉得这个价格呢？A:现在价格就非常亲民了。
Q:而且进医保了现在。A:对，现在那个举措出现之后，我觉得没有人再会选择印度版了。
Q:现在如果报销80%只有3000块钱了，您预计现在的检测率会提升吗？和奥西替尼的使用率。A:一样。会明显的提升检测，因为病人会省出钱来。
Q:检测率能提到多少您预计？A:我觉得应该80%的病人会接受检测，因为有的时候，我们在推广的时候告诉你，你吃这个药，想要报销必须要检测。
Q:对，他有一个条件。你盲吃不行了，盲吃就得自己花钱了。A:盲吃可能会涉及到骗保，医保会要求我给你，比如说不查可以，如果查的话你要提供一个检测的结果，你有检测结果才能给你吃这个药，没有检测结果，我给你吃这个药，有可能我跟你共同来承担这个骗保的风险，我觉得没有用，我还用医保给你开这个药，这就没有不行了，我一定会推荐你做检测，或者你自费吃。你让病人选择的话，病人肯定会选择去做检测。
Q:其实这个检测，您觉得是两个组织和血检都做吗？A:最好是取组织。
Q:但是会不会同时测呢？还是先测组织再取血。A:我们现在做一些大的检测，都是血液和组织做对照，同时做，取组织的同时会抽两管血去做对照。
Q:到时候会奥西替尼二线使用率会大概到多少？二次会提高到多少？A:我觉得应该到50%-60%。
Q:你选择一线吃的药物之后，病人获益之后，很少病人还愿意去做化疗了。包括一些T790M阴性的病人，他不会选择化疗。他会直接跳到三线，他会考虑去用安罗替尼。多靶点抗血管生成这样的药物。A:他就是说的是这样好，但是到底有没有阳性数据我也不知道。
Q:因为他毕竟只做三线的实验，没做二线的实验。A:对，现在适用症批的是这个。所以比如说一线耐药了之后，我们可能试试这个吧，或者乃至于让他试试PD-L1的。
Q:PD-L1这种不知道怎么样，因为目前好像对PD-L1阳性的患者，推荐力度也不是很高。A:针对现在化疗，很多时候在我们这块都变成了三线。实在不行才选化疗，因为你在很多病人，一线吃上TKI了，你再让他去做化疗，这个属于依从性就很差了，病人不愿意。
Q:明白，现在我们在一线的EGFR阳性的患者，吉非替尼和厄洛替尼和埃克替尼，大概各占比能占多少？A:我们吉非替尼和埃克替尼各占一半。
Q:厄洛替尼不用。A:厄洛替尼很少用。
Q:吉非替尼大概易瑞沙和叫什么齐鲁的叫伊瑞可我们用吗？A:不用。
Q:您觉得免疫治疗，在EGFR阳性的患者里面，他能用吗？A:现在的报道是EGFR阳性的基本上不用。
Q:不用。A:对。
Q:您有可能在二线、或者是三线会用吗？A:也不会。
Q:几线都不会用，都不会主动推荐？A:对，不会。
Q:为什么？A:现在拿到的一些数据，就是野生型的可能会有效，阳性的TKI基本上没性。
Q:有两个实验拿到阳性结果，一个是IMpower150里面它联合了贝伐化疗EGFR阳性里面是阳性结果，然后还有一个也是应该是在三线还是四线，反正EGFR阳性的也能获益。A:可能近几个月，会越来越多的研究会出一些结果，再看这些结果再定。
Q:目前我们结果不认可EGFR阳性获益。A:因为现在大部分的临床实验，在东肿也在做，他们自己也在做一些单中心的或者是联合其他地方做一些多中心的，这个数据可能以后会有所改变。
Q:有可能，是2017年到现在目前来看还没有。A:现在我们没有任何的指南，如果说PD-L1的这个药物的指南也没定出来，你怎么去用，如何去用，包括在哪使用，这都是一个事儿，我们现在就是让病人推荐使用，但是对不起这个药在我们医院没法输，因为我们口服的我可以让你去别的医院去买，我输液的话我不可能让你到别的医院去买来之后到我们医院去输，我们现在三甲医院我允许拿着药物过来输。
Q:但是免疫刚上。A:我只能让你拿着药去一些私立医院或者是其他的特殊医院去输。
Q:现在因为00：27：27批了二线的肺癌，这个我们的是现在可以输了吗？A:没用过，只要输液都存在这么一个障碍。
Q:我们等一下，我们不做化疗。A:我们自己也做，我们自己有一个胸二病房。
Q:但是免疫的话目前还没开展。A:对，免疫治疗现在在我们自己这儿做了四期的临床实验，是做对照的，然后让病人入组免费用，但是这只是一部分病人，是恒瑞的。
Q:观察性质的。IMpower150您熟悉吗？A:不熟悉。
Q:好，您觉得未来2、3年，2019、2021年，晚期非小细胞肺癌EGFR阳性的这些患者，治疗方案会有什么变化吗？您觉得。A:我觉得大体应该还是以一代TKI为主，因为确实一代TKI阳性给的数据太漂亮了。
Q:三代、二代呢？达克替尼、奥西替尼的结果呢？A:他可能会有一些更多的优势，但是尽快的进入到医保，这也是很重要的问题。
Q:你三代能不能进医保这个问题。A:对，包括是否能够更好的进到血脑屏障，包括一些出现减少出现耐药的几率，还有一些就是我们的5年生存率能否改善，比以前更好，他有一些更好的研究数据之后，你肯定会有所改善的。
Q:明白，会变化。A:对。
Q:还有一些什么三代，除了比如说脑转移、或者是5年获益还有什么其他的有可能，影响到未来几年EGFR突变阳性患者的治疗？A:包括一些价格，或者是进入到医保。
Q:进医保的问题，您希望今后有哪些在局晚、晚期的EGFR阳性患者会想看到一些什么样的实验？假如有一些什么新的实验是您期待的？想去看到的？A:我现在怎么说呢，我现在比较关注的是小细胞这一块，因为小细胞现在也有一些病人，在用奥克，或者是在用一些像是我们叫做免疫治疗等等，小细胞现在很多的时候，你化疗只有这一条道，化完了之后你让病人选择，是否能有一些TKI类的，或者是奥克的能对他有一些治疗。
Q:免疫的是一直在做。A:有一些帮助，这是我比较想看到的。
Q:为什么小细胞的这么感兴趣，非小细胞肺癌这块呢？A:非小细胞肺癌现在能选择的药物还是挺多的，而小细胞很多病人来了之后，我们基本上告诉你，没什么可选的了。
Q:化疗就一线有效，二线就没效了。A:对。
Q:目前非小细胞肺癌有什么困难吗？EGFR阳性的患者治疗过程中或者是管理过程中。A:有一些病人，短期耐药的对我们感觉就会很困惑。
Q:就是快速进展的。A:对，比如说有的服用5个月就开始出现耐药性了，出现耐药之后这些病人依从性会大大下降，然后他有可能会病情急速进展了，比如说吃了一年以上获益的，这种病人可能会觉得，起码治了一年，但是你在短期之内，短期进展的话，对于大夫的认可度就会变的很低很低。
Q:他觉得这个实在没办法了，从数据来看就是有一部分患者进展快的。A:对，有一部分，这种进展快的还会出现，症状一下子急转直下，进展会非常快。
Q:刘主任，您觉得EGFR突变阳性的患者，您觉得我们通常治疗的时候，您是依赖于自己的经验更多，还是看临床实验结果去参考的？A:都有。
Q:您觉得哪个会偏向，是经验更重要还是数据更重要？研究的结果更重要。A:我肯定也要包括自己的个人经验，你一个数据很好看，我没用过，我会跟病人实话实说，对不起这个药物有一个很好的实验，实验结果很漂亮，但是病人也会问，你觉得他有什么副作用，或者用完之后效果你预估会怎么样，我会实话实说，我确实没用过，你可能是我的第一个病人，这样让病人自己来选。
Q:您觉得您会比您的同行，会更早的接受新的治疗方案，还是比同行更晚一点，您觉得您自己属于哪一种？A:我肯定是第二个，我绝对不会做第一个。
Q:为什么不先吃螃蟹？A:很少，我会看同行用完之后的一个结果之后，像他们征求一下意见，然后再改观我自己的这些印象，我是一个比较怎么说，比较保守的人，我可能会更加注重的安全性。除了安全性之外，我才会判断他的效果，因为其实有的时候，我们除了全身治疗之外，我还有很多的方式方法，能够让病人延长寿命，包括一些局部的减瘤、灭瘤乃至于增加免疫等等的。
Q:这个您看一下，这个00：33：01的研究，实际上奥西替尼在一线局晚晚期IIIB或者是IV期患者的这样的一个研究。如果我们只看到PFS的数据，您觉得在进医保的情况下，药物供应充足的情况下，多大比例会使用奥西替尼。A:如果能同时进入医保那百分之百了。
Q:没看副作用，没看其他的安全性数据，只看到PFS。A:即使有安全性这块，我看到PFS，我也会推荐奥西替尼。
Q:您估计多大比例会用？A:那就百分之百会选择这个，奥西替尼了，比延长了差不多有8个多月呢！改善了8.7个月，这个数据很好看了。
Q:如果就是说，我没看到其他数据，只看到PFS，您觉得是百分之百了。A:对。
Q:假设，奥西替尼PFS的如果一个新的结果，只有16.5个月，其他结果都一样的情况下，您估计这个比例会下降多少？A:也不会太多下降。
Q:会多少大概会？A:说不定也会百分之百会选择，只要是有这种PFS的改善，哪怕只改善5个月。但是现在这里边，有了耐受性有了疗效，但是有一项是没有公开的就是他的耐药性出现的几率。
Q:理论上都会耐药。A:理论上讲都会耐药，但是真正我们用完之后，所发现奥西替尼出现耐药的速度，可比一线TKI要快得多。
Q:要快，您的意思是为什么二线的治疗里面，PFS跟一线的差不多。A:我也不知道，他给的PFS很好，但是我们真正当然我们肯定是二线在选择。
Q:二线肯定不是这个数据了，二线只有10个月左右。A:对，我们一线可能在选吉非替尼的时候吃，一般平均也能吃一年半。但是奥西替尼用了之后，平均可能8个月左右，耐药出现的比一线要快得多，为什么定8个月之后，才给免费。
Q:他是4个月。A:他们一开始应该是吃2个月赠多少。
Q:4赠8，然后3赠PD。是这样的赠药的方案，4个月花20万4000，然后再送8个月，然后如果还很好没有进展的话，再买4个月，赠到PD。A:很多病人基本上很快，8个月、9个月。
Q:只能赠到几盒。A:对。
Q:如果看在PFS的基础上，能够在脑转移和没有脑转移的两个亚组部分中，PFS的获益是一致的，这种结果您觉得会增加您使用的意愿吗？A:就看他的数据统计了，能否有效的进入血脑屏障。
Q:看样子他的特点好像在血脑屏障有一点，一般来说是有一点，在脑转移和没转移的PFS获益是一致的。A:你为什么会PFS一致呢？
Q:获益是一致的，比如说有脑转移组，比如说一半的PFS假设是7个月，他比如说是17，另外一组比如说是8，是18，获益性是一致的，没有太大差别。A:就看他的经济学了。
Q:基本上这种说法或者是这种获益，会影响您的处方吗？A:也不会。
Q:不会。OS的数据，OS目前终点还没有达到。但是他有一个比值比，就是风险比0.63，降低37%的使用风险，这个数据会影响您对他的药物的看法吗？A:不会。
Q:为什么？A:现在没有明确的数据，我没有看到相关的文献报道，不会说你这一个。
Q:研究已经出来了，数据在这儿。这是他的确实数据。这是他的一个是生存在这儿，然后这个是PFS，这个是公开数据，目前都还没达到，但是看样子，应该能拿到阳性结果。A:还可以。
Q:对，所以这个OS数据对我们重要吗？A:怎么说呢，你要说这是30个月，两者到最后的结果，肯定会对大夫有一个印象的改善，但是差不多能提高一定的比例。
Q:估计能有百分之多少的改善？A:差不多50%、60%。
Q:大概您使用的比例能增加百分之多少？假设是之前的比例是50%的话，这个能增加多少？A:我们会可能更加推荐这种OS更多的。
Q:我其实这个我提供百分之百不是这样的，在市场前提下，是有一代、二代，包括了一代的易瑞沙、易瑞可，或者是埃克替尼或者是厄洛替尼都有的，然后阿法替尼和达克替尼在这个市场上的，然后有这个药物您真的会处方百分之百吗？A:哪种百分之百？
Q:一线EGFR阳性的患者，全部会处方它吗？一代我不用了，二代我也不用了，只会用这个三代是这样吗？A:也不会，要看他是否能进入医保。
Q:前提是进医保。A:前提医保有这么好的数据就肯定用它了，包括现在很多的说三代更多的能进入血脑屏障。
Q:最后是这是PFS的阳性结果，最后看OS一样的。是一个阴性结果。A:如果说出来阴性结果的话，我会把到最后跟病人去说。
Q:假如说OS阴性的会怎么样？A:可能也会有PFS，也会有一定的影响，包括你可能无进展的生存期有改善。
Q:安全性、耐受性数据您觉得怎么样？A:对我来说，第一位首选的。
Q:对，因为他比一代的TKI不良事件发生的概率要低一点。A:两者其实耐受性的不良反应，都是病人可以接受的。
Q:可耐受的，影响不大。A:对，真正我们出现这种因为腹泻不耐受的还是少数，包括特发性的肝损伤，这些都是属于真正2%也就可以忽略不计了。
Q:100个人里有2个。A:对。
Q:然后不可逆的同时针对EGFR敏感突变，和T790耐药突变，这个对您有影响吗？他是这样，又是21858、19还可以抑制T790。A:就看出现这种。
Q:这个对您会有什么影响吗？您会感觉用这个产品更有信心吗？还是没有？A:没有变化。
Q:总的来说，这个研究的数据，您觉得他是很好，一般、非常好，还是比较差。A:很少。
Q:您觉得他有什么最吸引您的地方在哪？A:最吸引我的就是中位生存期。
Q:OS还是PFS？A:OS和PFS都不错。
Q:哪个会更重要一点？A:都挺重要的，同等重要。
Q:然后您觉得他的缺点是什么？A:你这个PFS8.7个月，很不错的数据了。
Q:这个已经出来了，0.46的HR还是很好的结果。他有什么缺点吗？这个研究。A:这项研究里面，我就是觉得没有罗列出耐药出现的几率。
Q:这个其实就是耐药几率。这就是进展耐药就是这个，他是个这样的，20%人在这里耐药了，患者比那个一代的TKI要好一些，起码没有重叠，前面就已经分开了。A:肯定还是有所帮助的，比如说PFS或者是OS，都觉得会好一些。
Q:就是担心这个。一线治疗时候使用奥西替尼，现在证据充分吗？A:就看你这个数据来源哪了。比如说是一个大家都认可多中心的。
Q:这个是公开的00：42：23的研究机构。A:肯定是会达到一个很好的数据，对二线治疗是一个很好的帮助。
Q:一线。A:就是二代的作为一线选用的话是一个很好的帮助。
Q:达克替尼的数据您知道吗？A:不知道。
Q:好，有没有哪些可能最先尝试奥西替尼，在一线的时候。A:现在有个这些数据之后，有可能就会用。
Q:什么样的患者您会先挑着使用有可能？A:只要进了医保之后，EGFR阳性就会选用了。
Q:都可以。A:对。
Q:假设奥西替尼进医保的情况下。A:就是11月20几号。
Q:然后进医保的情况下，哪些您看一下，这个方案，当时您一个百分之百都是一代TKI，如果未来奥西替尼上市了，一线治疗的方案，然后进医保，药物充分可及的情况下，您是百分之百都会替换成奥西替尼吗？这些治疗方案怎么分呢？A:我可能会逐步去替代吧，因为我现在必须要有一个自己的经验积累，比如我有一半的病人会选择，先用奥西替尼看一看，如果他足够安全。
Q:一半一半。A:对。
Q:可能看一下再说。A:对。
Q:如果没进医保呢？二线进医保，一线不进医保。A:那就比较麻烦了，我一线还会选择，百分之百会选择这个。
Q:如果没进医保就百分之百了。A:对。
Q:所以医保还是影响挺大的。A:当然了。
Q:好，这里有一个研究，这是二代TKI的一个研究。达克替尼，它的研究是二代的，跟阿法替尼是一样的，是泛HR的，HR-2和HR-4不可逆的抑制剂，当时跟吉非替尼做了一个头对头的研究。A:这个药上市了吗？
Q:这个药目前中国还没有。A:我现在就有一个一线TKI是阴性的，但是做了检测就是HR-2阳性的。
Q:这种药物，和阿法替尼。A:其实这种泛HR-2的我真正没用过几个，包括阿法替尼也是。如果说这种的话，我会首选病人去做一线的化疗，我可能更认可用力比泰等等的。
Q:我们今天讨论的还是EGFR这个话题。A:这个阿法替尼我其实都用的很少。
Q:它是另外一个阿法替尼类的。A:对。
Q:其实他本身还是EGFR的抑制剂，这个数据您看一下怎么样？A:OS这个就很厉害了。
Q:OS提高了7.3个月。A:对。
Q:这个结果已经出来了。A:两个都是阳性的，这个就很厉害了。
Q:他的副作用比吉非替尼高了一倍。A:真的能达到30多个月，说明真的不错了，这个药我得记住，我下一步可能会像那个病人去推荐了。
Q:这个药物。A:达克替尼。
Q:但是中国估计什么时候明年、后年吧。A:为什么会跟吉非替尼去做对照？
Q:因为吉非替尼已经是EGFR阳性突变的标准治疗了，所以他们都是拿吉非替尼做对照的。A:包括阿法替尼也是跟它。
Q:阿法替尼也做过但是没有拿到阳性的结果，就是比较运气不好一点。这样的情况下，您这个数据怎么看，好吗？很好、一般般。A:我觉得很好。
Q:您觉得哪里比较好？A:它这个中位生存期很好。
Q:OS很好，达到阳性结果了。A:对。
Q:缺点是在什么地方？有什么缺点吗？A:腹泻的比例太大了，10%。
Q:腹泻太多了。A:对。
Q:10个里面会有一个，会影响您的使用吗？A:肯定的，包括这些肝功能损伤的数值也挺高的。
Q:肝损。A:什么NES导致剂量减少。
Q:可能2/3的人要减剂量。A:对，阿法替尼也是。
Q:它这个达克替尼跟奥西替尼相比，您觉得怎么看？A:我可能更倾向于用奥西替尼，比较成熟。
Q:优势在哪？A:它已经上市了，最起码四期临床已经做了。
Q:但是一线还没有。A:对，它很安全。达克替尼现在也没上市，而且是否适合亚洲人群，这也是一个很实验人群是否有效。
Q:1050应该是有亚洲人群的这个也是有亚洲人群的。A:是否是一个属于更适合亚洲人群的。
Q:有可能要看亚组。A:对。
Q:所以数据相比，您觉得它有什么优点或者是缺点吗？它跟它比。A:他的中位PFS要低一些。
Q:目前来看是的，15对18。A:而且副作用也大一些。
Q:副作用大。A:对。
Q:哪些副作用最让您难以忍受呢？A:腹泻。
Q:腹泻。如果还是这个，当时您看进医保的情况，开始您是50%。如果达克替尼，一线批准了在中国，假设明年下半年或者是后年，这个时候，有奥西替尼又有一代、又有二代，又有达克替尼了，这个时候您会怎么分，达克替尼进医保也是报销的，这几个药医保都报销一线？A:我基本上不会选一线的那个了。
Q:您会怎么选，这个就没有了。A:对。
Q:您会怎么选？A:如果都同时进医保，又很安全的话，这个中位生存期这个数据太好了，34.1个月，这是真实的吗？
Q:这是公开数据，公开可以查到的。A:这个中位OS太厉害了。
Q:这个挺厉害的，跟以前的普通的肺癌不可比的。A:对。
Q:但这个肯定也是毫无疑问已经30个月都已经过了。A:应该会选择达克替尼吧。
Q:大概怎么选，多大比例的达克替尼，多大比例的奥西替尼？还是多大比例会有其他的？A:如果都进了医保的情况下，肯定会选择这个，因为我们不会说，这个也选那个也选，一般大夫会选择一个成熟的药物就一直用下去了。
Q:奥西替尼呢？还会选吗？A:两者都会选的，我会跟病人说，你这个药物活的时间更长，但是副作用大一些。一个副作用更小。
Q:他们比吉非替尼活的更长，但是并没有比奥西替尼活的更长。A:但是他的确实中位OS要更好一些。
Q:他的OS说实话，34.1个月。这个是多少，还有70%的人将近80%的活着。30个月。所以理论上讲，我猜测可能比34个月会更长。A:到最后的数据。
Q:这个数据目前还没有出来，所以您觉得目前的情况下。A:一半一半，因为这些未知数也不好猜测。
Q:对，我也不好猜测。50%、50%。A:因为这个东西到最后，进入中国市场还有很多的事情要做的。
Q:您是希望留个机会，进展之后再用它吗？还是看有没有突变，还是怎么想，因为他副作用大，但是疗效看也没有比他更好的，为什么还能分它一半？A:说的太远了，真正能进入到中国市场再说。然后要看他的定价，还有医保的情况。
Q:假设他的定价比他便宜那么一点点。A:肯定会选择便宜一些的。
Q:但是他的PFS结果更好，OS结果预计也会好那么一点，副作用也更轻一点。A:具体不确定的。
Q:当然我不是卖这个药，我只是阐述一些可能。A:等他进到医保之后，再看价格的情况而定。
Q:好的，我们来看看。所以这里面50%，这个就没有了。A:这种因素太多了。
Q:他的结果在这儿，他的PFS和OS数据，但是他在后期的时候有一个交叉的现象，OS吉非替尼是这样的结果。A:最后等实验数据出来以后，看看怎么分析吧。
Q:好，这个结果还没出来，这个结果是这样的。我们看还有一个实验，这个实验这是在日本做的，NEG009化疗+吉非替尼，这个看了之后更厉害了。吉非替尼+化疗。A:现在已经改观了很多大夫的一些印象了。
Q:培美加卡博。然后维持的时候是吉非替尼和培美一直维持到进展，然后PFS是21个月。A:翻了一番。
Q:几乎是翻了一番。OS52个月的OS，涨了13.4个月。A:这个什么时候截止。
Q:这个结果应该中位已经出来了。A:什么时候出这个数据，公开了。
Q:已经公开了。A:在今年吗？
Q:应该是今年年初什么的，还是去年年底就公开了这个数据。A:这应该对大夫是一个大大的改观，肿瘤科的大夫会有。
Q:因为很多以前TKI跟化疗能不能联用有很大的争论，但是大的方向还是不联用的比较多。A:00：53：26也做了这个实验，但是他用的埃克替尼再加化疗的对照，好像是一个阴性的。
Q:很多是阴性。但是日本有两个研究，这是其中一个都拿到了很好的结果，这是其中一个，一个是48个月，一个是52个月的OS。所以这个您觉得这个数据怎么样？A:这个数据对大夫会有一个很大的改观。
Q:您觉得肿瘤科的大夫会有改观，对我们外科大夫呢？A:但是你总会觉得这两个同时治疗会不会有一个适应的陪绑治疗呢？
Q:叫什么治疗？A:陪绑的，有一个是没有效的。
Q:你看他的对照组是吉非替尼，所以说他大概我们既往来看，这个效果是显而易见的不管怎么也达不到这个效果的，而吉非替尼的效果有对照组。当时没有培美+卡博，因为他没有设计到实验，因为已经不是EGFR突变患者的治疗了。A:对。
Q:所以是这样的实验，您觉得这个。A:你现在给我这个实验组的数据，对我本身是一个很大的改观，我都不用去什么去做是否突变或者是怎么样的。
Q:这个是突变的，这是前提，是突变的不是非突变的，这是所有的实验的前提都是基于EGFR突变的。A:让病人先去做化疗的期间，再去EGFR检测，看看是否突变。
Q:您觉得这个研究有什么看法？有什么好的或者是不好的？A:你是否能改善医保的报销环境呢。
Q:不能同时治疗，是不能同时报的。A:肯定不报的，你同时用的话，他只给你报一种，无论是培美或者是吉非替尼，你在用药期间，又给人家开了靶向药，又给人家用了化疗，医保会查你的。
Q:所以它只能报一种。A:对，有的时候我们拿到数据之后，00：55：37出了数据之后，然后再加上00：55：39什么解读，再加上变成一个指南。
Q:正好我看到了讲过这两个研究，那个叫什么1050还是N790都讲了。A:紧接着各个中心就开始克隆这个。
Q:就是大家都试试看。A:对，试一试看看是否在中国做出来是这样的。大家做完之后，有那么两个中心做出来也是这样的数据，可能就该有人跳出来说领军做一些指南性的东西了。
Q:这个疗法您觉得有什么优缺点吗？这个数据，副作用好像没看。高了一倍35，但是疗效好了很多。A:肯定，副作用肯定会大。
Q:毕竟化疗的副作用在里面。A:这个数据就更好了，确实翻了一番。
Q:他的PFS翻了一番。A:对。
Q:您觉得对您来说，觉得最吸引您的地方在哪里？A:中位PFS翻一番。
Q:缺点呢？A:缺点同时使用的话，我在技术操作层面上会涉及到医政方面报销的问题。
Q:这个会有点挑战。A:会跟病人说，我现在有一个数据，日本人在这么去用，用完了之后，大大的降低你出现什么的几率，但是有一个药不报销，你是否来选。觉得病人应该还是比较认可的，更愿意去试一试。
Q:这个研究跟这个相比，你更喜欢他还是什么？A:首先他吉非替尼我们都很熟悉，包括化疗也是很熟悉。如果说告诉我二线的靶向或者是三代靶向改观一代靶向有所改观，这个我觉得是肯定的，现在研究越来越多，东西研究出来肯定比以前要好，这个我觉得就应该是一个阳性的，但是这个没想到。
Q:因为以前这个有一个争论能不能获益，目前是不确定的。A:突然有这么一个研究之后，我现在存疑，打个问号是否是这样的。
Q:或者在中国是不是也是这样的。A:对，是否是这么一个样子。
Q:是日本多中心的，日本有47个机构执行了这个研究。A:第二个确实是大大的改观了一些印象，以后有没有可能，同期一线包括一些化疗、免疫、靶向三种可能同时上。
Q:耐受性您觉得怎么样？A:应该没什么问题。
Q:其实三到四期的65%，中断治疗的有11%，跟吉非替尼差不多。A:其实差不多，我觉得应该耐受起来没什么太多的问题。
Q:还好。A:而且培美用的话，你如果没得选，就像以前，都是这样的，有的选的话现在大部分都不愿意化疗了。
Q:明白，如果吉非替尼目前联合化疗没被写进指南，如果明年部分被写进指南了，您觉得化疗联合TKI会用在一线吗？A:我觉得有可能。
Q:您会怎么用？A:这个数据出了之后，只要多中心的在中国市场以后真的写入指南。
Q:可能还需要做多中心的实验，因为这毕竟是一个日本实验。A:很可能会改变这个治疗的印象。
Q:假设全球实验的，有可能会做的。这种情况下，您估计被写进指南了，化疗+吉非替尼被写进指南之后，这个处方比例会有什么不同，之前的患者达克替尼50%，然后奥西替尼50%，如果这个被写进指南怎么分呢？A:这个我就很难去分了。
Q:这三个方案都有，一代方案都有，四个方案，一代也有、二代也有，一代加化疗也有，怎么分？这个时候。A:更困难了。
Q:疗法越来越多了。A:其实我最不爱干这个事情，你就随便写了。
Q:就是您的印象，我没法随便写。就是您的印象，因为谁也说不好，三年以后又发生什么。A:我印象好肯定选这个。
Q:这个选多少呢？A:我如果选的话，我可能一半都会选这个，因为这个药我很熟悉。
Q:好，我想问一下，他的疗法是这样子的，他的疗法是吉非替尼+化疗，化疗药培美基本上就是维持，您会选择吉非替尼维持，还是跟他的方案一样的，培美和吉非替尼一起维持。A:我可能会选择按他那个。
Q:按他那个还是双维持。A:对。
Q:为什么不口服药单独维持呢？不是更方便吗？A:但是人家数据更好。
Q:如果单用您会担心达不到那个数据。A:对，我只要换了，一个维持治疗，病人出现问题了。
Q:明白了，这个实验会影响您，比如说选其他的TKI，比如说选厄洛替尼或者是埃克替尼，或者是选达克替尼，或者选奥西替尼，替换掉吉非替尼。A:当然病人用了化疗之后，用了几个周期，就会有身体的一些损耗，不良反应，包括等等相关事件，出了之后有可能二线就会选一线的。
Q:我说在刚开始的时候，您会替换掉吉非替尼，我用一些其他的比如说达克替尼更好，或者是奥西替尼也更好。我用化疗+奥西替尼或者是化疗+达克替尼，在没有实验结果的情况下？A:不会。
Q:不会。A:我是比较保守的。
Q:所以您估计您会一半选择这个方案。但是达克替尼和奥西替尼怎么分呢？A:一半一半吧，现在进医保，现在赶紧抢占医保市场吧。
Q:单药的TKI您还会选吗？A:单药TKI我肯定更加倾向于这个了。
Q:会大概多大的比例会选择这个？A:你老说达克替尼会进医保，现在进不了医保。
Q:前提是进医保。A:进医保的话，也要看他的一些不良反应，不良反应更小。
Q:奥西替尼会多一点，30%、20%。A:30%、20%。
Q:明白。A:这个还要多久？
Q:我看一下。10分钟左右，我尽快。A:我得尽快回医院还有事情，有些未知的东西发挥太多了。
Q:再给您看一个，这个研究是目前没做。A:化疗+奥西替尼的。
Q:所以这是一个假定的结果，这个真的是预测的结果了。所以这样的数据，奥西替尼+培美，把这个实验模仿了一遍。A:我希望看到阳性的结果。
Q:如果有28对实验的，46对的好像比这个低一点。A:这个是三年以后的事儿了。
Q:这个是真的要做。A:起码要三年以后了。
Q:如果确定要做的就是三年以后了。A:对。
Q:您觉得这个怎么样我们称之为基线。A:三年以后的事情，现在说有点早。
Q:您觉得没法评价。A:对。
Q:好，当然这个假设有这个结果。A:我觉得三年以后，有可能这个TKI的东西，都可能会被免疫有所影响，到时候可能比较的不是化疗+靶向了，很多的时候都是化疗或者是TKI+免疫治疗了。
Q:有这种可能性，但是目前不知道。觉得这个数据怎么样？看样子PFS比较长，OS好像没比它更好。A:这个是预测的数据，其他的东西就不好说了，而且三年之后，就会找出一个新的靶点也不一定。
Q:好。然后看看，如果这个结果出来之后，他对一线，然后他也可以医保报销的话，您估计到时候您会怎么分，现在有5个方案？A:5个方案你各写20%，我觉得实在没什么意思，让我这么猜我就觉得没什么意思。
Q:您会喜欢哪个？A:我比较喜欢这个。
Q:您会用这样的方案吗？A:不会，这个50%，这个20%，这个30%，这个不太会用。
Q:对。A:别耽误时间了，尽快结束吧。
Q:这个研究里面有几个预测的。A:后来拿着这几个看，就越来越没兴趣了。
Q:对，这个实验里面太多了。假设他也能达到52个月的话，跟奥西替尼一样。A:不能改观。
Q:为什么呢？PFS更长，OS可能一样的话。A:我不解释，就写。
Q:您觉得对这个看法是什么？A:不熟悉。
Q:好，所以我们今天看到这几个方案，这是一代的，这已经上市了，都是晚期1、2、3、4、5、6、7免疫的化疗，这样的话，您看这些方案，奥西替尼的话，这个药，7分代表非常好，1分代表非常差的话，您给他打个几分，单药奥西替尼。A:几分非常差？
Q:1代表非常差。A:7代表非常好，我如果看这些所有的药物里面，我可能给奥西替尼会打一个7分。
Q:7分，达克替尼呢？A:我想给他打一个4分。
Q:为什么，其实用的还可以？A:腹泻太多了，不良反应比较高。
Q:化疗+吉非替尼。A:我现在打问号。因为我不太信任。
Q:结果肯定是客观的结果，这个结果肯定是真实的结果，这个能打几分，但是副作用是在这儿，疗效也在这儿。A:打个6分。
Q:但是为什么您用这个方案更多呢？今后如果批了的话，为什么还是用的最多的？A:因为他是最后这个中位生存期最高，所有里边你看这个是最高的。
Q:不满意的地方在哪？A:不满意的地方就是可能不良反应会更高，操作起来很困难，病人耐受差，你很多病人做到6次之后，很难再接受下去了。
Q:奥西替尼加化疗的这个方案呢？A:因为很多病人真正能打到50多个月，一直在坚持化疗吗？我持问号了。
Q:不是，是打到进展之后，就停了的。A:起码打20多个月。
Q:21个月。A:也很多次了，3周一次。
Q:好的，化疗的操作。A:我见过打十几月的，但是打20几个月的很困难。
Q:化疗+奥西替尼能打几分？A:2分。
Q:为什么？它好像也没很差，OS其实也可以。A:不认可。
Q:不认可在哪？A:本身奥西替尼，我觉得很少应用，因为现在又让我改善观点，我需要一个很长的时间。
Q:明白，最后一个问题，看看这几个患者。这里有6个患者，您会怎么用？性别、年龄、PS评分、EGFR的类型，有没有脑转移，我们看看第一患者会选什么？首先前提这些药物都有。这些治疗方案都有。A:这些药物都有，基于现在吗？
Q:基于未来这些药物都有的情况下，这样的数据的情况下。A:我可能都会选择奥西替尼。
Q:选择奥西替尼。如果二线，奥西替尼进展之后呢？A:二线的话，奥西替尼进展的话，我可能会人病人再去做二代的测序，来看一看，当然他有泛HR-2的情况出现，我可能选择达克替尼。如果没有的话，我看看安罗替尼。如果说有一些靶向的，但是TKI靶向现在。
Q:免疫会用吗？A:就说像是这种TKI阳性的，有没有免疫相关的一些研究，未来这都是未知数。
Q:基于目前现在的结果您觉得是不会的。A:对。
Q:好的，明白。没问题了，我们操作一下，不好意思现在的研究特别多。A:你们平常，这些都能够在1小时完成吗？
Q:通常是一小时。A:今天为什么发挥的长了。
Q:今天的研究太多了。未来的研究越来越多。A:我这个是第一个在做的吗？
Q:您是在北京的第一位。A:我估计你这个时长会有点拖了，我就算比较干净利落的。
Q:我们也没有展开，也没有聊很多，但是时间确实有点紧。A:你这个3个就已经很多了，你拿出7个研究，就有点多了。
Q:确实多，我觉得我们以后拆开来研究比较好。A:对。你这个时间设计，我觉得1个小时完不了。
Q:我们超时了，我付您超时的费用。谢谢您。
Q：首先想简单了解一下，我们这边老师您手上每个月大概会有多少位新诊断的晚期患者，包括3B，还有4期的。A：新诊断的，晚期的。
Q：对的。局晚晚期的。A：哦，大概一个月可能，因为发现早期的少现在，真要诊断的一半以上都是晚期的。
Q：哦。A：应该至少有15-20例吧。
Q：嗯，包括3B和4期的。A：对。
Q：20例，3B能有多少？A：3B50%、60%吧，晚期的更多一些。
Q：哦，15-20例里边，3B能有10例。A：10例吧，七八例，八九例，十例，大概就是一半左右。
Q：一半。A：不是还有4期的吗？
Q：嗯，4期的，50%是4期的，50%是3B的。3B有这么多吗这里面？A：其实发现，要不就是特早期提前发现结节，切下来是个早期原位，要么一般有症状了，再做的基本上都是晚期了。
Q：哦，所以说4期多，还是3B期多，3A不算，我就说3B和4期。A：3B和4期，实际上我觉得4期可能会多一点。
Q：大概是六四三七还是？A：对，差不多四六开吧。
Q：四六开。A：嗯。
Q：好，那这种晚期的患者，有术后复发的吗，就是比如说在胸外科做手术，术后复发的，他都会到我们科还是到肿瘤科还是去哪了？A：术后复发的，实际上我们因为胸外科也做化疗，但是能够四期的，再做手术的，实际上不是太多。
Q：术后复发是他本身是1期，2期，手术之后他可能复发了，这时候还会回到我们科，还是不会来我们科室？A：在我们医院来说，在我们胸外科和我们呼吸科多一点，到肿瘤科的，因为我们医院呼吸是优势学科。
Q：对，所以肿瘤科，他们会？A：肿瘤他们收肺癌实际上收得少，他们收其他的，因为我们医院肿瘤可能收乳腺癌呀，或者其他的肿瘤会多一点，其他的，因为呼吸是优势学科嘛。
Q：明白，对。那个所以我们这些晚期的患者，晚期一线的患者，多大比例是术后复发的？多大比例是来的时候直接晚期的。A：来的晚期的更多，术后复发的，大概30%吧。
Q：30%，70%，嗯，好，然后我们3B期，局部晚期这些患者，我们一般是做同步还是会放化疗呢，还是？A：我们放疗做得少。
Q：就当晚期一样。A：对，放疗做得少。
Q：那这些局晚晚期的患者，一线治疗前，EGFR检测都做了吗？A：现在这是我们现在是常规同步做。
Q：同步做。A：就送病理的时候，直接你送到病理，因为在我们医院有一个非常好的就是，这个基因检测是医保的，你像有些医院做不到，我们病理科这医保的，所以他直接送组织病理，比如我们做器官镜做穿刺，你本来是让他做病理，他同期就会给你把基因检测同步就做了，他们直接再追加费用就够了。
Q：明白，百分之百都有。A：对。
Q：好，阳性率大概多少？A：我觉得阳性率不是太高，30%。
Q：嗯。A：阴性的更多，30%、40%吧。
Q：30%-40%，好。我们血检多还是足智多？A：组织多。
Q：血检能占多大比例，还是基本上都没有血检？A：你说什么？血液的，血液我们做得少，我们基本上组织病理为。
Q：所以这百分之百里面，大概多大比例是组织？A：能取到组织基本上还是取组织为主，我们组织大概占到90%。
Q：90%的组织。A：90%-95%吧，基本上血液做得少。
Q：明白，那组织的同时还会同时做血检吗？A：不会，因为这个费用，你同步这两个费用医保拒付的。
Q：哦，那所以我们血检医保也是可以付的。A：对。
Q：我们现在检测会用什么方法？A：你上面有几种方法选择。
Q：我们一代的还是二代的，比如阿姆斯，还是（05：31），还是二代的阿姆斯，或者NGS，或者PCR方法？A：不是PCR方法，我们好像是一代的。
Q：阿姆斯。A：对。
Q：阿姆斯法，哦。院内做的？A：院内做，病理科做。
Q：病理科，他会帮你把其他的驱动基因做了吗？A：我们常常做三个基因，一共大概七千多块钱，就是同步三个基因都会做。
Q：哦，就是EGFR，ALK。A：ALK，RAS。
Q：这个是医保能报的是吧？A：对，七千块钱医保报销的，所以同期一般就做三个位点都做了。
Q：嗯，明白，好，大概出报告需要多久？A：过去长，现在大概七天就能出，过去是两周。
Q：现在一周。A：十天左右，工作日。
Q：十个工作日。A：现在是七个工作日大概。
Q：七个工作日。A：七个工作日。
Q：还满意吗？A：这个反正也着急不了。就是你满意不满意，也都无所谓了，因为这也着急不了。
Q：你觉得还能更快吗，比如说五个工作日，或者三个工作日，有办法吗您觉得？A：我觉得对临床来说影响不大，你早出来，晚出来，这时他突变了。
Q：患者会着急吗？A：不是，你即使突变了，他不想用，还是用不了。
Q：就不差那几天其实。A：对，所以我觉得这个对临床影响不太大。
Q：哦，那个就是PDL-1一线治疗的情况，PDL-1检测的多吗？A：这个没开展。
Q：没开展。A：这个除非你送到外面去。
Q：外面有送检机构吗？A：有，现在北京有好多家，他们做基因分型的现在有好多家。
Q：PDL-1。A：我知道PDL-1免疫治疗嘛。
Q：对。所以他们就是，他们用哪个抗体您知道吗？A：我不知道，因为他们现在老送名片，有四五家公司，但是因为外送的时候，这个钱要自己付，同时现在的病人，他要送的时候，他不是说你送那家公司，你建议他，他自己都会找，都会搜资料，我从中间好多病人，都是他说你帮我抽血，我要送到外面去查，一万多块钱查。
Q：嗯。A：他自己就会联系。
Q：明白，对，大概我们一线治疗前，有多大比例有PDL-1检测。A：5%-10%吧。
Q：5%-10%，他们自己要求的吗？A：有自己要求的，也有大夫推荐的。
Q：就您自己，什么患者会推荐PDL-1检测？A：PDL-1免疫治疗，其实我们常规不开始，第一步的时候不会推荐同时做，到后面都耐药了治疗了没效了。
Q：我们今天访的是一线的问题，好，那如果今后能做PDL-1检测，您觉得会在EGFR突变检测之后呢，还是同时做呢？A：这个费用如果要是能在低一点，那么可能作为。
Q：几百块如果是。A：几百我觉得不太可能。
Q：PDL-1检测其实成本也就那么高，他的免疫组化。A：但是现在赚钱多呀，所以说，如果要是不是太贵，我觉得可以作为一线查，因为你制定方案的时候，能够更加早期，更加前沿一点。
Q：明白，那我们对目前的局晚晚期的患者，一线治疗方案的话，我们多大比例会用一代TKI？A：我们现在如果说是，如果阳性的病人，基本上都会建议用，因为他现在这两个药都是医保，都能报销了，都降价了，都有药了。
Q：大概百分之多少用？A：你如果要是阳性的病人，百分之百都会用。
Q：百分之百，阿法替尼会用吗？A：也会用。
Q：阿法替尼，我指的EGFR阳性，不是其他的，就EGFR敏感突变的患者。A：用，高端患者，有钱的人。
Q：用奥西替尼还是阿法替尼。A：阿法替尼。奥西替尼少用的，因为他去年7月份才有药嘛。吉非替尼，易瑞沙可能作为最基线的，易瑞沙，特罗凯都是作为基线的。
Q：嗯，能一代的话，能占多大比例，在局晚和晚期一线。A：一线的能占到80%。
Q：80%，阿法呢？A：阿法替尼大概10%吧。
Q：奥西替尼呢？A：奥西替尼更少了，5%，我觉得3%-5%，都特高端的了。
Q：还有一点点会用，化疗吗？A：会用化疗，含铂类的化疗，一般来说这个治疗还是不太会放弃。
Q：什么样的患者会只用化疗？A：只用化疗的？
Q：嗯。A：那就EGFR阴性的。
Q：前期是阳性。A：阳性是吧？
Q：对。A：只用化疗的，就是他现在好一点，基本上过去都是要自付的时候，他不用，确实家里比较困难的。
Q：那还有5%-7%吗现在？A：有。
Q：但是什么情况下还会只用化疗？A：就是说这个从经济上考虑。
Q：经济，不医保的比如说这些患者，没有医保？A：对，就是经济上实在家里特别困难的。
Q：没有医保，这种患者，那什么样的患者会用阿法替尼呢？A：阿法替尼相对来说经济条件稍微好一点的。
Q：但是哦，他也进医保的是吧，刚进医保。A：他也刚进医保，因为他做了很长时间，跟一代比，它疗效其实没有太大的差别，为什么我们什么样情况下会考虑用这种药物，不是少用，就是指的EGFR患者。阿法替尼，因为他毕竟是一个位置放在那，他是个二代的嘛，就是你从他的机制来说，你可能做的一些循证医学当中，可能跟易瑞沙比较来说，生存什么可能没有太明显的优势。
Q：没有统计学差异。A：但是毕竟他是个二代的用药。
Q：所以可能能够，您觉得可能会更好一点。A：对。
Q：奥西替尼什么人会用呢？A：那你就是那个嘛，奥西替尼我们一般来说，一线用的少，就是当他如果是治疗失败了，然后再做T790M。
Q：不是T790，就是指的L858替换和。A：个别的病人，高端的病人，他说我就要用最好的药现在，我们说有这几种药选择，他说我就要用最好。
Q：就把这个给用上去了。A：嗯。
Q：您觉得三代的会比一代更好吗？A：奥西替尼的循证医学的东西看着蛮好的，他延长生存了十个月嘛。
Q：嗯，然后你看那个数据，就是他那个叫什么，（12：29）那个数据，（英）数据生存还没出来，他OS的其实还没有成熟的结果，是PFS嘛还是？A：它不说是延长了十个月的生存期吗。
Q：生存的话，一线的结果还没有。A：嗯。
Q：对TKI加贝伐这种疗法，在一线您怎么看，您会用吗？A：贝伐我们做的少，贝伐只是做临床实验的时候用过。
Q：哦，临床实验的时候，就贝伐加TKI这种，你怎么看，厄洛替尼联合贝伐，或者易瑞沙联合贝伐这种方式？A：单抗，肯定我觉得对今后肿瘤的治疗其实是带来曙光了，我自己来说是是比较积极的态度。
Q：嗯，您觉得它会有。A：免疫治疗当中还是。
Q：不是免疫治疗，我说贝伐，抗血管。A：他是单抗。
Q：他是贝伐单抗，不是抗血管的单抗，加TKI这种疗法。A：这个应该来说，比我们单纯的化疗加上靶向，我觉得应该就从它理论上来说，药可能效果会更好一点？
Q：您觉得比化疗加TKI好。A：对。
Q：嗯，好。那我们目前的话，多大比例会做T790检测，在耐药以后。A：就是耐药以后，治疗效果不好，病变在进展，进展的，那也不是这个进展的所有的病人都能做。
Q：多大比例会做？A：就是他经济条件还可以，他愿意继续治疗，那很多家属都放弃了，因为也就是再花那么多钱，也就是两个月三个月，OK，也就这样了，不治了。所以我觉得还是那个，就是我们大概5%吧，5%到所有肿瘤加起来5%-10%，不超过10%。
Q：就那个，就是一线的EGFR突变阳性患者。A：对，我就说他治疗失败了，失败以后不是要进行再测吗，那要是这个药，首先他要用，才能给他去做。如果他都不想用，他说我都不治了，就不会再测了，你再花那个钱没必要了。
Q：5%-10%。A：对5%-10%。因为这个下来的钱还是挺多的。
Q：所以5%-10%，现在进医保以后呢？现在进医保了，降价了而且还。A：不是，你进医保了是这样的，他进医保了，他医院没有这个药，你出去买的时候，外购的时候还是自费。
Q：自费，也便宜了嘛，他一万五，从五万一降到了一万五。A：但是其实你从单纯价上算的可能是那个，但他因为这种肿瘤病人来说，他如果没有资金保障的时候，他的生存是受影响的。
Q：不会有患者会考虑仿制的药吗？A：有病人自己买。
Q：他们不做检测，盲吃吗还是怎么样？A：他现在好多有些地方，治疗的时候，这个EGFR也不做，就诊断肿瘤以后，他就给病人吃了。
Q：盲吃了。A：管他有效没效都吃了。
Q：那我们做T790M监测的话，我说耐药检测，那大概有多大比例的阳性的？A：阳性的30%左右吧。
Q：30%。A：30%，也不是很高。
Q：所以阳性的患者，都用了吗？A：没有。
Q：也没有。A：也没有。
Q：大概有多少？A：那有些人就是说，我可以测一测，那测出来用不用再说。
Q：大概有一半人用吗还是？A：没有，1/3的人用吧？
Q：1/3的人会用。A：嗯。
Q：对，然后哦，所以那个。A：其实这种病人，他如果说一线治疗失败以后，他其实他情况已经不好，他病变再进展了，他其实整体来说，他的生存是有限的。
Q：如果进医保之后，如果医保的话，他比例上升到多少会？A：医保要是能报销了，那我觉得可以上升至少超过一半以上。
Q：大概50%吗？A：对，你要医保能报销了以后，还有个好处，很多人可能我第一就是中等实力的家庭直接易瑞沙就不用了，他直接又跳过一代了就直接用三代了。
Q：明白，那您觉得免疫治疗在EGFR阳性的患者里面，它有什么样的地位？A：免疫治疗，我觉得不是，我觉得我就刚刚说免疫治疗，我觉得还是积极的态度。
Q：但对EGFR阳性的患者呢？A：我们没用。
Q：嗯。A：我自己碰到两个病人，就是黑色素瘤的，现在在肿瘤医院在做临床实验，然后用完以后嗜酸细胞特别高，哮喘发作了，因为他到我们朝阳医院呼吸科来看，来看我的门诊。然后因为他给我说了，他用了PD-1了以后，在他的上面就写的禁用激素，所以他嗜酸细胞很高，但是他如果临床研究，如果我要给他用了激素，他就要退出临床研究。所以我碰到两个病人都是。所以没办法，我就给他用上了孟鲁司特，我给他用吸入的，没办法给他用，病人喘的很厉害，所以他用这个免疫治疗，还是有影响。但是他现在是做临床实验。
Q：那个在非小细胞，晚期的非小细胞肺癌，而且有驱动基因的患者里面，您觉得免疫治疗有机会吗，还是觉得不看好？A：中等的态度吧现在是。
Q：中性的。A：对，因为本身免疫治疗，从他的整体的机制来说，他也可以诱导肿瘤，也可以使肿瘤的发生再增加。所以这个当中，只能说现在是一个中间态度吧。不反对，也不是太赞同。
Q：看今后的结果。什么患者在用免疫治疗呢？A：没有，我们免疫治疗就做临床实验。
Q：哦，您觉得看好免疫治疗在一线，在二线还是？A：我自己态度是放到后面的，因为他的长期的情况来说，他本身因为，免疫治疗他本身也可以诱发肿瘤的嘛。
Q：免疫治疗诱发肿瘤，目前也没有确切的证据其实，加速进展，他不是发生率的，但是他有部分的患者会长得更快。A：对，所以说这个不是特别的，反正有好几派意见，我是一个中间态度。
Q：好的。A：还可以采用这种治疗措施。
Q：您觉得未来两三年晚期的非小细胞肺癌患者，EGFR阳性的患者，治疗方案会发生变化吗，会有什么样的变化您觉得？A：我觉得可能更多的新的药会来到中国。
Q：会是TKI还是什么？A：可能都会有吧，因为我们有几个诊断肺癌的，就是我们本院职工，没有在国内看，就直接到美国去了。
Q：我指的是EGFR突变的患者，您觉得？A：哦。
Q：譬如说，您希望，譬如说哪些产品，或者哪些方案，会对EGFR阳性的患者治疗会产生影响？靶向治疗，或者是化疗，或者别的单抗或者什么的。A：那肯定还是，我觉得我自己偏向于靶向治疗。
Q：还是靶向治疗。A：嗯，靶向治疗。
Q：哪几个药物可能会影响这个市场。A：那我觉得可能是奥瑞沙，奥西替尼是不是。
Q：奥西替尼会影响。A：对，因为整体来说，你说其实在靶向治疗当中，易瑞沙是最早进中国的，他也是开创了靶向治疗的这个十年都是他在做推动，所以我觉得这个药比较也看好它。
Q：嗯，明白，达克替尼呢？A：也不能说人不好，也不能说不好，但是呢，可能这个蛋糕大家都会分一点吧。
Q：嗯，好。您期望看未来在做实验的时候，希望看到在晚期或者局晚晚期EGFR的患者，想做些什么样的临床实验，是有兴趣看的。A：那就是从他的局部的就是我们看到的临床表现当中，就是他的症状的改善。第二个就是他的病灶的情况，然后就是生存，实际上你至于说他有些做到什么，他的什么花销，生存质量，其实我觉得那个都不是我们最关注的临床大夫最关注的。
Q：您关注哪些指标？A：就是他的一个缓解的情况，一个生存的情况，缓解和生存。生存期。
Q：生存期和无进展生存，对您来说哪个更重要一些？A：生存期和无进展。
Q：对，无进展生存期，哪个对您来说，在晚期一线的话，哪个更重要一些？A：你是生吞期吗不是？
Q：对，生存期和无进展生存期，PFS和OS。A：哦，我觉得生存期其实我可能更，因为这个患者实际上就是这个病灶没进展，和他整体的，就是进展但是他活的更长，他可能看的是这个整体的生存期的时间。
Q：对，您觉得是看生存，晚期一线也是看生存。A：对。
Q：是化疗的比较多吗还是？我指的是EGFR阳性的患者。A：对，就是化疗的时候，再加上维持治疗的时候，他的胃肠道反应有的时候。
Q：那TKI呢？A：都有这个存在的问题，因为本身化疗的时候，也会造成胃肠道的反应嘛。
Q：对，您觉得您在治疗EGFR突变阳性的患者的时候，更多的是以看临床实验的数据呢，还是更加依赖自己的经验。A：两者都会结合。
Q：哪个会多一些？A：因为可能就是60%、70%以中国人的数据，自己的经验，临床数据更重要。因为他的文献当中，毕竟都是欧美人的，别人的数据。这个体制，包括这个当中可能都还会有差异。
Q：明白，您觉得您会比同行更早的尝试新的治疗方案？A：我一般来说，接受新生事物还是比较快的。
Q：嗯，比如说您会比您的同行假设，会是您科室第一个使用，在一线或者局部晚期使用PD-1的吗？A：如果碰到有合适的病人。
Q：嗯。你可能会。A：可以尝试用它。
Q：比如说您会尝试在一线，更多人在一线，更早在一线使用三代TKI吗？A：这个可以，其实我觉得就是说，比如说碰到高端患者，碰到高端患者的时候，他提到我要用比较好的靶向治疗，那我可能会奥西替尼肯定要排在易瑞沙前面。
Q：前面明白了，好。A：这个我觉得这个并不能难。因为现在有些高端患者，他追求的不一样。
Q：对，您也知道，奥西替尼的数据，PFS数据是8.9对10.2，如果这个上了一线，然后呢，能够进医保，而且医保保证供应的情况下，您估计您会在多大比例的三期四期的患者里面。A：80%。
Q：您觉得80%。A：对。
Q：易瑞沙就不用了？A：易瑞沙也用，易瑞沙就便宜点嘛，便宜就是我们说，基线治疗，那个可能就作为一个比较优选的方案，Fist，优选的了。
Q：好，如果奥西替尼中位的PFS只有16.5的话，您估计您使用比例。A：16.5。
Q：嗯，8.9，这是10.2，如果他中位PFS16.5的话，您估计使用比例会变多少？A：其实我觉得16.5和18.9统计学没差异吧，统计学有差异吗？
Q：它不是这样比的，对照组肯定它的降低风险要弱一些。A：16点多也挺好的，一年的了，将近一年半了。
Q：如果这种情况下，你的使用比例会下降吗？A：不会。
Q：不会，还是80%。A：对。
Q：然后如果他提出，在脑转移和没有脑转移的两个患者亚组中，PFS获益是一致的，这样一个特点，会影响到您的使用，会增加或者减少或不变吗？他会？A：脑转移和非脑转移是吧？
Q：对，比如他都能获益，比如说他脑转移，他能有效果。A：那应该增加吧。
Q：增加多少？A：5%，10%。
Q：5%-10%，为什么就是这个？A：就是说他没有脑转移，也能获益，有脑转移也能获益。
Q：对。A：那他是不是对脑转移有一个前期的有一个更好的牵制的作用，防止脑转移。
Q：对，可能有，从这个角度。那奥西替尼的OS呢，它目前没有达到。但是呢，他目前的HR值0.63，相对7%的死亡风险，然后呢，他的对照组，易瑞沙那组，是会有交叉的，如果用了易瑞沙或者厄洛替尼之后，那出现的进展，他是需要做T790M突变检测的，如果进展之后，T790突变的话，会用奥西替尼，这是PFS，这是OS。如果我们看OS的数据，他没达到，0.63这个值的话，您觉得它会怎么样，会影响它的处方吗？A：因为你这是一个实验吧，你不是（26：56），你就是一个实验是吧。
Q：对，一个实验，就是OS。A：我觉得不会影响。
Q：不会影响。为什么有它不是OS。A：总生存期。
Q：提高了OS，您刚才说你更加关注OS，（27：09）为什么觉得没有影响呢？是觉得它不够好吗，是因为它的结果还没有完全出来，没有达到？它的预期会是一个阳性结果。A：我觉得没影响。
Q：一年多了也就。A：两年OS中位两年。
Q：两年，对。A：已经超过两年半了。
Q：27个月。A：嗯。那实际上他就是对无进展生存期更有优势是吧？
Q：拉得更快一点，但是这里面是有交叉的，这部分如果他有进展的话，里面有部分人也用了奥西替尼的。A：嗯。
Q：所以是早用晚用的差别。A：哦，其实对我来说没影响。
Q：没影响。A：嗯，没影响。那这两条曲线都分离了，我觉得P值肯定是有显著性差异的。
Q：P值是有差别的，这个预计会有统计学差异。A：已经开始分离了嘛两条曲线。
Q：好，那看一下奥西替尼还有这个对照组的安全性。您看到他三到四级的，大于等于三级的，34对45，但是这个对照组有用厄洛替尼的，也有用吉非替尼的。A：它等于说不良反应更少是吧？
Q：对，看着这个数据是比对照组要少，然后它的。A：那更安全嘛，说明这个药。
Q：对，这个结果看起来也是。A：嗯。
Q：或者是减量。A：它的不良反应更少嘛。
Q：腹泻差不多，都只有2%。A：但他整体的不良反应少。他要求中断治疗的少，他肯定就是说能够耐受，他才能依从性好嘛。
Q：对，所以因为这种耐受性，您会增加处方，减少还是不变呢？A：增加处方。
Q：百分之多少因为这个？A：10%应该没问题。
Q：5%-10%，那那个，他最后提出来，他是那个什么，不可逆的同时针对EGFR敏感突变，和T790M耐药突变，这个对您在一线的使用会有影响吗？A：T790M耐药突变是有效是吗？
Q：对，它说产生的作用机制，他这样一句话，会对您在一线使用，会不会有影响？比如看到这个产品的DA，您看到这句话，觉得会增加处方吗？A：会增加处方，说明他耐药突变。耐药以后。
Q：对，耐药也能用，然后敏感突变也能用，但是我们意思其实是指的是，实际上我们指的一线的敏感突变的人群，他这句话对您在一线敏感突变的人群的使用会不会有影响？A：会有一点，会考虑。
Q：会增加处方吗？还是不会？A：中位数吧。
Q：保持不变，中性的。A：对。
Q：你不能因为它那一句话，你看完说明书以后就这样。A：哦，好，就是这个。还有肿瘤的（30：57）的研究数据，您觉得怎么样，有什么最吸引您的地方是哪一个？
Q：就是生存嘛，生存。A：其实这两个数据都挺好的，无进展生存期和总生存期。
Q：如果他没有PFS，只有OS数据，您会处方吗？A：哪个，没有这个数据呀？
Q：嗯。A：只有这个数据。
Q：嗯。A：也会处方。
Q：也会处方。A：对。
Q：所以就会在一线就处方这个？A：对。
Q：最吸引您的是OS吗还是？A：我自己来说，总生存期。
Q：OS，他缺点是什么？这个实验和这个数据结果，有什么缺点吗？A：缺点，没太考虑缺点，老外的研究，我觉得应该是挺，就是还是很。
Q：如果获批一线，您觉得最有可能使用奥西替尼，什么患者您可能最先尝试开始用呢？A：如果要获批一线的话，那就是突变阳性的病人。
Q：就是什么样的患者。A：你就不选T790了嘛，他作为一线了嘛。
Q：一线，对。A：你就是突变阳性的人，就是19位点你也敢用了呀，他如果作为一线指南推荐了。
Q：对，他对于那个，那什么样的患者可能会先考虑呢？还有一代TKI。A：易瑞沙也有了，阿法替尼也有了。考虑的时候就是这个病人经济条件，因为这个药他既然作为一线，他肯定比易瑞沙要贵，那就是还是相对来说，条件好一点的，经济条件好一点的。
Q：其他没什么特别的。A：对。
Q：那个，有可能患者不太尝试奥西替尼的呢，在一线？A：那就看你跟病人怎么谈了，其实我觉得这个谈话当中，会诱导性的。如果说你要是，其实你在给他定方案之前，选择一代和三代的时候，其实你大概也应该有个50%的心中应该是有数的，你谈的时候，就看你朝哪个方向去谈了。你说这个病人说他家里条件很一般很一般，都维持得很一般，你去在往这个谈，也不太可能，他很快就会中断的。但这种情况下，你肯定就选用一代了。如果说他条件还可以，各方面你还会看他家属对他治疗的积极的态度什么，都能权衡出来嘛。
Q：好，那个就是我们看看，（33：37）看下来，如果还是有这次方案，还是存在的。在奥西替尼一线已经获批，并且进医保，然后医院又有药的情况下。A：呦，这太好了，皆大欢喜。
Q：会有百分之多少？A：有什么变化，您之前是看80%是易瑞沙是吧？
Q：80%是一代TKI。10%是阿法替尼，然后原来3%-5%是奥西替尼，剩下的5%-7%是化疗。在这个药物可及进医保的情况下。A：不是，化疗的时候，我们有的时候。你的意思是易瑞沙是单用，不用化疗了，不是那个。刚才没搞清楚，没说对。
Q：那我们易瑞沙和化疗。A：你看阳性的单用化疗的，那么大概是，现在大概30%-40%单用的。你就是你在用第一代的时候，也是化疗加上。
Q：就是我们有单用化疗的吗阳性的？A：单用化疗30%-40%吧。
Q：等一下，EGFR阳性。A：EGFR阳性有，单用化疗的。
Q：它不加TKI，只是单用。A：对，有。
Q：30%-40%，有这么高比例？A：因为这个药过去易瑞沙的时候，没有进医保的时候，病人外购的时候，他不买的。他不买的没办法，就是做化疗的。30%-40%，现在进医保以后，医院有了，才有，也就才半年的时间。
Q：现在目前情况下，还只用化疗的话，还是10%以下吗还是在？A：单用化疗还是有大概30%呢。
Q：还有30%。A：嗯，还有30%。
Q：单用化疗的。A：嗯，30%，所以没搞清楚，那么你用的那个第一代的是光用这个靶向，不加化疗是吧？
Q：嗯。A：我们还有化疗加靶向呢，那你在哪选呢？
Q：化疗加靶向，在第六项。A：化疗加靶向，对，化疗加靶向的可能还多，就是我觉得有50%了。
Q：50%。A：对。
Q：好，那单用呢？A：单用的就是到那种晚期的就是维持治疗的，不能耐受化疗的，大概20%吧。
Q：20%。A：单用的这个大概也就30%，α有，用，大概就是5%-10%。你加起来有多少了现在？
Q：超过一百了。A：超过一百了，超过一百，那就那个指标，单用化疗的20%吧，化疗加靶向的多一点。
Q：50%。A：对，现在因为药房有了嘛。
Q：然后奥西替尼的话，就是5%左右了。A：5%，左右，对。
Q：好的，那么回过头来，其实您指的是吉非替尼80%指的是一代TKI里面占80%。A：对。
Q：没问题了。A：那现在就是你说的是这个药医院有，又是一线的了，是吧，医保又能报销。这锦上添花的事，那你这个药是最好的了，我觉得可以上升到50%以上了。
Q：所以您会。A：50%以上的，中等条件好的都可以用。
Q：您会单用吗还是怎么用？A：一般来说，如果说他的评分是能耐受的话，还会加化疗。
Q：奥西替尼加化疗。A：对，化疗加上靶向。
Q：您觉得会有多少？A：化疗加靶向，我刚才觉得，我觉得能上升到50%。
Q：哦，奥西替尼加靶向。A：对，你看你又是一线了，然后又是医保了，医院又有药，你这就是皆大欢喜，所有中等程度的病人都能耐受。
Q：奥西替尼一线才能报，但奥西替尼加化疗倒不一定能报，不确定，这个是不确定的。A：嗯，你就说奥西替尼单独的能报。
Q：对，加化疗能不能报，不确定。A：哦。那就是，反正我觉得可以到40%、50%应该没问题，中等收入的人都可以耐受，因为毕竟这个数据是最好的数据。
Q：奥西替尼加化疗目前没这个结果，只有易瑞沙加化疗的结果，没有奥西替尼加化疗。A：那奥西替尼是单用的是吧？
Q：目前实验结果是在单用。A：单用的，实际上我们现在也是单用，为什么？因为我们都是失败了，不能耐受了，家属这么想，最后一辙了，你试试它了，现在是单用的，但是你说要是今后，能到医院，能要到药房，能到医保是最好的事。
Q：嗯，所以呢，单用的话，所以化疗加奥西替尼，40%-50%，单用奥西替尼呢？A：单用奥西替尼，那也可能有30%到40%吧。
Q：30%-40%。一代还用吗？A：一代还会用，就是一代可能还有10%-20%。
Q：化疗不用了？单纯化疗不用了？A：单纯化疗这个比例肯定会减少。
Q：会到多少大概会？A：5%吧。
Q：至少5%。A：对，你这药都进医保了，单纯化疗的。
Q：阿法替尼还会用吗？A：也会用，也有5%吧。
Q：5%，25%，35%，看看算一下，这里是25%，35%，这里是60%，那这里40%的奥西替尼加化疗。A：嗯。
Q：那易瑞沙加化疗呢？A：易瑞沙加化疗，这太经典了，现在都是这么治的。
Q：那还会用吗？A：还会用。
Q：这个比例我就不知道怎么放了。A：还会用，其实我觉得你如果说，奥西替尼成为一线了以后，我们可能单用化疗，我都可能降到零了我觉得。
Q：零了。然后那个易瑞沙加化疗。A：易瑞沙加化疗还会用，10%。
Q：还会用10%-20%。所以单用吉非替尼会多少？A：50%吧。
Q：50%，其中一半。A：嗯。
Q：哦，就是我理解一下。A：嗯。
Q：目前是其实是20%，所以大概10%，我算一下。A：就是那个比例在增加，单用化疗在减少，甚至降到零了。
Q：哦，5%，然后单用奥西替尼有可能达到30%，可以这样理解？A：对。30%，40%都有可能。
Q：30%、40%都能用，我看看，那这里化疗加，您觉得化疗加。A：易瑞沙，20%还是有的。
Q：20%还是有的，那奥西替尼单用只有25%的比例可以用的，差不多吗？A：因为你这虽然这个好有一个现实问题，就是给你说，医保当中有药品比例限制的。药品比例，各种花销啊什么，毕竟易瑞沙这个药还是便宜嘛。而且包括病人即使他这个肿瘤，他属于特病，他也有使用的医保钱的上限的，也有上限的。
Q：所以会低一点。A：经费上还会给他考虑。
Q：药物从供应充足的情况下，奥西替尼单用会有多少，会有30%吗，还是30%不到？A：30%差不多，因为他毕竟好嘛。
Q：哦，那个30%，那奥西替尼加化疗呢，会有40%吗还是40%不到？A：奥西替尼没有那么高了。那你就可能10%-20%。
Q：我看看，还有35%的比例，35%差不多吗，1/3？A：嗯。
Q：1/3。那我加一下，因为这样看奥西替尼加起来大概是65%。A：实际上就是说这个总体来说，这个概念，奥西替尼这个比例肯定会上升，还会呈明显的上升。你这三个要求都符合了，你进了医保，有些医院没有，你又医院有药，你的指南又推荐的一线，你不都是，有些你用的时候，能用用，但你指南不是推荐的一线。所以它这个，肯定是上升的。
Q：就是你看这是65%，但在用PFS的情况下，你说80%会用奥西替尼，然后加上它的一个脑转移的数据，和他那个耐药数据以后，5%-10%，15%大概90%以上都会用奥西替尼，但这里只有65%，我怎么去理解这个数据？A：就是说前面那些想用，就是我们理论说应该，就想用的，但是后面我为什么说把这个比例下来呢？我们用各种数据要考核你的。
Q：各种平衡之后。A：对，他有医保的费用。
Q：考核了其他之后。A：对，就是有药品比例，有很多的核算的。
Q：好的，到时候我们可以前面（42：25）。到时候最后的比例应该是只有这60%几%的会用。A：对，实际操作的时候，理想和现实有点差距。
Q：对，明白，那奥西替尼如果未来一线，有一线适应症，但是没有医保的情况下。A：有一线，没有医保？
Q：对，你还会用吗？A：会用，他就卡到，就少多了，一线那就是20%了。
Q：有什么变化？把7A拿出来它那个。A：那就是如果说是一线的，但是没有医保，那么就是20%左右的病人。因为他现在不是有些慈善吗？
Q：这是10%，这是5%，这个是30%，这个是20%，这个是35%。那如果他没有医保。A：没有医保。
Q：对，你会怎么样，使用比例会发生什么变化吗？他没有医保？A：没医保，没医保奥西替尼我觉得也就是10%-20%，就是高端患者。
Q：怎么分呢，加化疗还是单用呢？A：哦，化疗的比例该下来了，没有医保。
Q：没有医保，单用的。A：对，单用的，10%-20%，不会超过20%。
Q：那这个还会用吗，没有？A：这个就少了，就不会用了。就把易瑞沙加上化疗增加了。
Q：百分之多少应该到？A：那就到50%-60%了。
Q：50%-60%，单用呢？A：单用的20%-30%。
Q：30%，那α还是5%。A：5%-10%吧。
Q：25%，7.5%，15%，55%，看看差不多这里是45%，那差不多。A：就等于说把那个，你不能报销的，那肯定选能报销的，出院的。
Q：报销的，易瑞沙和化疗一起用的话，是能报的。A：对，这个其实是最经典的治疗，他如果在三年内，肯定进不了医保，所以他这个份额绝大部分还是按易瑞沙算。
Q：说不定。A：嗯，它可能加大这个力度最好了。
Q：嗯，好，我们看一下那个，另外一个实验，（44：32）1050，它是达克替尼的实验。A：达克替尼。
Q：达克替尼，10.7的PFS，然后34%的OS，然后它的副作用。A：34%，好的，上次是40%是吧？
Q：奥西替尼的那个，还没达到，可能会有40%说不定。A：一年多一点。
Q：它是和吉非替尼做对比的，那它好像感觉从统计学不知道怎么样，有没有高效，T小于0.01的。A：肯定是有差异的。
Q：剂量减少了，你看那么多，一半的病人剂量减少了。所以就是它的生存延长，但是它副作用多是吗？A：对。
Q：好，这个产品您觉得怎么样？A：达克替尼挺好的，他定位是二代，但是就是说。
Q：它比阿法替尼更好吗？同是二代。A：他们两个之间有头对头的比较吗，那不好说。所以其实就是说他都是定位二代。
Q：二代的，不可逆的，（46：12）。A：嗯，那是要什么问题？
Q：就是那，这个相比奥西替尼相比，这个实验结果，跟奥西替尼相比，您觉得有什么优缺点？A：我觉得好像表面上看好像时间，但是它还是少一点，它14点多，那不18点多吗？
Q：对。A：但是就是从我们的理论上觉得，他是二代，二代肯定还不如三代是吧。
Q：它靶点不一样其实。A：对，靶点不一样，但是从我们的理解，所有在临床的所有的药物当中，二代肯定三代比你像抗生素也是三代二代，包括什么什么，每个什么喹诺酮的，头孢类，他肯定都是一代一代，越往后的越比前面要有点优势。
Q：但是抗生素的话，三代算是（47：05）并不窄。A：对。
Q：是这样吗？A：对，但是四代就相对来说球菌杆菌都管到一点呀。
Q：嗯，但是四代也可以，跟他阳性群好像也没有吧。A：稍微有点作用。
Q：有一点点作用。A：有点作用，但是比三代要有作用。但是它定位在四代嘛，所以它有的时候很尴尬，你像喹诺酮内肯定是三代比二代要有优势。
Q：对，它覆盖会。所以我觉得就是说，这个药其实也挺好的，就是说他定位是二代。A：它比它更好吗，或者比它差一点，比奥西替尼？
Q：比奥西替尼？A：从宣传角度来说，因为我们接触宣传角度当中，包括公司，包括团体，包括这些，我觉得可能奥西替尼比它要。
Q：奥西替尼上了。A：循证医学可能是否更完美一点。
Q：研究更多一些。A：对。
Q：那我如果打个（48：04）医保的情况下，拿出来记一下。A：这个药有点尴尬，这个药在三代之后，二代上市。
Q：对，它。A：所以它有点尴尬，它市场份额会占一点，不会占太多。
Q：那如果奥西替尼，不是奥西替尼，如果达克替尼上市批准了，您会怎么用它吗，或者会联合化疗用吗，或者会不用吗？A：所以这个药物他尴尬在哪，就是说他虽然定位在二代，它又比三代上市晚，三代前期的市场占有率，肯定要比它多。
Q：看样子是的。A：所以它实际上来抢一代和三代，这药很尴尬，他抢不过别人，因为一代很成熟，三代又很多优势，你二代，定位在二代，不可能比三代要有更多的一些从治疗当中的优势来说。
Q：所以如果这个数据的话，您会用还是不用？A：用和不用当中，就看它这个公司的产品，它这个市场的营销。
Q：医保，还是医保，大家都是医保，奥西替尼医保，达克替尼医保，易瑞沙医保，都医保。A：都医保情况下，要看它市场的推销策略。
Q：推广怎么说，推广的力度都一样的。A：都一样的。那他也只能占一点点份额。
Q：能占多少您觉得？A：我觉得如果都医保了，肯定三代占的多。
Q：嗯。60%几。A：对，它这个和一代去，易瑞沙，这个经典产品去抢的时候，他抢不过别人。他肯定排老三，第一个是奥西替尼，第二个是易瑞沙，第三个是它。
Q：它能分到多少，它比阿法替尼更多吗？还是更少？A：它不会多，10%-20%。
Q：10%-20%。A：20%我觉得都多了。
Q：10%？A：10%吧。
Q：阿法替尼还会有吗？不用了？A：阿法也会用。
Q：会？A：5%-10%。
Q：5%，还有5%吗，还是不用了？A：会用的，不可能消失。
Q：那它同样是二代，而且效果比它要弱，为什么还是不会消失呢阿法替尼？A：就是它这个市场的。
Q：或多或少跟他分一点。A：对，这个意思。
Q：那一代的之前是25%大概，您觉得会分到多少？A：易瑞沙我觉得这个来说，影响它的不会太多，因为这个产品太成熟了。又这么多年，人现在包括它也是最早做慈善的嘛。
Q：20%。A：对，20%，30%应该都没问题。
Q：然后那奥西替尼呢？A：奥西替尼就是上升的幅度嘛，我觉得应该是一半以上了。
Q：一半。A：对，一半以上。
Q：那易瑞沙加化疗呢？A：易瑞沙加化疗，这是个经典的，还有，还会有20%。
Q：20%，我看看，这里是达克替尼10%，这里是35%，那还是45%，会45%给奥西替尼。A：奥西替尼差不多。
Q：那您会化疗更多点，还是单用更多一点？A：你进医保了？
Q：进医保。A：进医保了那就可以化疗的。
Q：化疗多一点是吧，那就是20%，25%，差不多，45%恩差不多吗？A：嗯。
Q：算一下，这算起来还挺难算的，我们看有个数据，就是易瑞沙加化疗的数据？这是（51：40）发的吧。A：60个月了。
Q：52个月的OS，然后它的PFS有21个月。A：培美，他用的培美。
Q：差不多，对，维持的时候也是拿培美维持，培美加奥西替尼维持，加吉非替尼维持。A：五年了就等于说。
Q：四年半的OS。A：哦，这个没有顺铂用的多，没有卡铂。
Q：没卡铂，日本的数据。也是个日本（52：20）。A：这上面，现在79分了。
Q：79分了。A：已经79分了，一百多万了，79万，要是在北京就给79万，一分一万。
Q：一分一万。A：嗯。他做多少例没说。
Q：300多例还是多少。A：300多例。
Q：170例，单独是170例。A：每组170例，现在是每组340几例的患者。
Q：这两个当中显著性差异太明显了，我就说没做统计的时候，你看这当中就已经P值是小于0.05的，这是小于0.001的。A：哦，那就是实际上加化疗，我就说这个是最经典的，现在临床就是这么做的，单用的病人，除了卧床了，最后中末期的病人。
Q：我们用下来，TKI加化疗，大概他的PFS能有多长？A：大概我们。
Q：21个月或者？A：我们在一年左右吧。
Q：一年，12个月，那他是有21个月。A：对，有的时候常常是因为合并症感染这些情况出问题的。
Q：哦，他的停药的还好，他停药的话，只有11%，但是他的不良事件的发生率挺高的。A：他化疗了肯定是嘛。
Q：中断治疗还好，11%，跟他这左右。A：差不多，其他事件，我觉得可能主要是化疗造成的。
Q：嗯，好。那如果看到这个实验，如果现在目前易瑞沙加化疗没有被写进，如果明年假设他被写进，这种情况下，您的治疗的比例会发生变化吗？又有奥西替尼，又有达克替尼，又有易瑞沙。A：那就是原先把这个20%的会增加一点，把达克替尼的比例就弄出来了。
Q：它本来就只有10%。A：5%了把它降到。
Q：降到5%了，阿法替尼可能3%了，就把这个增加上去了。A：那其他单用的会变化吗？
Q：单用的会减少一点，单用实际上我们现在，也是就是。A：减少15%。对，减少一点，能够耐受化疗的还是主张他进行化疗。
Q：那奥西替尼会被减少吗？A：奥西替尼的，但是我觉得奥西替尼的可能还也会有优势，这是你发表的吉非替尼的文献，可能后来的奥西替尼的文献也会出来了。
Q：奥西替尼加化疗的还没有结果，没有研究结果，所以不知道。A：哦，所以我觉得后续也会出来。
Q：也可能。A：只是把这个作为临床当中一个比较经典的一个方案。
Q：您觉得之前，在这20用易瑞沙加化疗。A：30%，40%。
Q：30%、40%，我看看这里面也是55%，所以那个奥西替尼变化不大，30%-40%的话，奥西替尼大概还剩下，还得算一下。化疗加奥西替尼会变吗，还是25%？A：化疗加奥西替尼那会减少一点吧。
Q：到20%。A：嗯，减少一点。
Q：到，20%，然后那个会到20%吗？你知道单药也是20%差不多。A：嗯，15%，20%。
Q：20%，这里加起来是35%，那是58%，所以22%就差不多。A：嗯。
Q：哦。达克替尼是会降低吗？A：降低，那肯定降低，它本它的境界就很尴尬的境界。
Q：挺尴尬的，只是为了照顾性的，差一点是这个意思吗？A：对。
Q：好我们可以看一下，还有一个研究，最后还有一个研究了。A：有一个我问问，我们临床研究上，现实生活中用这个方法的话，后面是怎么维持的，这个临床研究是。
Q：化疗完以后，维持就是靶向维持了。A：它这个不一样，它这个是吉非替尼加培美曲塞维持，它这样一个疗法。
Q：哦，他培美曲塞后期一直维持的。A：一直维持，维持到进展为止，所以如果。
Q：那他当中就是每个月都要打。A：每三周都要打。
Q：哦，所以这种疗法，您会尊重它这个疗法呢？还是您会尊重自己的TKI。A：这个是文献报道的，我们觉得药用可能还是按照我们中国的方案去用。
Q：就是单用。A：但是如果说你当中如果碰到个别的病人，我们说个别化治疗，如果确实跟着家属能够完全沟通好，可以尝试。
Q：大概百分之多少您会用？A：5%尝试，因为你这当中就是一篇文献，你如果说没有指南，没有其他循证医学支持了，你用的时候。
Q：有指南情况下。A：那有指南的也挺好。
Q：嗯，就是。A：5%用吗？这种的？
Q：对。A：培美曲塞维持。
Q：看一下，有什么不一样，这个是。好，看一下那个，基线研究。A：维持上面写了，三周维持。
Q：三周维持。这个是化疗加上奥西替尼。A：这不是目前没。
Q：没结果。首先这个结果是预测的，这个结果不是真实的结果。只是一个预测而已，他预计有28个月的。A：但是他这个也是培美曲塞Q3周维持。
Q：对，是的，跟这个是一样的，但是不一样的地方，就是在它用的是奥西替尼，他对照组用的是奥西替尼对照组用的是吉非替尼。A：它这个数据没有那个数据。
Q：PFS正常。A：19%。
Q：它PFS是28个月，上面那个PFS是21个月，然后它的OS预计的保守一点，46个月。A：哦，他中位的还增加了。
Q：但是OS呢，目前的估计可能没有统计学差异。A：哦，整体好像中位你就说它保守了一点。
Q：我就说它保守你比如说在您这个结构上您怎么看，如果真的是这个结果。A：就小于0.05。
Q：PFS有统计学差异，OS没有统计学差异。A：但是如果说在改善当中。
Q：改善了PFS。A：哦，这两组，等于说要说这个当中和它比较，没有显示特别的优越性。
Q：它对照组是吉非替尼，它对照组是奥西替尼。A：哦，是呀，就是说从这个当中好像没有显示特别的优势。
Q：你觉得OS没优势吗？A：有一点，好像有。
Q：但是OS它也不能说比易瑞沙加化疗更好，这样看的话，数据比较低一点。A：有一点点。
Q：它比奥西替尼单用，预计没有，可能没有统计学差异，这样子估计，预估，这种情况下。你会考虑用这种方案吗？A：尝试吧只能说，不是大力推荐，尝试吧。
Q：嗯，尝试，你会大概多大比例会尝试这种方案？A：5%-10%。
Q：5%-10%，会减去哪些病人，哪些方案？A：减去奥西替尼单用的。
Q：单用的。A：对。
Q：奥西替尼里面一半是单用，一半是加化疗？A：对。
Q：哦，所以加了。A：我们加化疗不是像他这个加化疗的培美曲塞三周维持呀，跟它这个维持方法不一样。
Q：哦，没关系，您会还是加单药维持是吧？A：对。
Q：所以从20，可能是20变成25到30，单药的话，就从20减到10-20。A：嗯，挪到这上来。
Q：然后一代的TKI会变吗？A：不变。那个是很经典的。
Q：阿法替尼也不会变。A：对。
Q：好，10%-15%左右，那如果没医保呢？没医保。A：没医保就是高端患者用。
Q：嗯，看看这个比例，看一下之前的比例，我忘了。吉非替尼加上化疗的，这样子一个比例会变吗？A：谁？
Q：就是如果有这个情况下，会变吗，这个比例会变吗？A：那个还是基础，那个便宜，你这个维持，实际上这个方案挺好的，但是这个费用也上来了，整体的费用也上来了。
Q：如果没有进医保的话，整个奥西替尼的使用比例会有多少？A：没进医保，奥西替尼，就10%-20%。
Q：这是一样的，10%-20%你会给单药全部都会给。A：对。
Q：不会给加化疗的，是这样吗？A：也要加化疗。化疗是因为铂类的是个基线化疗，化疗有个20%吧，整体奥西替尼加化疗这个大概在20%。单药可能是17%，化疗加10%。
Q：10%，所以跟这个还是有变化的。A：对，你医保没有覆盖到的时候，实际上就这20%的高端的患者。
Q：明白，所以有了这个联合化疗数据之后，您对奥西替尼联合化疗还是有信心的，因为之前的话，您看这里奥西替尼没进医保，只有单药的实验的时候，联合化疗是不用的。A：对，有循证医学以后，你肯定会对你的临床当中有一定的触动作用。
Q：所以会用的多一点点，主要可能还是在联合化疗上。A：对，等于说你有循证医学的依据在支持你，要不然你用的心理也没底说到底怎么样。
Q：好，如果看一下，因为这个假设。就是他的那个PFS没有28个月，只有24个月，然后呢，对照组当然还是一样18.9，然后他的OS跟对照组还是一样，没有统计学差异，43个月，对照组还是40个月。这种情况下，化疗加奥西替尼的比例会下降吗？在医保的情况下？A：化疗加奥西替尼的比例。
Q：嗯。A：会下降一点。
Q：从25%-30%降到多少，在医保情况下。A：20%。
Q：20%，那如果没有医保情况下呢？从10%降到多少？A：5%了。
Q：5%，好，另外一个情况，就是跟基线结果差不多，但是它的OS有统计差距了。A：哦，OK，那就不变化。
Q：变。A：嗯，或者就增加，P值小于0.05了嘛。
Q：0.05，OS您会增加，医保的情况下会增加多少？A：医保的情况下，5%-10%。
Q：5%-10%，那就是从30%-40%了。A：对。
Q：那没有医保的情况下呢，从10%。A：没有医保的情况下10%-15%。
Q：10%-15%。是增加到15%还是？A：增加到15%。
Q：增加到15%。他如果他要更好了，他有28个月的PFS的同时，他有52个月的OS。A：那更好了呀。
Q：有医保的情况下，会增加多少？A：再增加，原先不是20%了？
Q：以前已经是到25%-30%的情况下增加多少？A：25%-30%，他增加35%吧。
Q：到35%，没有医保呢？A：没有医保，没有医保还是这个，没有医保就20%了。他再没医保再好他没钱用也没用。
Q：好的，懂了。好，我们现在看这几个方案评价一下我们打个分，有奥西替尼单药，然后有达克替尼单药，化疗加吉非替尼，化疗加奥西替尼。如果总体评分，疗法，单药奥西替尼您能打几分，1分到7分，7分代表非常好，7分代表非常差的话一。A：6分。
Q：6分。A：6分到7分，7分吧，单药。
Q：单药，那奥西替尼加化疗呢？A：9分。
Q：1-7。A：1-7？
Q：嗯。A：满分7分是吧。
Q：满分7分。A：都是10分。
Q：那奥西替尼单药呢？A：单药就6分，化疗7分。
Q：7分，好，达克替尼能打几分单药？A：达克替尼我觉得打5分吧。
Q：化疗加吉非替尼。A：吉非替尼可以打到6分。
Q：6分，明白，所以您觉得吉非替尼加化疗跟奥西替尼加化疗。A：应该奥西替尼加化疗可能更有优势。
Q：但数据好像，PFS有，可能有，但OS不确定，这种结果，您觉得还是它更好吗？A：但是比较看好这个药。
Q：看好，从心理学上看好。A：对。就相信，比较相信这个产品。
Q：嗯，明白了。那我看看，最后几个患者。A：中腹神经转移了。那没写经济条件呀。
Q：就是医保。A：医保。
Q：医保的，但是这几个，那七种方案，包括免疫，这七种方案都是医保的。A：19号外显子，确实很好。
Q：我们考虑19还是21，疗法会有差别吗？A：现在因为能选择的少，所以没太多差别。
Q：19，21其实一样的。A：对，但是你这儿有脑转移了。
Q：脑转移，PF评分低一点。A：但是你也没写经济条件怎么样。
Q：就是医保。A：都是医保，他家里条件不一样，你选择也不一样。
Q：我们就是这个，我们假设他们都一样的，就看这些，怎么考虑，第一个患者你会选什么，有这样七个方案？A：七个方案。
Q：嗯。A：一二三四七个方案。
Q：七个方案在那。A：患者不管他什么样的情况，这个病人我觉得这个状态0-1分，这病人年龄可以，50-60，还是化疗加易瑞沙。
Q：易瑞沙加化疗。A：嗯，这有脑转移，有脑转移，但是是医保呀，你现在不是这几个药都是医保。
Q：假设。A：嗯。
Q：都是医保，但是21号，你也没给我写T790都没有是吗？A：这是初始治疗是吧？
Q：初始，都是晚期一线。A：晚期一线。这是到60岁还是很年轻的。那这个病人就选那个了，选奥瑞沙加化疗。
Q：奥西替尼加化疗。A：对，这个人是60-70岁，年龄比较大了，19号，这个是可以单独的靶向，60-70。
Q：就易瑞沙吗？A：就易瑞沙。
Q：还是。A：易瑞沙。
Q：达克替尼不会用吗？会加（68：24）吗，还会联合化疗吗？A：他年龄60-70岁了，这50-60岁，脑转移，那这个病人还是选奥西替尼加化疗，年龄在这儿，这个是60-70，这个60-70，但是它两到三分，两到三分就单独靶向嘛。
Q：哪个药。A：奥西替尼。
Q：奥西替尼。A：嗯，这个人，75-85的，年龄太大了，单独靶向。
Q：奥西替尼还是易瑞沙，还是达克替尼？A：那我们肯定选最安全的就是易瑞沙。
Q：奥西替尼呢？A：易瑞沙，这19号外显子缺失嘛。
Q：您觉得它是。A：他75岁到85岁年龄比较大，选循证医学最多，用的最多，最有经验的，心里最有底的。因为你的新药总是你用的人数据还是有限的。
Q：但是他预计生存，我不知道，导致您会不会选一个，有没有机会用三代。A：他都75了，85了，他还能怎么样。
Q：选一个可靠的结果就可以了。A：安全性最好，大家都会用的，家属不会找你事的。
Q：哦，明白。A：因为75到85，他能知道怎么样。
Q：这些患者如果耐药以后，您会考虑免疫治疗吗？A：这个年轻的会考虑，年龄大都不用考虑，为什么？这种年龄大了，本来他就肿瘤治疗的不好，最后把钱化完了，人财两空，就找麻烦了。
Q：找麻烦。A：对。年龄的像这种50-60岁的，肯定要给他气急的。
Q：好，谢谢王老师，我就这些。王老师，我们手上3A的患者如果不能做手术的，他会做放疗吗，还是也不做放疗？A：我们放疗做得少，我们医院放疗相对比较弱势，我们也不推荐病人做放疗。放疗以后，像我们有一个特别重要的问题，放射性肺炎的病人很麻烦，最后病人都出在感染上了，就出问题了。所以经常他们肿瘤医院，医科院，肿瘤医院，出那个什么了，放射性肺炎了，就推到我们这儿来了。
Q：化疗加吉非替尼好像是写到我们指南里了，中国的指南有吗？A：基本上我觉得这现在已经成为经典的方案了。
Q：哦。
Q：走过来的？A：嗯。
Q：那边走过来半个小时。A：半个小时。
Q：对，今天是这样的，就是说我们现在在做一个非霍奇金淋巴瘤的研究，下面主要分弥漫大B的患者，还有滤泡的患者，因为想了解一下，您是诊断科，您其实对弥漫大B和滤泡的诊断我们目前还是不是特别了解，所以说请您过来也是想了解一下目前诊断这方面他的一个流程，什么指标，包括目前他这边是不是存在一些障碍和挑战等等这些问题，也想跟您一起讨论一下，那我们现在可以开始了吗？A：好，可以了。
Q：简单问一下，就是说过去一年中，您这边会有多少非霍奇金淋巴瘤患者？A：我们其实蛮多的，你早点跟我说我就在我们电脑里面搜索一下。
Q：没关系，大概。A：一年至少三四例应该是有的。
Q：大概有40例。A：30例到40例是有的。
Q：那就是35例左右？A：嗯。
Q：那您这一年中比如说弥漫大B的35例大概有几例是弥漫大B的？A：这个我具体的数字。
Q：不需要具体的。A：大多数都是弥漫大B，至少80%是弥漫大B。
Q：80%是弥漫大B的。A：70%到80%，还有一部分小B的，还有一部分T的，可能70%是大B的。
Q：70%是大B的？A：嗯。
Q：那么滤泡的呢？A：滤泡的话，相对比较少，因为本身小B的话，滤泡不是很高，滤泡大概。
Q：所有的比例就可以。A：所有的比例是吧？
Q：就是滤泡中占刚才您说的一年不是35个非霍奇金吗，这里面大概有百分之多少是滤泡的？A：滤泡大概3到5例吧。
Q：3到5例？A：对，不是很多。
Q：也就是35例里有3到5例是滤泡的？A：3到5例可能，小于10%的样子，这个比较小。
Q：OK，这个刚才您提到70%都是大B的，大B的这么多患者，三期大概有20多个，20多个患者的话，他们都会做这个病理检查吗？A：一定的，否则的话，他那个没法分型的，100%。他当然有一部分可以做流失，但是目前来说肯定是100%是我们病理诊断的。
Q：100%要病理诊断？A：对。
Q：那么像这种大B的话，需要做几次，做几次这样的病理检查？A：一般来说做一个淋巴结活检就可以了。
Q：做一次？A：对，除非是内脏的大B，浅表可能也会有点肿大，但是可能没有累及浅表，那么有的时候浅色没有取到，就叫金福区（音2：56）之类的。
Q：浅表没取到？A：对。
Q：那是不是要做第二次？A：两次，大多数一次就可以了，弥漫大B的。
Q：OK，就是针对那些不太好取样本的，或者没有取到癌细胞的。A：比较少，大B一般比较好取。
Q：大B我们一般取的话是腋窝、颈下？A：要看他累及的部位的。
Q：看他累及的部位？A：对。长在哪里的淋巴结大取哪里。
Q：对，像取两次的这种大概比例有多少？A：取两次的比例大B的还是比较少，大概也就是5%不到一点。
Q：就是95%其实都是一次的？A：对，一次的。
Q：5%能取到两次的？A：对。
Q：那么弥漫大B的接下来我想问一下滤泡的，反正结果跟上面的问题差不多，刚才您提到这3到5例，他也是100%全做检查吗？A：100%，否则根本就没法诊断，你不知道他是哪类型的。
Q：所以说做检查的，他们一年，他们做几次检查，他们就是滤泡。A：滤泡是这样，他不像大B，大B有的时候一穿刺很小的就能诊断了，滤泡有的时候穿刺可能，或者是不太明确，或者是那个，一般来说是这样，他淋巴结的话可以马上诊断，大多数就是一次诊断。
Q：大多数都是一次诊断，也有取两次或者三次的？A：也有，三次的比较少。
Q：那比如说一次的话，大概有多少，比例的话？A：90%，一次活检。
Q：90%取一次就够了？A：对。
Q：那大概10%取两次的？A：对。
Q：那这个比大B的话要稍微多一点，大B是5%的取两次，他这个滤泡的稍微难取一点？A：稍微难取一点。
Q：为什么？A：因为他病变的性质，有的时候整个的滤泡有些时候是累及的，有些时候是没有累及，本身这种滤泡呢是属于小B淋巴瘤，小B相对来说，他恶性程度就是他的细胞学比较温和，那么比那种一看就很恶的这种东西，很难诊断，所以有的时候取的地方正好是交界的地方，模棱两可的，是这种情况。
Q：是可以这样理解吗，就是这个滤泡的他这个细胞的话，他不会那么明显。A：对，不像大B那么明显。
Q：对，发展那么，或者说癌变没有那么明显，所以说有的时候可能会相对来说我取了两次？A：对。
Q：好的，前面我们主要还是问一下患者的构成，那么接下来就是想问一下大B他的一个诊断和治疗。那首先我们来看一下这个患者他这个都是哪里来的，患者来源，那您这里诊断的这些，就是做病理检查的这些大B的患者，他们一般都是从哪些科室过来的？A：有血液科的，大多数是血液科的有普外科的，还有消化科的。
Q：血液、普外、消化？A：对。
Q：还有其他的科室吗？A：我看看，因为他累及的部位，还有神经外科。
Q：神外？A：对，他脑子的大B的，皮肤科也有一点。
Q：皮肤科？A：对。
Q：还有其他的吗？A：其他的比较少的科室，基本上就是这些。
Q：基本上就这么多？A：嗯。
Q：OK，刚才你有提到神外的话他是？A：脑子里的弥漫大B。
Q：他算什么？A：中枢神经的弥漫大B。
Q：然后皮肤科呢？A：皮肤科皮肤的淋巴瘤。
Q：他对皮肤的淋巴瘤是？A：皮肤上的肿块，活检出来是淋巴瘤。
Q：消化道呢，就是消化道出血。A：消化道胃的弥漫大B，淋巴瘤肠子的，肠道的这种，还有呼吸科也有。
Q：呼吸科？A：嗯。就是胸外科比如说纵隔的淋巴瘤，是个弥漫大B的。
Q：那血管跟呼吸衰竭吗？A：胸外科分开，胸外科是外科的，呼吸是内科的。他有的时候进行活检之类的，有很多的结节。
Q：OK，还有其他科室吗？A：基本上就是这些了吧应该，当然有些，基本上就是这些了，做了活检之后。
Q：那咱们这么多科室的话，您能给我一个比例吗，或者说从高到低？A：最多就是血液科的病人。
Q：血液科最多了？A：对，其他的几个都差不多。
Q：其他的？A：其他的都差不多。
Q：血液科的话，能达到多少？A：80%到90%血液科的病人，就是这种。
Q：80%到90%？A：对。
Q：其他科室？A：很少的。
Q：而且也比较平均。A：最后诊断好全部到血液科去看了。
Q：全部到血液科去看？A：嗯。
Q：没有往肿瘤科送的吗？A：肿瘤科也有，肿瘤科淋巴瘤比较少。
Q：为什么肿瘤科淋巴瘤比较少？A：因为大多数到血液科去看了，肿瘤科主要看晚期的肿瘤，他不是淋巴瘤，是这种什么乳腺、肺癌，各种各样的癌，各种各样的非常晚期的肉瘤。
Q：实体瘤？A：实体瘤。
Q：那有没有咱们这些样本有从别的医院，或者别的城市送过来的？A：别的医院的话，我们现在有，会诊病理他们有。
Q：这个是外院跟外地的？A：外院、外地都有。
Q：那外院、外地的比例有多少？A：这个比较少，也就5%吧。
Q：5%是外院和外地的，那这5%里假如说我给他分外院、外地都分别看一下的话。A：这个我现在也没数据，也没那个。
Q：大概估一下，比如说100个里面，多少个是外院的，多少个是外地的？A：一半一半吧。
Q：大概都是50%？A：嗯，一半一半。
Q：那么FL呢，滤泡呢，滤泡他的一个科室来源跟大B会有些区别吗？A：没有区别。
Q：完全一致？A：对，没有区别。
Q：基本上是80%到90%？A：对，血液科过来的。
Q：然后其他比如说普外、消化什么外科。A：对，也有一点。
Q：呼吸、胸外这些都会有送？A：都会有。
Q：但是基本上也不会谁会多一点？A：对。
Q：比较平均？A：对。
Q：OK，那滤泡的话，从别的医院，或者别的地区他转过来的这个比例大概是多少？A：也差不多。
Q：5%？A：5%左右。
Q：那如果说分外地和外院的话，也差不多。A：都差不多，各一半。
Q：好的，那咱们这个弥漫大B的病理检查都是在咱们医院的病理科做的吗？A：对。
Q：没有转出去？A：没有转出去的，因为这个很好诊断的，弥漫大B。
Q：那就是。A：包括滤泡也是很好诊断的。
Q：比如说弥漫大B他的一个诊断，或者需要做的检查，我们基本这边上都去？A：都去给的，都全的。
Q：好的，OK，那么接下来我想问一下这个弥漫大B、淋巴瘤的这样一个诊断的问题，那么咱们在做大B的病理诊断前，其他科室他们给咱提供这个病理的信息，都有哪些？A：性别、年龄、临床表现。
Q：性别、年龄，病史呢？A：对，病史，性别、年龄、临床表现，哪里的淋巴瘤肿大，或者哪里有肿块，一般都是这样的，然后有些是临床就怀疑是淋巴瘤。
Q：临床他就怀疑了？A：对，因为淋巴结肿大，其他地方没有肿块。
Q：所以他们是看到患者有这些症状会去怀疑，让做一个活检，然后送到咱们病理科，咱们再进行确诊？A：对，再确诊。
Q：刚才您有提到他会给咱们就是有些临床科室会给咱们提供病史，比如说淋巴结是哪里有肿大，肿在哪里？A：对。
Q：那除了这些信息以外，还有其他的吗？A：也没有发热之类的。
Q：也没有发热？A：对，发热贫血之类的，基本上就是这些。
Q：那您觉得这样的话，对咱们准确的诊断这个大B这样一个病的话，您觉得临床提供的信息足够吗，或者全面吗？A：应该足够的，因为弥漫大B的话，还是比较好诊断的，应该好诊断的。
Q：就是除了这些信息以外，你觉得也不需要他们再提供其他的信息了。A：没有其他的，因为他其他的什么告诉我CT值是多少，PET  CT这个都没有用的。
Q：OK，好的，我想问一下，就是说咱们大B通常他那个检查流程是怎么样的？A：他就是一般来说，他送到我们这来，我们先把他做成普通的切片，HE染色，然后看一下可能是弥漫大B，然后做免疫组化，免疫组化分型，看他是B细胞来源的吗，然后（12：59）是多少，然后再帮他分一下，有没有那个什么，是GCB的，还是非GCB的，然后现在有什么二打击，三打击的淋巴瘤，高级别的帮他分一下就可以了。
Q：OK，那会结合临床特征确诊吗？A：这个不需要结合临床特征，有些病需要结合临床特征。
Q：那大B的话他不需要。A：不需要的，一看他就是大B。
Q：刚才您提到第一步的话，刚才提到是什么？A：先做普通的HE染色，普通的切片。
Q：因为我对这个不太了解，HE染色是吗？A：最最普通的切片染色，所有的片子都是HE染色先看是什么那个。
Q：他是对细胞形态学进行一个检查吗？A：对，细胞形态学就是这个。
Q：他的目的就是为了做细胞形态学的检查？A：对，看看他这个淋巴结结构是不是破坏这种东西。
Q：然后做好染色以后接下来会做免疫组化。A：免疫组化。
Q：免疫组化的目的是为了分型？A：对，分型，B细胞的，还是T细胞的，如果是B细胞的再根据这个形态一看就是大B的，然后再加他的免疫组化，就看看他的增值组是多少，然后给他分一下是生发中心来源的，还是非生发中心来源的，做免疫组化就可以了。
Q：好的，那您刚才提到GCB、非GCB是什么？A：就是淋巴细胞发育过程当中他走的路线，一种是走偏了以后变成淋巴瘤，一种是从生发中心走的，一种是非生发中心靠外的非GCB。
Q：非GCB和GCB，就是生发中心和非生发中心？A：对。
Q：好的，那我们就是做这些病理性检查的时候，通常都会做哪些指标的检查，因为我这里有列出一些。A：你给我看一下。
Q：对，您看看哪些是（15：04）大概的一个比例是什么样子的。A：基本上差不多了，CD79你给我笔，我再帮你加两个，CD79B，还有现在是用（15：22），如果是弥漫大B，基本上CD10已经有了，如果是BCL6、BCL2，基本上CD5我也有了，基本上大多数这样就可以，基本上确诊。
Q：就是说我们现在问卷上写的所有检查都做的。A：嗯，所有检查都做的。
Q：然后您又补充了一个CD79A？A：对。
Q：CD79B，还有（15：47），这么多检查都需要做的。A：对，都需要做的。
Q：那么我们这边会有一些比例吗，还是说百分百做的多？A：百分之百都做，每一个打比的都做。
Q：全部都要做一个东西？A：对。
Q：因为这么多检查，CD20，CD3，CD5，那他们的一个分别检查的一个目的是什么？A：目的就是看他是B细胞来源的。
Q：比如说？A：CD20，79α也是阳的，79B有些阳，有些不阳，大多数是阳的，然后CD3和CD5要看看是不是T细胞。
Q：是不是T细胞？A：对，有些是反应性的T细胞，因为有的时候看不准的，或许是T细胞淋巴瘤呢，这个就阴的，这两个就表达了，然后看看CD10，就是看看生发中心的来源，这个CD45就是看这种细胞是淋巴细胞来源的，就是淋巴瘤的，然后再看看那个BCL2和BCL6也是生发中性细胞阳性，非GCB是阳性，（16：53）看他的指数，就是这样的，一般都有那个的，（15：22）就看看他是不是有（15：22）异位。
Q：他要异位的话，恶性程度会差一点？A：差一点。
Q：好的，那所以说目前我们都会做，100%都会做的？A：100%，他必须的。他化疗方案可能要调整之类的。
Q：对，那所以说您刚才提到他的化疗方案您要调整一般的话。A：具体的化疗方案我不知道，因为我不是做治疗，我们是完整看的，化疗方案你要找血液科医生。
Q：所以说我想了解的就是说，比如说我们通过那些检查，或者会把患者分成哪些型，哪些对后面的治疗观念有些影响。A：那就是我刚刚说的，就是GCB和非GCB，一般来说非GCB就差一点，以前没有用美罗华之前愈后差一点，现在用了美罗华以后两个就差不多了，现在还有一个什么，双打击和三打击的就更加差一点。
Q：双打击跟三打击的。A：那个要用FISH做。
Q：所以说可能是一个是判断生发中心，非生发中心的，还有一个是判断双打击，或者三打击的，那么这些类型的话，可能会对后面的治疗方案有影响。A：对，有影响。
Q：好的，第二个，我还想问一下，目前大B的一个诊断，在其他科室，或者说其他医院也好，就是您有没有听到，或者经历过一些漏诊的情况。A：大B一般不会漏诊的，大B不会的，完全不会。
Q：100%都不会？A：除非真的是这个医生实在是没有经验的，那是不可能的，不会漏诊的弥漫大B。
Q：其他医院有没有？A：这个一般不会的，一般来说这种是组织了，组织以上才能真正的打诊断报告，否则的话，下面的小医生，要上面医生看的。
Q：他至少主治以上医生看。A：这个一般不会的，除非是累及到非常少的部位，正好是他活检的淋巴结，有一点点的部位是有弥漫大B的，累及的比较少的地方，那么有可能看的出漏，有可能是的，但是一般来说弥漫大B不太容易漏诊。
Q：所以说您说唯一漏诊的情况，就是那种取那个部位。A：正好弥漫大B比较少。
Q：弥漫大B的细胞累及的比较少。A：累及的比较少，可能就漏看了，那是有可能的，那是取样的原因。
Q：目前只有一个原因会漏诊？A：对，弥漫大B不会漏诊，100%不会漏诊。
Q：看起来比较难的。A：没有，难是难在，不是说诊断是不是淋巴瘤，就看是什么类型淋巴瘤，难在这，但是一般来说免疫组化一做都出来了。
Q：您说的是难是难在，不知道他是哪种类型的淋巴瘤？A：对，是这样的，E7和B的，他有的时候可能会有点那个，只看片子，不做免疫组化，那一般免疫组化一做就出来了。
Q：所以说现在就是免疫组化一做的话，TKB马上就分出来了？A：嗯。
Q：所以在TKB这个区分的话，也是没有漏诊？A：对，是，对弥漫大B来说，一般不会的。
Q：我们现在就讨论弥漫大B？A：不会的。
Q：对，滤泡待会儿后面会讨论，所以刚才您提到唯一的原因取样取的不准的话，这个非常少？A：非常少。
Q：能有1%。A：还有就是一般来说这种弥漫大B大多数都是淋巴结累及的比较多，因为他的（20：43）相对比较高，如果取到的我们是阴性的，临床怀疑他还会再去做淋巴结活检，所以一般来说不会那个。
Q：所以说是这样的，我们虽然说没取到，但是临床医生怀疑他。A：是弥漫大B。
Q：所以说还会进行第二次取样，刚才您前面提到？A：对。
Q：取到样本第二次？A：对。
Q：所以说这个是100%我们都做的？A：嗯。
Q：那目前来讲的话，对于弥漫大B的诊断，病理检查，那除了我们刚才谈到的，有没有一些其他的障碍有挑战？A：可能就诊断来说没有特别的了。
Q：诊断没有了？A：嗯，没有什么那个，这个就是病理诊断，病理诊断就是那个。
Q：对。A：没有什么特别的那个。
Q：对。A：除非他，不过就算他做淋巴结穿刺，有的时候穿刺不是整个淋巴结，一点点，弥漫大B没有什么大问题了。
Q：弥漫大B没有什么大问题了？A：滤泡可能存在一点问题。
Q：那比如说，假如说从外部科室，或者说其他科室，多提供一点信息，能够让您更高效的来做出这样一个诊断，您愿意让他们提供什么样的信息？A：这个没有必要。
Q：没有必要？A：嗯。
Q：比如说举个简单的例子，比如说可能是多个部位的一些组织。A：多个部位组织没有必要的。
Q：没有必要的？A：嗯。
Q：那样本取材的处理。A：取材的处理是我们自己处理的，取材当然他要取完整淋巴瘤更好，完整淋巴结取材的时候。
Q：取材的时候不是咱们取，是？A：外科医生取。
Q：所以说对他取材是有要求的。A：完整淋巴结。
Q：完整淋巴结就可以了？A：对，在我们不知道这是弥漫大B的情况下，一般我们要求取的是完整淋巴结。
Q：完整淋巴结对患者来说。A：要看。
Q：创伤什么会大吗？A：应该没有的吧，要看，应该不会的。
Q：应该不会？A：嗯。
Q：所以说我们希望取到完整的淋巴结。A：完整的淋巴结。
Q：那比如说取材的时候，会不会先固定了问题。A：不会的，我们自己会固定的，送到我们这，我们自己会固定的。
Q：他把那个，比如说他把淋巴结取出来以后，咱们再进行切片对吗？A：对，我们先固定的。
Q：先固定？A：对，一般固定，我们一般固定6到48小时，一般来说我们就最多最多也就是我们每天都取材的，也就是24小时，固定是没有问题的。
Q：我们一般都是怎么去固定呢？A：加福尔马林，稍微切两刀，有的时候切开固定，切开以后取好固定。
Q：切开以后，把切片切好了，泡在福尔马林里。A：对。
Q：这样的话加福尔马林实际上细胞形态稳定吗？A：首先是把组织固定好，组织固定了让蛋白质凝固，然后细胞呢，让他有一个收缩的过程，是会这样的。
Q：所以说固定这一块没什么大问题。A：没什么大问题的。
Q：所以说唯一有问题的，也不算问题，就是取材的时候，而且也比较简单，您告诉我，我们来取一个完整的淋巴结就可以了。A：对的。
Q：那像外科的话，他们会按照我们说的去做吗？A：会的，大多数是会的。
Q：所以说取完淋巴结对他们来说也没什么太多的挑战。A：对，除非这个病人淋巴结很大，很融合，可以找旁边一个相对比较独立的淋巴结。
Q：那这样来说其实对他们来说也没什么难度的？A：没什么特别大的难度。
Q：他融合的，我换旁边一个不融合的取就好了。A：对，然后他现在是这样，如果是很大的那个，他们就直接用穿刺针穿了，粗针穿刺，穿出来的组织大概1公分长，大概是1毫米的直径的这种。
Q：那他拿过来跟我们淋巴结拿过来的话，对您有影响吗？A：对弥漫大B没什么大的影响的。
Q：那比如说他穿刺的时候，会不会穿不到弥漫大B。A：没穿到里面是吧？
Q：没穿到这种细胞。A：也有可能的，那么可能就第二次穿之类的。
Q：第二次穿？A：也有可能的。
Q：反正总归我们穿不到，一次是弥漫大B，一次穿不到，我肯定会再做第二次？A：一定要再去。
Q：那您倾向于是他们取完淋巴结，还是穿刺？A：要看病人情况的。
Q：那比如说什么样的病人您让他取完淋巴结，先让病人穿刺。A：他整个情况比较好，然后淋巴结也相对比较好取，就是一个个孤立的，没有融合，如果是融合的，你只能是穿刺。
Q：融合的就只能是穿刺了？A：融合一个比较大的只能穿刺了，还有就是病人状况，如果他有发热之类的，本身就有消耗，你再取淋巴结可能就比较那个，要做麻醉什么，可能耐受不了，那你就直接穿刺。
Q：或者说针对那些不能耐受的，或者说细胞融合的这种的话，我们是尽量穿刺。A：就帮他解决了。
Q：其他的就是取淋巴结。A：嗯。
Q：那比如说他有没有其他的一些辅助技术，比如说抗体选择。A：抗体选择就是我刚刚，这些抗体已经基本上有了。
Q：那FISH呢？A：FISH我们也同时做的，看是不是有异位，看BCL2、BCL6跟IGA是不是融合，这个就看他双打击，三打击的那个。
Q：所以说现在我们这里是在做的。A：都在做的。
Q：也没什么问题？A：没什么大的问题。
Q：那PCR怎样控制的呢？A：我们现在是做FISH，PCR是PCR和我们FISH是不一样的。
Q：他们两个作用是雷同的吗？A：作用是雷同的，方法不一样。
Q：方法不一样？A：嗯。
Q：咱们做FISH，不做（26：39）？A：对。
Q：那我们以前有做过PCR吗？A：PCR我们这边没有PRR实验室。
Q：没有PCR实验室？A：对。
Q：所以说我们刚开始就是做的。A：直接用FISH就能解决了。
Q：对，所以说我们目前在诊断的方面也没有什么太大的问题。A：没有什么太大的问题，对于弥漫大B来说是没有什么大的问题的。
Q：是对您个人讲您觉得没有什么，还是？A：对整体应该说是没有什么大的问题的，有些病是很好，相对来说很好诊断的，有些病不容易。
Q：因为我看您就是还是挺有经验的。A：对。
Q：是不是会其他下面的小医生（27：19）。A：弥漫大B应该没什么的。
Q：他是不是那种弥漫大B他是就是，不是就不是，非常容易判断？A：对，非常容易判断，他整个结构都破坏了，都是这种比较大的细胞，一型的，这个相对比较那个，他除非有一些类型可能就是什么T细胞的大B，他可能反应性的细胞比较多，大的细胞比较少，藏在里面，更有可能稍微有一点点的那个。
Q：这个是刚才您提到的是哪个细胞？A：弥漫大B里面的富于T细胞，富于T细胞组织的弥漫大B，那个可能稍微有点点难，但其实也不是很难，当然还要跟什么，霍奇金淋巴瘤鉴别之类的，大多数都，很少很少这种类型。
Q：他这种比例大概能占多少？A：不到1%，几乎像我们现在几乎没碰到过这种。
Q：几乎没碰到过？A：嗯。
Q：好的，接下来我想问一下弥漫大B的一个患者分类，咱们病理检查中，会对这个大B病人进行分型吗？A：分类没有，我们没有分类，分类是什么意思，就是刚刚分型就是GCB、非GCB，没有其他的。
Q：这个叫生发中心？A：对，非生发中心。
Q：去分他？A：对。
Q：那比如说会按这个红白细胞去分吗？活化B细胞这个去。A：就是这个意思，非GCB就是活化B。
Q：好的，那比如说这个形态学分类呢，中性母细胞、免疫母细胞。A：这个没有必要的。
Q：为什么没有必要。A：他弥漫大B就是这个弥漫大B的类型，他本身就是来源于可能就是像中性母，或者中性细胞分化，一般来说就是这样的。
Q：一般来说他都是来源中性母细胞。A：对，现在不分这个了。
Q：现在不分这个了，是比较过时了。A：对，过时了，现在都是新的那个，（29：29）不分这个的。
Q：那间变性和少间变性也不分。A：间变性是另外一种，间变性的弥漫大B，是另外一型类型，什么ALK阳性的间变性大B，是另外一个类型。
Q：那所以说这个间变性就是另外的，我们要去分的吗？A：他这个一看就很，一般弥漫大B还要一型。
Q：还要一型？A：还要一型，还要那个。
Q：所以说我们是要分的是吗？A：一般很少，很少这种情况，会的，我们如果碰到是会分的。
Q：碰到是会分的？A：嗯。
Q：那么免疫组化会吗？A：没有，没有特别的出了一个ALK阳性的。
Q：ALK阳性的，比如说有没有那种GCB（30：17）愈后比较好的，或者说？A：这个就不清楚当中是有GCB阳性，本身他就相对比较好，但是也有一部分我们分的GCB的，他也有说临床治疗的效果不好，这个不知道是为什么。
Q：OK，就是说这种CD5，大B的。A：当然CD5，大B我们会常规做的，真的是CD5阳性的，我们会跟他说的，CD5阳性的大B，相对比较差一点。
Q：那还有其他的吗，其他的分类？A：没有了。
Q：基本上还是按这个GCB，非GCB分。A：对，除非这种就是你说的间变性大B的，ALK阳性的那种会分出来，如果CD5阳性的弥漫大B，我们会标注一下这个病人CD5阳性，但并没有完全区分出来，就是目前的分类里面没有CD5阳性的弥漫大B。
Q：目前是没有的？A：嗯。
Q：那么咱们病理科老师，就是会参与这个大B治疗方案的一些决策吗？A：没有，一般不参加的，这个都是临床那个。
Q：不会去参加？A：对。
Q：他们会征求我们的意见吗？A：不用征求我们意见，我们诊断清楚了，是什么类型，他就按照那种类型上。
Q：好的，弥漫大B我现在问的差不多了，就这么多，接下来还有滤泡的一个，滤泡结构本来差不多的。A：结构两样的。
Q：我的意思就是说问，问的跟弥漫大B的结构差不多的，首先还是问这个滤泡的一个诊断，那咱们在做滤泡的病因检查前，就是其他科室他们提供的信息，临床信息。A：都一样的，跟弥漫大B都是一样的。
Q：也是一样的？A：都一样的。
Q：那您觉得这些信息够吗，有助于咱们做准确的判断和检查吗？A：因为滤泡基本上够了，只要告诉我年龄，然后病人的症状，告诉我他淋巴结肿大，可能累及的什么部位，基本上就可以了。
Q：基本上就可以了？A：对。
Q：那咱们滤泡的他的一个检查的一个流程。A：一样的，跟弥漫大B。
Q：（32：33）我先给你染色，判断这个细胞形态学，然后接下来会免疫组化，免疫组化他也是为了这个分型吗，还是？A：免疫组化一方面是分型，滤泡来的淋巴瘤，他有滤泡表达的一个东西和其他的小B是不一样的，然后还有一个就是看这个，这种一个个的滤泡是反应性的滤泡，还是肿瘤性的滤泡，是看这个。
Q：反应性的滤泡和肿瘤性的滤泡？A：就是炎症引起的滤泡的增生和肿瘤性的滤泡性的淋巴瘤的区分，是这个。
Q：那这个的话，对后期他们，就是我们这样给分型的话，对后期治疗方案是有影响的？A：当然我打了滤泡淋巴瘤，就按照滤泡淋巴瘤来治疗，如果我打的是滤泡反应性增生，那么他就随访，当然滤泡淋巴瘤还要分级，低级别，高级别，然后也不一样。
Q：滤泡淋巴瘤还要分级，低级别和高级别。A：嗯。
Q：那这个低级别，高级别你们是按照什么标准去分的？A：我看滤泡里面的中性细胞和中性母细胞的量多少，看那个什么一个高倍镜底下，里面有多少个滤泡，滤泡中性细胞，滤泡中性的母细胞大概是多少。
Q：界限在哪里？A：界限他这个树上都有，反正一个高倍镜底下大概是几级。
Q：会分几级。A：3级，一级、二级、三级。
Q：那比如说一级的话。A：相对比较好。
Q：相对比较好？A：嗯，中性母细胞的量比较少。
Q：他大概有个范围吗，比如说几百。A：有，他大概是0到5个好像。0到5个，然后我具体的看一下，还有一个标准的，所以就是滤泡淋巴瘤，我们是希望做整个淋巴结的活检，就是完整的，因为要看这个，他可能有一些滤泡里面的中性母细胞的量是不一样的，我们按照，我们是按那个最差的那一部分来分级，如果你穿刺只穿到一个相对分化比较好的，你可能会低诊断了，可能原先是两级、三级的，你可能变成一级了。
Q：就是说刚才您有提到就是说我一定要取发展的是比较坏的那种？A：对，完整的淋巴结。
Q：所以说这个好和坏咱们这边怎么区分？A：你指的是什么？
Q：就是刚才您提到发育的至少他那个，应该是这种滤泡淋巴瘤细胞不是那么多的地方取到了以后，那么可能对这个分级的区别可能会像几个。A：对，他要取完整淋巴结，不能给我穿刺，是这个意思。
Q：所以说对滤泡这里，我们一定要完全要求是取完整淋巴结？A：对的。
Q：这个跟弥漫大B也是有区别的地方？A：对，小大B一般是我们取完整淋巴结。
Q：那比如说高倍镜下。A：如果一级的话，是0到5个，如果是两级的话，是6到15个。
Q：6到15个？A：超过15个就是三级的了。
Q：那他这个一、二、三级对后期有什么影响？A：当然有影响了，他那个相对来说一级愈后比较好，发展也比较慢，三级的话，相对来说有的时候要按照弥漫大B来治疗了。
Q：三级按照弥漫大B来治疗了？A：嗯。
Q：那之前有听他们说还有什么3B级。A：3B就相当于弥漫大B了，他就大多数不再是像滤泡一样的，但是呢，他已经成弥漫的一片了，他还有滤泡疏通网可能还存在，那么这个时候可能就打，还有部分区呢，你可以看到有明显的滤泡结构的样子，那么你可能就打3B了，这个已经跟弥漫大B差不多了。
Q：所以说刚才我们分级的话，是分一、二、三级，那么现在一、二、三，3B。A：一、二、三，三里面分3A和3B。
Q：那一、二相当于来说发展比较缓慢了。A：对。
Q：这个就是当成滤泡来诊治？A：对。
Q：那么3A和3B呢，3B是弥漫大B了，3A呢？A：3A就要看病人情况。
Q：看病人情况？A：嗯。
Q：那比如说看什么情况？A：他分期，累及多不多，然后看他的症状，就是这样子的。
Q：您是说他是三、四期的比较靠后的，就比如说在这个，他那个叫什么，滤泡的一个分期上，一、二、三、四期，靠后的，其实他3A也要当成弥漫大B治疗。A：这个具体的要问他们血液科的医生。
Q：要问血液科医生？A：对，要问血液科医生。
Q：OK，刚才你也提到有一点非常有意思的，就是说您刚才有提到针对这种滤泡的，我们是要取完整的淋巴结，我不要穿刺的，那其实有些担心就是说你担心他穿刺的话，穿不到那个。A：对，没穿到。
Q：穿不到正确的位置。A：对。
Q：那我们多穿几次不也一样吗？A：也可以，可以是可以的，那就不同的部位多穿几次也是可以的，至少要穿到。
Q：刚才其实您说大B其实有一个问题，我可能穿刺的话，也不会一下子穿到正确的位置。A：弥漫大B大部分累及的范围比较广，一穿就穿到了。
Q：一穿就穿到了？A：对，然后大B穿的时候，我们是希望他能够穿的多一点，因为可以做免疫组化，做后期比较多的东西，他很薄的，才1毫米厚，切的切的组织就切完了，然后这个滤泡淋巴瘤一方面也是多穿，就是要做免疫组化，后面很多东西，当然还有就是他那个穿的部位不准确，不能代表他的真正的病变的情况。
Q：分期，刚才您提到一、二、三级。A：对。
Q：接下来因为之前我们大B也会问到他病理检查的一些指标，刚才也问了那么多，那像这个滤泡的话，我这边也列出来一些。A：你给我看一下，我帮你加一点，看这个是在哪里。
Q：滤泡的我们这里检查的一个，比如CD20。A：我帮你写一下，CD20这个都是一样的，但是他有些很多小B的那个，这个就是滤泡的是吧？
Q：对，这些是滤泡的一些检查。A：然后还有一个是CD21、CD23看他滤泡疏通网，21已经有了，23，一般都重新那个，如果是滤泡的话，这点是可以的，基本上可以的，CD10也有了，BCL6也有了，这个也有了。
Q：对。A：这个是为了鉴别诊断，（40：15）和套淋巴瘤的鉴别。
Q：套淋巴瘤是？A：套细胞淋巴瘤是另外一种，他也会有结节的。
Q：就是说他就不是滤泡淋巴瘤了？A：对，另外一个，小B淋巴瘤。
Q：所以这个叫什么，（40：25）他是为了？A：（40：30）。
Q：就是为了检测他是不是套淋巴瘤的？A：对，一般来说他是阴性的，滤泡淋巴瘤是阴性的，套淋巴瘤是阳性的，还有CD5也是。
Q：CD5是什么？A：CD5也是一个异常的小B里面的表达，比如说小淋巴细胞性的淋巴瘤，他CD5是阳性的，还有套淋巴瘤里面CD5也会有阳性，尽管他是个T细胞，但是一些小B细胞淋巴瘤他会有异常表达。
Q：那比如说其他的一些。A：其他的一些基本上就是这些，还有边缘区淋巴瘤，边缘区淋巴瘤基本上就可以了。
Q：那比如说CD21呢？A：CD21就是看那个，滤泡疏通网。
Q：滤泡疏通网，他跟CD23一样的？A：对，一样的，CD23还有那个，也看小B细胞淋巴瘤，他和这个一样，这个一样，有不同的套餐。
Q：所以KI。A：KI67看他的增值指数。
Q：增值指数是他增长快还有慢？A：对，就是如果3B的他就比较高的。
Q：3B的。A：像三级的就比较高了，一级和两级相对就比较低，是这样的。
Q：好的，所以BCL2，跟BCL6就是看他的一个双打击？A：这个不是的，这个是BCL6是看他那个，也有表达，滤泡淋巴瘤是BCL6阳性的，BCL2呢，其实是跟反应性的增生相区分，他一般来说，如果是反应性的滤泡BCL2当中是阴性的，如果是滤泡淋巴瘤BCL2是阳性的。
Q：就是您刚刚说的那个炎症。A：对，炎症和那边的区分。
Q：OK，所以说那我们这个滤泡这边您有没有听到过其他的，或者说咱们有没有自己经历过这种，误诊或者漏诊的情况。A：滤泡淋巴瘤有可能会漏，就漏在那个，误诊可能会有一点点的，因为有一些滤泡淋巴瘤他比如说相对来说比较温和，有可能的，是反应性的滤泡和那个。
Q：所以说滤泡淋巴瘤是有可能是。A：有可能会的。
Q：那他这个大概比例有多少？A：还是比较低的。
Q：还是比较低？A：还是比较低的，因为看看很多滤泡总归是要怀疑的，一般来说总归要做BCL2之类的，当然有些BCL2会因滤泡淋巴瘤，这个比例大概5%吧，5%不到的。
Q：5%？A：可能会有漏。
Q：OK，刚才您也提到说是因为有些检查。A：是因为他有些滤泡可能就是累及的滤泡也不是特别多，那么还有可能免疫表现不是特别的那种，就是典型，可能会漏。
Q：可能会漏诊？A：嗯。
Q：那患者漏诊前他会被误诊为其他病吗？A：他一般来说不会的，他总归是淋巴结肿大，他不管是淋巴结大，还是其他部位的，比如说他有胃肠道的滤泡淋巴瘤这种，他总归是有一个肿块，他总归是要做活检。最多临床医生我们觉得淋巴瘤不够反应性的，那么有可能病人肿块也不是特别大之类的，那么临床医生可能让他先随访，随访那么一段时间，还存在这个淋巴结还是大的，那么再做淋巴结活检，一般不会的。
Q：那么对咱们目前而言的话，这个诊断病理检查有没有存在一些障碍，或者挑战什么的。A：这个可能就是穿刺，稍微有点问题，其他的一般没有什么。
Q：那您觉得穿刺方面？A：穿刺对病人来说，对临床医生方便，他不用去预约外科医生，外科医生很忙的，有的时候一个小的淋巴结活检，他不愿意做，这么小的一个那个，他不愿意做。
Q：所以说穿刺。A：穿刺比较快，内科医生自己穿，B超医生就可以穿，在B超室，B超医生倒是蛮喜欢做穿刺的，定位下穿刺，他们是比较乐意做的。
Q：所以说这个。A：方便，也不是挑战。
Q：就是取材的时候，刚才您也提到取材的话，我们是倾向于穿刺的？A：倾向于取完整淋巴结的。
Q：但是刚才您有提到穿刺？A：穿刺也可以，穿刺也是可以，就是对他们血液科医生来说，他快，他们不要去预约外科医生。
Q：所以说现在问题就在于的话，对于咱们来讲的话，咱们希望完整的淋巴结，但是他们更喜欢去穿刺。A：对。
Q：因为他们觉得方便。A：对，多穿几条，当然他有的时候B超室医生也怕出血什么，他给你穿那么一条，两条，他也怕出血。
Q：但是您这边还是大部分病人都是血液科来的？A：血液科来的。
Q：那他们是不是穿刺的样本会很多？A：现在比以前多很多，现在多很多，现在蛮多，特别我知道瑞金、中山他们一天到晚穿，因为病人太多了，耳科医生约不到，那么就穿一下，越来越多了。
Q：那这种确实也不太好看？A：要看什么病，有些能够直接帮他诊断的，就帮他诊断掉了，不行的话，我们会跟他报告上写好，建议做完整淋巴结活检，有些是没法穿刺的。
Q：所以说我们目前这里的话，就是穿刺这一块是有很大挑战的，（46：39）有什么问题吗？A：没有什么问题。
Q：然后病史的话，他们提供完整的病史就可以了。A：对，一般现在病史很多，电脑上也有，我们自己一查就查到了。
Q：所以他也不需要提供的，我们只需要自己去查到患者的病史就可以了，但是患者的病史也非常完整。A：比较完整，除非门诊的，门诊病人可能没有病史之类的。
Q：那比如说其他的（47：00）比如说FISH这方面有什么问题？A：FISH我们一般也做的。
Q：也做的？A：对，没什么大问题。
Q：PCR我们是不做的。A：现在不做，我们是化验间是有PCR实验室，那么他现在主要是做肺癌的检测，还没开始做那个，有些因为他试剂没有合格证，他现在很多试剂是没有报试剂证，但其实他体外的试剂和用人体是不一样的，那些探针什么，是这个问题，所以。
Q：所以说现在他是属于不合规的？A：不合规，都是打擦边球，包括肿瘤医院。
Q：那么咱们滤泡淋巴瘤患者的一个分类大概是什么样的，咱们会给他们进行分类吗？A：滤泡淋巴瘤其实他现在分，就是一种是胃肠道的，他把他分出来的。
Q：胃肠道的分出来？A：然后还有儿科的，我们分到，我们因为没有儿科的病人，要分的。还有原位的滤泡淋巴瘤，但是比较少，原位的滤泡淋巴瘤，分的，原位的滤泡淋巴瘤，小肠型的，儿科型的，原发皮肤的，滤泡中性淋巴瘤，还包括睾丸的滤泡淋巴瘤，当然睾丸滤泡淋巴瘤非常非常少，我们分的。
Q：所以说刚才您提到一个就是原位的，有小肠的。A：小肠型。
Q：儿科的。A：儿童型的。
Q：儿科的就是儿童型的吗？A：对，儿童型的。
Q：OK，然后还有睾丸的。A：睾丸的，还有一个原发于皮肤的。
Q：还有一个原发于皮肤的？A：嗯。
Q：那他大概这个比例是什么样的？A：大多数都是，很少，这些类型的比较少，非常少，儿科因为我们那个，这种类型相对比较少，非常少，少于1%，很少。
Q：这些所有的加起来小于1%吗？A：小于1%。
Q：那比如说我们，因为这类也不是很多，那我们就单看这些？A：就我们这边滤泡淋巴瘤，我们其实还是可以看到一点，但是胃肠道的滤泡淋巴瘤几乎没看到过。
Q：胃肠道的几乎就没看到过。A：所以他们比例非常少，当然我们儿科是没有的，包括睾丸的滤泡淋巴瘤，几乎没有碰到过。
Q：那就是说这个。A：我们泌尿科还蛮好的。
Q：睾丸的没有，儿科的没有，小肠的没有？A：对，而且原发皮肤的也没有碰到过淋巴瘤。
Q：原发皮肤的也没有？A：基本上非常非常罕见的这种类型。
Q：那都是那种原位的吗。A：不，原位的也很少，就是普通的滤泡淋巴瘤。
Q：OK，没有问题，所以说我们这边也不会参与这种滤泡的一个治疗方案的决策？A：决策我们没有，我们只要把他分清楚了，然后临床医生会根据他的分期、分级做那个治疗。
Q：OK，好，主任我大概也没什么问题了。A：好的。
Q：我们这个访问是有礼金的。切片、染色会做免疫组化，大概有这两步，那假如说我只做其中的一步。A：不可以的。
Q：两步都必须要做的？A：就是必须要做的。
Q：好的，那我们别的没有什么问题了，谢谢您。
Q：第一个想了解一下非霍奇金淋巴瘤，咱们这边的病理都是从哪些科室，主要是哪些科室送这种病理过来？A：非霍奇金淋巴瘤，比如说头颈外科，哪个科都可以送。
Q：大概哪些比较多呢？A：就是耳鼻喉科、头颈外科的，血液科。
Q：外科多么？A：外科不多。
Q：外科反而不多？A：外科就是头颈外科。
Q：因为我们在跟血液科的医生聊的时候，他说很多病人会是从外科。A：因为他们不会取淋巴结，取淋巴结都是外科来送，就是送淋巴结的标本。
Q：他们表述的流程会是这样的，就是有些病人其实，因为非霍奇金淋巴瘤他的症状并不典型，很多时候可能就是一些，比如说腹部占位的这种症状。A：我们医院没有那样，我们医院还是头颈外科。
Q：除了头颈外科，血液科，还会有什么科？A：还有是肿瘤科。
Q：像口腔科会有么？A：少。
Q：皮肤科呢？A：皮肤科也少。
Q：神经内科会有这种样本过来么？A：说。
Q：所以最多的还是头颈外？A：对，他是颈部淋巴结大，多数都是这样的。
Q：大概在您这边，或者您病理科，比如说一年能够看得到NHL非霍奇金淋巴瘤的病例。A：100多例。
Q：大于100，还是小于100？A：大于100，但是不到150。
Q：就是100到150。A：对。
Q：在这里面弥漫大B能占到多少？A：弥漫大B占百分之60、70。
Q：滤泡呢？A：滤泡少。
Q：少的话10%有么？A：差不多将将。
Q：将将10%。A：嗯。
Q：所以像这种患者，他会反复做病理么，还是只要做一次就可以了？A：做一次，但是必须取的大的淋巴结才行。
Q：会有比如说一次取过去，然后没有取到合适的？A：有，这样的情况经常有。
Q：但是我们知道，标本拿到了有可能会反复的去做多种检查的。A：对。
Q：大概对于这种通常会做哪些检查？A：反正我们医院只开了免疫组化，其他没有开。
Q：只有免疫组化？A：对，因为什么，我们医院因为有些基因检测的试剂没有证，所以我们没有开展。
Q：会送到外面做么？A：会，会送到友谊医院。
Q：所以通常对于他们来说，可以做免疫组化、基因，还会有什么？A：有的医院还做流式，我们都没有，我们就光做免疫组化。
Q：但是这种基因的检查也有可能会送到，您说会送到友谊医院去做。A：是这样的，友谊医院诊断淋巴瘤水平比较高，在全国都有名，我们有疑难的病例，然后病人自己去会诊。
Q：病人自己会诊流程，就是自己带着标本去？A：对。
Q：是说那种已经在这种片子上的，还是他拿着标本到他那边再去？A：拿着白片，切完的片子，他自己去看。
Q：一般做这样一个病理的检查，从拿到标本到出结果，大概需要多久？A：一个星期，拿到标本最起码至少一个星期，得7天，因为标本送到病理科就第二天了，第二天取财，做完再看，5天到7天。
Q：像对于非霍奇金淋巴瘤，这些病人治疗是在哪些科室呢？治理都在血液科么，还是其他科室也会治？A：我们医院就在血液科。
Q：肿瘤科会看么？A：看那个主任，主任不看就不看。
Q：在咱们医院的情况是肿瘤科？A：在血液科。
Q：全部在血液科？A：对。
Q：就像临床科室他把这个标本给您送过来，他会不会提供一些什么样其他的信息给到病理科？A：他给好了，很多病人他都不给。
Q：会要求他们至少给一些什么？A：整天要求。
Q：一般会要求他们给一些什么样的信息？A：比如说临床可疑是不是淋巴瘤，我们淋巴瘤还有的是呼吸科送的，还有的就是说是不是单独的淋巴结肿大，全身淋巴结肿大，就是临床信息很不完善。
Q：这个是他们？A：太忙，再加上咱们国家现在太讲究周转率太快，一个病人到了他同时做好多检查，这边做这个，那边做那个，就这样碰着，不像国外的医院，他从下往上转诊，下面都差不多了。
Q：很多检查都已经出来了。A：嗯，这是咱们国家的弊病。
Q：所以就是其实做病理的时候，其他检查结果还没有出来。A：不知道，对。
Q：作为病理科我们一般希望要求至少是哪些检查的结果需要有？A：影像学检查，临床初步诊断，应该是这样最好。
Q：但是现在是做不到的？A：做不到，同时送他们。
Q：就是缺乏。A：对。
Q：一个标本到了咱们病理科，我们一般的检查流程会是什么样的？A：先标本放在福尔马林到了病理科，然后病理科取材，然后脱水、染色、制片，然后看，现在最关键是临床拿到淋巴结，把也不是就那么放，他要是切开一刀放在福尔马林固定就会好一些，也时候他也不切开，他不切开福尔马林渗透就不好，中间固定就不好。我觉得好多是临床做的不好。
Q：这个切一刀这个很简单的，为什么临床不做？A：他不配合。
Q：为什么呢？A：临床并不是说所有的人都做淋巴瘤，外科给你取完就扔在那里。
Q：他也不知道。A：对，谁知道这是不是淋巴瘤，这个意识没有。
Q：主要是针对淋巴瘤，有需要这样一刀的要求，其他的就还好？A：对。
Q：我们之前理解的一个顺序，大概先是做形态学的检查，然后再做免疫组化，是这样一个顺序？A：对，就是这样的。
Q：您说的基因，或者遗传学这边，咱们这边是还没开展。A：没开展。
Q：是针对淋巴瘤没开展，是所有的？A：我们针对癌的开展了，癌的有证，淋巴瘤没证，试剂没证。
Q：这个试剂还要有证？A：当然了，病理科没有证医院也罚，医院也不让进，挺困难的。
Q：所以这个最主要的就是试剂的阻碍？A：嗯。
Q：从技术上，或者是从其他方面会有什么障碍？A：对。
Q：主要是试剂？A：试剂，还有设备，有的时候还需要特殊设备，我觉得这种东西，已经在医政部门加强宣传，我们像申请东西很困难，医务处批不批，医院还得考虑这个赚不赚钱，比如说100多例淋巴瘤，一年能做多少，因为做淋巴瘤做基因检测不是全部做，有些免疫组化能明确就不做了，大概有10%做就不错了。
Q：只做10%？A：嗯，那100多例的话，那可能就20例做，那不就赔了，试剂还有。
Q：所以很多医院集中在一起去做。A：对，就比较合适一些。
Q：但是他这个能做淋巴瘤么，其他的不能做么？A：试剂一大包，试剂一开，这个试剂是100人份的，一开包不就坏了做不完。
Q：但是这个试剂是只针对淋巴瘤的？A：对。
Q：我们其实是想问，到时候出来的检测指标，会有哪些，我们这里有CD20，CD3，这个是属于免疫组化的一个？A：对。
Q：细胞形态学检查的结果主要是指什么？A：就是看，诊不诊断淋巴瘤，还是增生，还是反应性的，就是这样。
Q：这个只是判断是大的类别是不是一个淋巴瘤？A：对。
Q：这个确认是淋巴瘤了，再去看他是。A：什么型的，是滤泡型，还是弥漫大B的，还是滤泡转换成弥漫大B，还是后期浸润肺部，是B细胞，还是T细胞。
Q：这个主要是看细胞形态？A：看细胞形态，然后加上免疫组化。
Q：免疫组化指的就是那些CD20？A：CD20这些。
Q：比如说CD20可能更多对应弥漫大B，然后有的对应的是。A：CD3对应T细胞。
Q：就是这个主要是通过这种对应关系去判断？A：不是，得综合判断，还是看第一步没做免疫组化的形态，然后根据你再想应该定免疫组化。
Q：这种会有比较模糊的么？A：有，确实也。
Q：这种情况多么？A：挺多，淋巴瘤诊断很难的。
Q：我们临床上会有这种误判，或者漏判的情况么？A：有，常有，因为很难。
Q：您说淋巴瘤诊断其实是很难的，假如说能做基因检测了，会对这个帮助很大么？A：很大，就是一般来说灰区的，就是不能明确的就做基因检测。
Q：基因检测他里面的一些分类是什么？A：这个人有基因突变了，这有融合了，那就是说形态虽然不像，那还是也给他定为淋巴瘤。
Q：那在淋巴瘤下面再分这种弥漫大B、滤泡，这种分类上面难度会更大么？A：这个倒还好。
Q：明确了是淋巴瘤，下面的分型其实是。A：也难分，有的时候像滤泡、弥漫大B还好诊断，怕是其他的，就怕淋巴瘤和反应增生，有的时候挺难鉴别的。
Q：像我们有没有这种临床的一个统计数据，比如说对于非霍奇金淋巴瘤，这种漏诊、误诊的比率？A：没有统计。
Q：您能估计？A：我们是这样挺慎重的，我们也不会的出去会诊去，几乎还没有发现这样的错误，但是有难度。
Q：那我们就说那种有难度的比例？A：难度的比例能有一半。
Q：一半是有难度的，就是在确诊他是不是淋巴瘤这个环节上？A：对，1/3，最起码小1/3。
Q：确诊以后，因为我们现在关注的是弥漫大B和滤泡这种，这两类那种特别有难度的，大概能占到多少？A：弥漫大B还好诊断，滤泡也好诊断，这俩还不是特难，难的不是他俩。
Q：但是会不会有一些是跟他们比较相近的，比较难区分的？A：有。
Q：因为您说弥漫大B和滤泡相对来说比较好诊断，比较好诊断的意思是不是说这两种特别典型，相对跟其他的区隔是比较清晰的？A：嗯，这两种淋巴瘤，也是在医院里比较多的，常见的。
Q：反过来问，就是对于弥漫大B的这种病理的检查分型，您觉得里面还有什么障碍和挑战么？A：我觉得标本处理很重要，就是临床是不是切一刀，固定好坏，还有就是有的时候不太典型。
Q：不太典型他是会跟那些？A：反应性增生，不是肿瘤的反应性增生。
Q：其实还是卡在淋巴瘤和非淋巴瘤的那个问题上。A：对，不见得是弥漫大B，弥漫大B细胞很明显。
Q：然后您刚刚说的切一刀的问题，从实际的角度，您觉得可以做一些什么样的事情，能够帮助到？A：上大学的时候教，或者进外科了，外科主任告诉他，所有比如说淋巴再大都切一刀，好好固定，下面人不这样做。
Q：只是针对淋巴结的这种标准是么？A：对。
Q：其他的标本？A：其他的标本固定也很重要。
Q：在切的方式上，会有什么问题么？A：那我就不知道。
Q：会有什么切的不完整，或者切的部位不对。A：有的时候比如说好几个淋巴结大，有的时候可能临床取最大的，不见得最大的就是淋巴瘤，所以这个淋巴瘤的难点，不好判断，临床一般比较硬的，比较大的，取这个，小的也不好取。
Q：还是根据临床经验，没有什么特别标准流程。A：是。
Q：现在就是对于弥漫大B的病人的话，我们还会在病理上进行再进一步的细分么？A：分成生发中心和非生发中心。
Q：这个主要是看他形态么？A：看他形态，看免疫表形，看免疫组化的结果。
Q：免疫组化一般是什么的表形？A：（23：00）这个病理科的医生都知道。
Q：这个其实是清楚的？A：很清楚的。
Q：所以会分生发中心和非生发中心？A：对。
Q：除了这个分类，还会分什么？A：现在又分三打击、双打击。
Q：就是BCL2，BCL6。A：还有MET。
Q：我这个只有BCL2。A：这个是生发中心。
Q：MET是？A：那是做基因检测。
Q：不是免疫组化？A：不是，那是高级别，不是做这个。
Q：您说双打击、三打击，必须要做基因检测？A：嗯。
Q：我们这边生发中心和非生发中心，就直接可以下这个结论了，但是双打击、三打击。A：不行。
Q：还有形态学的分类会有的对吧？A：形态学分类就是那个。
Q：就是生发、非生发？A：对。
Q：这里说是分子分型。A：免疫组化也算一种分子分型。
Q：然后还有形态学中心母细胞。A：这个是滤泡型淋巴瘤，分为一级、二级、三级。
Q：弥漫大B没有这个？A：没有这个。
Q：还有渐变型和少简便型，这个有么？A：那是在淋巴瘤里头，就是弥漫大B更恶的那种。
Q：弥漫大B是分生发和非生发的，然后免疫组化也可以分，但是需要做基因的检测的。A：嗯。
Q：这里还有GCB和非GCB这种。A：GCB就是生发中心，就是这个意思。
Q：还有活化B细胞样的分型。A：这个就相当于那个，就是这个生发中心。
Q：所以生发、非生发。A：为了治疗需要，用不用药，用不用美罗华。
Q：您说到这个的话，咱们病理科的医生，会参于到治疗方案的？A：不参与，没有。
Q：只提供病理科的诊断是吧？A：嗯。
Q：完全不会参与，会诊什么的会邀请到您？A：不邀请，看有的医院。
Q：我看有的医院好像病理科的也是。A：有的医院是，有的医院不是。
Q：后面就是滤泡了，总的问一下，滤泡跟弥漫大B病理诊断的流程上面？A：一样的。
Q：我们弥漫大B做主要生发非生发的一个比例，大概是多少比多少？A：还是非生发的多，我感觉，没统计过。
Q：大概的感觉还是非生发的多，是吧？A：我觉得非生发多。
Q：四六开？三七开？A：四六，也没那么多。这个是错的。
Q：分子分型应该是指的双打击、三打击。A：对。这个现在劝病人去做，到外面去做，因为用药不一样，如果是三打击，可能双打击又变成了什么高级别B细胞淋巴瘤，不是叫弥漫大B了，好像有这么个说法，就是高企及性淋巴瘤，用药的。
Q：治疗方案就不一样了。A：对。
Q：像这种比例高么，在您看到的双打击、三打击。A：不是特别高。
Q：是什么水平，20%、10%？甚至5%？A：那个没统计，因为这个最新的一个东西。
Q：您说滤泡的话，其实实际上在咱们这里是细胞形态学检查，然后免疫组化。A：对，免疫组化就进一步证明他确实是滤泡淋巴瘤，因为滤泡淋巴瘤和其他的淋巴瘤再鉴别，然后就是说给他报出一级、二级，还是弥漫大B。
Q：一级、二级。A：三级。
Q：是说三B才是？A：三A、三B。
Q：三A、三B都算弥漫大B的？A：对，靠近弥漫大B了，都按那个。
Q：然后您刚才说确认他是滤泡，主要是看他哪些指标呢？您刚才是说CD10是吧？A：对，CD10，然后Ki67，就是这些差不多，CD20、CD5。
Q：这些都要看到么？A：都要看，不能做一个，综合起来判断。
Q：每个都阳性才算是吧？A：不是，有的阴，有的阳。
Q：像CD5阴的对吧？A：对。
Q：其他的CD20、CD10都是阳的？A：嗯（33：40）阳的。
Q：这个必须是阳的是吧？A：对。
Q：Ki67呢？A：Ki67，生化中心那个位置，原来那个地方正常应该高的地方降低，所以他这个不是说一个单纯的，他是一个综合的。
Q：像滤泡的这种漏诊、误诊的概率，您觉得高么？A：也有，你要是说高，你要是叫临床大夫，都得说病理科诊断的不准。但是其实他们可能不了解我们的工作难度，你看我们什么都得看，一会看这个。
Q：还得讨论。A：对。
Q：为什么临床医生会有这种错觉呢？A：因为中国的临床医生不学病理，我从日本留学过，日本的临床医生，至少在当临床医生前，要在病理科待半年或一年，他们特别懂病理，知道病理的难度。中国就是住院医培训好，没有说临床医生要到病理科培训的，中国医生教育的一个误区。
Q：所以他们会觉得临床上诊断的，反而概率更大？A：对，但是还是需要病理诊断。
Q：实际上会出现这种情况，就是在临床上已经大概率判断他是，但是病理出来不是的这种情况？A：对，有，挺多。
Q：那这种情况下他们是怎么处理？A：他们像没那回事似的，他就该说了，我们也不是最后诊断。
Q：那还是以病理为准，必须以病理为准。A：对，所以都不愿意当病理科医生。
Q：压力大。A：屈、累。
Q：但是会有那种病理科也不确定，像这种比较模糊的意见的时候，临床医生怎么办，对于这种情况？A：有。
Q：那这种情况下临床怎么办？A：其实应该会诊的，谁都有难点，我就不相信病人在他手下没死过，毕竟有这方面专科的人。
Q：相对来说像滤泡和弥漫大B的漏诊、误诊，您说还是比较少。A：还可以的，哪个是T细胞。
Q：就是针对这些弥漫大B、滤泡的话，您觉得在病理上改进，除了您刚才说固定的那个。A：取材。
Q：还有地方是可以改进的？A：还有地方，应该是有些试剂应该让医院进来，做一下基因检测。
Q：就是基因检测还是值得做的。A：值得开展。
Q：但是成本效益是医院考虑的事情。A：对，医院追求效益，国家说不要求，但是其实医院追求效益。
Q：国家说不让？A：国家说医院不应该追求效益，但是医院是讲究效益的。
Q：FISH会做么？A：会做。
Q：FISH在弥漫大B和滤泡里面。A：有帮助。
Q：这个主要是看什么？A：看异位，基因有没有融合异位，主要看这些。
Q：基因融合异位的话，会下什么样的诊断？A：有基因的变化的话，就可能定不了，什么都定不了，但是要做基因检测这部分淋巴瘤，可能也就10%。
Q：您是说那些其他的就通过。A：免疫组化。
Q：就已经明确了是吧？A：对。
Q：您刚刚说双打击、三打击，意思是说有一些做了，就确定他不可能是这种高危的双打击、三打击，所以不需要做？A：不是，应该都做。
Q：那您说只有10%需要做是？A：不是，做完了以后可能有10%是这样。
Q：但是做都是需要做的？A：嗯。
Q：但是实际上会有哪些，就是基本上没做之前就差不多判断的？A：没有，必须得做。
Q：现在实际上患者都会自己去做么？A：不一定，看临床医生，有的临床医生可能还没有这个概念更新，这个药医院进没进来，就是中国治病复杂。
Q：像这个是医保的么，做这种病理的诊断？A：医保的话进来医院也不愿意让进来，又是药占比增。
Q：医保费用。A：对。
Q：所以现在基本上是不医保的？A：对。
Q：所以您刚刚说对滤泡的分级，主要是一级、二级。A：三A、三B。
Q：三A、三B是会分的，对吧？A：对。
Q：这个大概您感到的滤泡里面，这几个的比例会是怎么样的？A：差不多三A、三B多一些，二级多一些，一级的少。
Q：能大概估个比例么？A：不好估。
Q：总的来说三A、三B更多？A：对。
Q：可以说三A、三B加起来超过50%以上？A：差不多。
Q：然后一级的看得到么？A：一级特别少。
Q：剩下的基本上都是二级的？A：二级的。
Q：除了这个分类，对于滤泡病理上还会做什么分类么？A：我们没有开展。
Q：就主要是这个，就是明确滤泡了，然后他是在几上。A：对。
Q：如果是做基因检测，他还会分什么？A：那我不知道，这个没接触过。
Q：像那种临床的分期的话，病理是不会给意见？A：不干预，他们是综合性来看。
Q：对于滤泡所有的治疗方案，咱们病理科都是不参与的是吧？A：不参与。
Q：您觉得未来会发生变化么？A：看临床，看医院，可能学术性的医院，好一些的医院可能，我们医院不知道。
Q：朝阳医院也很好了。A：这方面可能差一些。
Q：您会觉得这个是一个趋势么？  A：不见得，看什么癌。
Q：比如说什么样的癌？A：消化道肿瘤是这样的，临床和病理考虑。
Q：为什么消化道会？A：因为临床大夫有这个意识，临床他们愿意跟病理科，这个没有这个意识。
Q：所以其实也看医生的？A：对，他就觉得你给我诊断就行了。
Q：像消化的的话，我知道食管癌他们治疗很多都是内镜治疗的。A：对，因为消化道的他学日本，日本就是重视病理，因为消化道不光胃癌、食管癌、结直肠癌，他都是学日本的一套体系，消化内科和病理接近，其他的专业我看没有那么强。
Q：而且您刚才是说，比如说淋巴瘤，您说友谊是全国水平很高的。A：对。
Q：他那边水平高，主要是因为？A：病理诊断水平高。
Q：是因为他那边开展了这个检查？A：不是，他看的好，不是那个检查最关键的，看片子最关键。
Q：这个是靠？A：靠这个人的水平。
Q：或者我这么问，这种水平其他医院怎么能提高呢？A：那得花功夫。
Q：咱们现在会有这种全国性的病理的这种培训基地？A：多，特别多。
Q：比如说北京的基地，他是分病种的，还是就是病理科强，整个都强？A：病种。
Q：比如说淋巴瘤是在友谊，其他的癌可能是。A：在别的医院，反正我认为北京最好的是友谊医院。
Q：就是整个病理来说？A：不是，淋巴瘤最好的，其他方面可能还弱一些。
Q：其他一些医院，您知道哪些病理方面诊断比较强，淋巴瘤这个领域的？A：上海肿瘤医院。
Q：北京为什么不是肿瘤医院？A：你这个想法就不对，中国看病看医生，因为周晓歌（音）看的好，他不在肿瘤医院工作。
Q：就一个医生就可以把整个水平强起来？A：对，像我们医院看消化看的好，我们消化科好，但是我们临床消化反而没有那么好，跟个人专长有关系。
Q：这种专长是要很长期的积累。A：对，不是一下子。
Q：不是一些培训，或者一个设备就能够提高的。A：对。
Q：您觉得全国来说这种淋巴瘤的病理的诊断水平，跟国外差距大么？A：像周晓歌那样的差距就不大，但是在国外也是，就是几个人做淋巴瘤好，几个人做消化好。
Q：都是这样，是因为病理学的特征，就决定了不能所有都好。A：对，外科也是，他切肝切的好，他切肺不一定会切，不是一样么。
Q：如果这么说的话，其实整个全国都提高的这种也不现实，对吧？A：不现实。
Q：假如说想提高整个淋巴瘤的病理水平，去做一些这种建议，或者是推动的话，您觉得可以做什么？A：不太知道，不太关心这个事。
Q：我们基本上就是这些问题。
Q：先大概了解一下咱们这边的一个病人的量情况，就是像您这边的话，比如说一年的话，非霍奇金淋巴瘤大概能有多少个？A：人次上算。
Q：人数。A：人数就是新病人每个月20。
Q：就是您这边的是吧？A：我们整个病区的。
Q：就是您负责的这个病区？A：分下来的差不多。
Q：这20个的话，大概弥漫大B能占到多少呢？A：2/3是多少，15个。
Q：13、14这样。A：差不多。
Q：滤泡大概能占到多少？A：1、2个。
Q：在弥漫大B里面还是要分一下，初治的还有复发难治的大概各？A：初治的2/3，那个1/3。
Q：他们都是2：1的这样一个比例。A：对。
Q：复发的还是挺多的。A：对，1/3。
Q：像滤泡的话，主要是初治的多，复发的多？A：滤泡因为他一直都不能完全控制，所以那些进展的，还是复发的多一些，也差不多是2：1。
Q：就是复发比初治的2：1的样子？A：对。
Q：下面就想分别聊一下弥漫大B和滤泡，我们先从弥漫大B这边，像咱们弥漫大B的病人，来源上来说，是咱们自己收进来的多，还是从别的地方转过来的多？A：应该我们自己收的有2/3，占的有1/3。
Q：自己收的意思就是这个病人一开始就是在这发现，还是说？A：有的是外地的，或者是别的医院过来到血液科来的，这都是算我们血液科自己收的。
Q：还有就是从院内其他科室转过来的？A：对，手术以后活检以后来的。
Q：像从院内其他科室，我们想象的可能外科会有。
Q：外科，神经科，消化科，还有耳鼻喉，皮肤科。
Q：神经科为什么会有？A：神经也有，就是原发中枢的，但是少。
Q：应该最多的是外科。A：普外的多。
Q：普外就是做这种。A：肝胆，或者腹腔的。
Q：腹腔的这种手术发现的。A：对。
Q：像消化科也是做内镜的时候发现的。A：对，消化到胃淋巴瘤的。
Q：像这样的话基本上都是病人已经引起了一些其他的症状了。A：一般都带着症状来的，带着症状带着一些结果来的，肯定是难受做胃镜，胃镜不可能一开始就会想到淋巴瘤，一般都有一些结果。
Q：就是他已经是拿了病理的结果过来的，外科那边肯定也是有病理结果的。A：对。
Q：像耳鼻喉那边也是？A：一般也是有结果，因为相对来说这些科室淋巴瘤属于少数的。
Q：像皮肤科那边他是怎么样发现的？A：也是病理。
Q：皮肤那边为什么会？A：皮肤淋巴瘤很常见，然后他们也不少淋巴瘤，他们自己能治，磨脸，或者做做光疗，抹点干扰素，还有一些口服的化疗。
Q：所以这种淋巴瘤他们自己会收治？A：对，皮肤的淋巴瘤，尤其T细胞淋巴瘤，他们基本上自己治了，还有一些特殊类型的，包括有一些从皮肤转移到血液、内脏的。
Q：像这种弥漫大B他们会治么？A：一般他会转，他们主要，因为皮肤最常见的就是T细胞。
Q：那像弥漫大B的话？A：他们一般都会转过来。
Q：B细胞的会转过来？A：对。
Q：像外科和消化可我们想象他可能是一些那种消化道的症状，如果是皮肤科的话，他一般是表现在一些什么样的症状上面？A：皮肤疙瘩，或者是什么，长的快，首先得像肿瘤，然后有这样的证据。
Q：他是一上来就会怀疑到淋巴瘤，还是会经历一系列的？A：根据大夫经验，肯定是不是肿瘤一般大夫能够判断，但是哪种肿瘤，就得靠病理了。
Q：通常他们怎么样会怀疑到是肿瘤，因为皮肤这种疙瘩不是很常见。A：长的快慢，外观，这就是很专业的东西。
Q：皮肤科有这些，他们有这种专业能力去判断这个是不是。A：对，因为我们医院皮科很厉害的，我们也是屈指可数的，我们专门有搞皮肤肿瘤的。
Q：像耳鼻喉科的这种病人是什么样的？A：鼻子堵什么的，也是鼻镜往里看有压迫、堵塞，有肿物。鼻咽癌的外观，镜下看肯定跟淋巴瘤的外观不一样，有经验肯定，但是肯定也得取病理，有时候一看就觉得是淋巴瘤的，没等病理出来就跟我们联系。
Q：然后剩下的就是自己收的，或者是从其他医院转的，在这里面我们想稍微再分一下，就是从其他医院转过来的那部分，他通常是来自于一些什么样的医院呢？A：比如说外省市的医院。
Q：为主？A：对，还有就是我们的一些县医院。
Q：就是北京周边县的医院？A：对。
Q：如果就是在血液科第一次看，第一次发现的，这种病人有么？A：有。
Q：这种病人一般他表现是什么样的症状？A：有的就发烧。
Q：发烧为什么会来血液科？A：发烧，淋巴结大，现在健康意识强了，可能大家烧几天烧不退，人家说你是不是血液有问题，过来查。
Q：发烧不退就去内科，就看看感冒。A：现在没有大内科了，都是很专业的。
Q：所以他是会导诊。A：或者有的就是说你老发烧不退，是不是血里有什么问题，他不一定会想到血液肿瘤，血液有问题，那就各科都是血液问题，他肯定会想到先到血液科来查，因为什么都能查的出来，这种情况也有。
Q：就是反复的一个发烧不退？A：对。
Q：这种高烧还是低烧。A：应该主要是高烧。
Q：高烧多少度？A：38度以上，标准的都是按照38度5以上。
Q：反复的一个38度5以上的高烧？A：对。
Q：像来到咱们这边治的这种弥漫大B，他一般都会一直在这里治么？还是前面治一段就会转走，这种病人有么？A：绝大多数，85%以上都是坚持在我们这里治。
Q：就算是外地的也是会这样？A：对。
Q：剩下15%是怎么样的？A：有的就是诊断以后回当地医院，有的是做几个疗程稳定了回当地医院。
Q：这种都是外地的？A：基本上都是外地的，北京的一般都坚持来。
Q：像我们要求他至少要治几个疗程？A：我们没有，但是我们一般就给他一个大致的治疗轮廓，然后前1、2个疗程，最近的这1、2个疗程是给他提供方案，最后可能根据情况，不可能说你这个方案一直从头打到尾。
Q：所以会让他看到至少CR、PR才会让他走么，还是不一定？A：没有，各家经济情况不一样，不能强制。
Q：像就是弥漫大B的病人，除了拿到病理的话，我们还会要求他做一些什么样的检查么？A：你是说病理方面，还是说别的？
Q：就是诊断，他的一个诊断分类？A：病理有很多，现在除了形态之外，还有基因的，免疫组化，基因的遗传学的。
Q：这个一套都是会做的么？A：我们病理科都会做，然后有些东西我们还会要求他补做。
Q：但是这个要求病理科，在这个已经拿下来的标本上再去做就是了？A：对，具体的形别，生发中心，非生发，有没有什么遗传学的变化，特殊的基因，这些都是要做的，除了病理之外这些内容，全身的一个评价，分期。
Q：全身评价我们现在主要是用什么？A：用PET。
Q：现在都是用PET了？A：对。
Q：就是原来那种CT、MRI已经不做了？A：除非人家病人说，我实在经费太紧张了。
Q：像您这边的病人，大概百分之多少是用PET去做的？A：95%以上，各个别的。
Q：做PET其他的CT、MRI就不用做了是吧？A：看有些病。
Q：比如说？A：个别的比如说神经，就是原发中枢的，用PET也看不好，还得加上核磁，PET还得加上核磁增强。
Q：就是神经原发中枢，就是原发病灶在神经系统上？A：对。
Q：这个一般是发生在什么样的位置多一点？A：颅内。
Q：主要是颅内的么？A：对。
Q：所以是因为颅内，所以PET-CT的效果不如MRI，是这个意思？A：对。
Q：这种  病人大概在弥漫大B里面占到多少比例？A：弥漫大B里的5%左右，所有淋巴瘤的1%、2%这样。
Q：所以做PET-CT主要是帮助患者去分期是吧？A：对，分期，然后当然还有疗效，预后的一些判断，至少一个淋巴瘤8个疗程能不能做三次。
Q：就是0、4、8？A：对。
Q：所以我们在选择治疗方案的时候，分期是一个考虑因素，还会考虑什么呢？A：共患病指数。
Q：是指IPI么？A：IPI是指预后，就是他自己本身的合并的一些疾病，合并症的情况，心脑血管病，还有肾功，自理，体能状态，都得给他评价一下。
Q：就是有一个指数就是包括这些，会考虑他的基础状况、合并症？A：对，现在包括老年人，我们做综合评估。
Q：是有点ECOG评分那样的？A：那只是体能状态一个评估，综合评估有一个大的量表，从头评到脚，然后算一个总分的话，最后适合不适合化疗，分三大组，一个是适合，一个是不适合，一个是脆弱那种，我们基本上不考虑化疗。
Q：适合、不适合，还有一个脆弱，脆弱是比不适合还要差？A：还要差，一点都化疗不了的，不适合的我们可以比方说用弱一点的化疗。
Q：大概像您这边的弥漫大B的话，大概分到这三个组的，大概会各占多少？A：应该是4：4：1这样。
Q：所以10%的人是不适合做化疗的？A：对。
Q：这个共患病指数，第一次听说这个，是咱们医院这边，还是有指南上面？A：就是做了好多年了，国外开始做的，国内近几年才开始的。
Q：因为我们之前在上海访问了一些医生，都没听说过有评价这个。A：这种指数用于好多，包括骨髓移植，包括急性白血病的化疗，都可以。
Q：所以这个是判断适合不适合做化疗的一个指标？A：指标。
Q：分期主要是用来判断？A：主要是预后。
Q：分期是用来判断预后，分期就是一二三四那个分期，对吧？A：对。
Q：那个就是很标准的。A：嗯。
Q：除了这两个，还会有什么会影响，比如说一线的治疗方案选择的呢？A：没有什么了，共患病指的就是他这些基础病了。
Q：比方说会再考虑，有没有什么指标是提示他，你刚刚分期也会提示他预后，会不会还有一些什么样的危险因素，会表示这个患者比如说复发的风险更高？A：根据病理类型。
Q：就是我们有听说一个叫BCL2、BCL6这种的。A：那就是生发中心、非生发中心。
Q：这个会影响么？A：应该该开始的治疗都差不多。
Q：其实对一线不影响是吧？A：对，他是一个相对预后的一个指标，我们其实现在这些新药以后这一块影响不太大了。
Q：新药您指的就是？A：美罗华加了以后，尤其现在伊布替尼，或者强的这些化疗来那度胺，万珂加上去以后，生发和不生发影响不大。
Q：美罗华我理解是在一线治疗里，现在伊布替尼和来那度胺也算一线治疗的方案么？A：有的就二线，有时候一线就差不多了，因为你跟他说这个主要对预后的一些影响的指标。
Q：对预后的影响，就意味着假如有这个指标的话，就是他预后可能会更差，是不是这个意思？A：对，但是现在更重视三打击、双打击这种理论。
Q：三打击、双打击是什么？A：就是刚才你说的BCL6、BCL2，还有MYC那些。
Q：BCL6我知道，还有一个是什么？A：BCL2，MYC。
Q：所以就是假如这个都是阳性的话，就是算三打击，然后如果是两个就是双打击？A：对。
Q：如果是有这种的话，在一线的选择上会有什么不一样么？A：一线就没什么区别，只是一个提示以后他这个人，需要及时观察调整治疗。
Q：所以不会说对这种病人，上来用更强的方案？A：一般习惯上没有，因为4个疗程要做评估，有的更积极可能2个疗程之后就要评估，看看效果。
Q：是什么样的病人是2个疗程就要评估？A：起码不一定做PET，但是其实我们每个疗程都会做B超，B超里2个疗程淋巴结根本就不动的，那肯定就换了。
Q：会2个疗程做CT么？不会，只是做B超？A：一般就看他具体的病变部位了。
Q：就是有的部位B超就可以了？A：比如说脑子里的，或者是腹腔里的，B超看的不是太准，脑CT核磁。
Q：大概咱们这边一二三四期的一个分布比例，大概会是什么样？A：绝大多数都是三四期？
Q：绝大多数是说百分之多少？A：一期的很少，一二三四都是俩。
Q：临床上一般就是一二、三四分两个就可以？A：就是一二、三四，2：8。
Q：其实在三四期治疗上面，会什么差别么？A：三四直接没人看。
Q：他的肿瘤负荷，我的理解就是肿瘤负荷大的，就是前面会加一个化疗，其实后面也是一样的，是么？我们听到有的医生是说，如果有的病人肿瘤负荷大的话，是说他可能不会一上来就上R，可能会先做化疗，把肿瘤负荷降下来，或者您这边肿瘤负荷大的病人，跟肿瘤负荷小的病人，治疗上会有差别么？A：没什么区别。
Q：都没区别？A：对，肿瘤负荷大的可能相对来说风险可能会大一些，我们说溶瘤综合征，用药以后溶解了，电解质紊乱，渗出问题，那应该我们先小的化疗，相对弱一点的化疗，逐渐的用标准的去。
Q：一般弱的化疗是什么方案？A：也没什么，我只是把这个药可能分成几天去用，但是一个疗程之内总量还是一样的。
Q：总量是一样，只是不是一次打下去。A：对。
Q：肿瘤的部位，就像您说的，可能比如说肿瘤的部位在治疗上面会有差别么？A：不同的部位预后也不一样，方法的组合也不一样，一线方案其实也都差不多，除了中枢的用药不一样，其他的除了中枢以外的方案，刚开始基本上都是RCHOP。
Q：中枢的话会是什么？A：中枢主要是MTX氨甲蝶呤。
Q：那R不会用么？A：也用。
Q：就是R加MTX？A：对。
Q：中枢的。A：嗯。
Q：对那种比如说不适合，就是您提到共患病指数划到不适合那一档的话，他们在化疗的一线方案上面，跟适合的会有什么差别么？A：就是适当减弱，或者减成MINICHOP这样的，就是这些。
Q：所以一线的方案，现在基本上就是RCHOP，或者是RMINICHOP，除了颅内的病灶？A：对，这个没什么大区别。
Q：北京这边R是能医保的么？A：对，进了一年了。
Q：大概现在这边，我知道有500毫克和100毫克，两个都进了么？A：对。
Q：我们现在就是500加100这样用么？A：根据他体表面积算的，一般是600、700。
Q：因为我们听说有的医生是只用那种100毫克规格的，咱们这边是500、100的都用么？A：那是医院进货的问题，光用100的，会比一大一小所谓的，总的要贵出来几千块钱。
Q：光用100的会贵出来几千块钱？A：对他不是按照那个比例去定价的。
Q：因为我是从上海这边听到的，上海这边说500的没进医保，只有100进了医保。A：没这个说法。
Q：就是500、100都进医保了，报销比例也是一样的？A：对。
Q：像咱们这边报销比例是多少？A：70%。
Q：有起付线么？还是这种？A：所有的用药，有医保的，然后一年大概30多万。
Q：能报30多万？A：33万。
Q：所以像这个的话，对于比如说有疗程的限制的话，能报多少个疗程？A：美罗华可能还是那规定一辈子能用8次。
Q：再复发了就不行了？A：对。
Q：像滤泡呢，他现在有适应症么？A：滤泡就高级别的进医保了。
Q：就是二B和三这个意思么？A：对。
Q：一和二A不算？A：他一和二A是低级别的。
Q：就是二B和三是高级别，这个才能报？A：对。
Q：一线也能报么，还是维持？A：都能报。
Q：不论是一线、维持和二线？A：对，但是也是8次。
Q：每个地方这个差别挺大的。A：各种解读不一样。
Q：上海这边好像维持不能报销，然后滤泡的一线也不能报销，只能放在二线。A：按规矩，反正是6到8个疗程。
Q：所以北京这边不管怎么样，8个疗程以后就不报了，随便你用在哪，也不管是用什么方案，限制RCHOP，或者是？A：嗯，这倒没有。
Q：还是拿弥漫大B的患者来说，现在大家会用上R么，有不用的么？A：原来有自费的时候，确实有不用的，20%左右，甚至更多一些，现在基本上很少了，又进医保了，降价也降的不少，所以很少，我们去年一年，今年快过去了，2、3年没有说不用的。
Q：这种一年能碰到？A：就1、2个。
Q：1%？A：差不多，因为我们几千个淋巴瘤的病人。
Q：那就1%都不到了，0.1%。A：差不多也就是这个概率。
Q：可以忽略，这种人很少的是吧？A：嗯。
Q：如果是有这种乙肝病毒阳性的？A：只能说前几个疗程我们不用，一般之后如果病毒压下来还会用。
Q：然后还会把这个补上么？A：那倒没有。
Q：就是比如说RCHOP之前只用CHOP。A：欠几次后面再补的没有。
Q：不会的是吧？A：嗯。
Q：他CHOP打完了，缺几次就缺了？A：我们觉得美罗华和化疗是有协同的。
Q：不会单用R？A：没必要最后相当于一个维持治疗他用，滤泡维持有点意义，美罗华单药，大B好像没有这个研究结果。
Q：所以就是对于弥漫大B是不讲维持的，对吧？A：嗯。
Q：但是几年前好像维持还是，是近几年是这样么？A：滤泡是维持的，大B没有。
Q：所以说R和CHOP有协同作用。A：嗯。
Q：我们之前在访问医生的时候就蛮有意思，有医生给我们这样一个观点，不知道您觉得对不对，他是说RCHOP这个里面，CHOP是主要负责实现CR和PR的，然后R是预防远期复发的，但是好像跟您说的，如果是说协同的话，其实就不应该是这样一个理解，对么？A：他们之间有协同的这个作用，但是你说，各有各的看法，我觉得他们应该统一作战，协同的一个作用。没有说用了R他以后就不复发了，没有那么神，美罗华停了以后，半年之内B细胞又都恢复了，所以这个药管也就管半年。
Q：年说B细胞就恢复，意思是？A：正常的B细胞，用了美罗华之后就没了，但是停药之后他慢慢就都长起来了。
Q：您说正常的那些？A：正常的B细胞。
Q：所以像一线里面，可能还会用到什么其他的方案么，像我们这里看到有EPOCH。A：可能不同的类型也有这么用的，像原发纵膈的，我们就用DA-EPOCH，原发纵膈的也特殊，然后刚才神经系统的也有特殊的，你这个都是限制在B里头。还有像睾丸的那个大B，我们一般就是加放疗了，还有这些一些类型的加中枢预防的。
Q：我们就说化疗方案，比如说睾丸大B也是RCHOP方案，对吧？只是他会再加一个放疗？A：对。
Q：原发纵膈的话会是EPOCH？A：就是DA-EPOCH。
Q：除了原发纵膈，还有睾丸，还有颅内的，这里面还有什么其他特殊的情况，是会用不同方案的么？A：差不多，相关到胃的、食管的，幽门螺杆菌这样治疗的。
Q：这就不属于化疗了。A：嗯。
Q：然后MINICHOP就是用于那些。A：我们一般是80岁以上的，体能差的，70、75岁以上的，这些人可能会用到MINI。
Q：主要是看年龄？A：对，主要是看年龄，但是就是刚才说重要器官的那个功能状态。
Q：其实就有点参考那个共患病指数的是吧？A：对。
Q：是不是那些不适的就是会考虑MINICHOP？A：对，不适合的用，然后那些很脆弱的，可能CHOP不用，光用个美罗华。
Q：脆弱的CHOP也不用了，但是美罗华还是用的。A：对。
Q：还有关于个关于美罗华的问题，像现在美罗华会算做我们的药占比的考核么？A：我们这里可能要求的少点，但是听说别的医院，包括地方上的医院，都是有考核指标的。他用药不管你哪种。
Q：好像是说他们是跟医保谈判有关系，有的谈判他就是说我们这个药进医保，但是不记入药占比。A：不知道，反正我们都算。
Q：但是您说考核少一点，是说药占比这个事情？A：对，我们医院管的这个少点，因为我们综合医院，他还有外科的，所以他看整个医院的药占比，不是具体科室的。
Q：就是这个药占比其实影响不大的？A：对，因为肿瘤科就是靠用药，不用药怎么治疗。
Q：还有就是，因为这里面一个是药占比，还有就是医保费用的问题，像这种靶向药，对医保费用也是蛮厉害的，这个会是科室考量的一个问题么？A：现在没有太多的紧迫感，但是最后我们DRG已经马上就要出世了。
Q：就是单病种付费是么？A：单病种付费。
Q：这个会有什么影响么？A：就是付费，花了越少，自己留下来的，医院留下来的越多，所以怎么给病人用药简单简便又能有效，那就是其实他说这个靶向药都挺贵的，少用药，或者以后就整成国产的这种仿制药这个用药，这是大方向。
Q：但是DRG他是只看费用，他不看结果么？A：他不看结果，他就根据你诊断的，比如说淋巴瘤，这个淋巴瘤，没有其他并发症的淋巴瘤，就应该花2万，你花了4、5万，你就得自己负责，他就给你报2万。
Q：这个什么时候会实施？A：快了，北京可能明年春节以后。
Q：这么快，明年春节，那就2、3个月了。A：对。
Q：您确定会这样走？A：现在我们都已经开始要试点了，我们医院就是试点。
Q：那您觉得这个实施下去以后，会带来什么样的影响？A：就是在北京，我不知道你们上海。
Q：上海没有，上海肯定没有。A：但是其实在南方，包括山东早就这样了DRG，然后北京这些首医系统的医院也有DRG，最后就导致这些重病人没人收。
Q：我也感觉会变成这样的情况。A：现在改，我们也没办法，这是政府行为。
Q：我们还是说弥漫大B的一线治疗，目前弥漫大B的一线治疗，能达到CR的大概能有多少？A：CR率应该是80%。
Q：这么高，那PR的？A：PR有15%。
Q：SD就只有5%，甚至更少。A：对，效果不好的。
Q：在一线治疗之后，再出现复发的大概能有多少比例？A：复发现在30%左右。
Q：像您刚刚说4个疗程会评估，如果4个疗程评估是PR的话，我们这时候会调整方案么？A：如果明确是PR的那调整。
Q：比如说什么样是明确的PR？A：不能光以肿块大小去评判，肿块我们用PET-CT看他里面有没有活性。
Q：活性是会有一个分界线么，比如说什么样的活性认为是？A：本身就是出PET-CT结果的时候，他就会和肝、脾脏这些比较，活性更高这么一个对比，然后我们也会和第一次的刚得病的时候有一个活性的SUV值进行对比。
Q：就是如果跟第一次的PET-CT的SUV，SUV如果升高了就表示活性。A：高了或者不动，那就说明还是有问题。
Q：哪怕是他肿块变小了，他这个值没有下降，也是认为？A：对。
Q：这个时候直接会调整方案？A：对。
Q：那如果是SD肯定是调整方案？A：SD也是调整，对，就是CR或PR，还能继续用。
Q：弥漫大B一线是不做维持的。A：嗯。
Q：关于二线的方案，比如说一种情况是他复发了，这种情况我们二线的方案会怎么选择？A：复发不复发，二线方案基本都复发了，复发难治了。
Q：一种是可能达到CR之后的复发，还有一种可能就是刚刚说这种PR，比如说SD，或者是PR里面那种活性比较高的PR，这两种的选择二线方案的考虑，会有什么不同么？A：这种没有的，这种都是归为一类复发难治在一起。
Q：都是属于复发难治。A：嗯。
Q：复发难治里面我们选方案的一个原则是什么？A：用的习惯的一些药物，再有根据病人的身体情况，经费情况。
Q：像咱们这边二线里面，最常用的会是什么？A：GDP更多，还有MINE方案。
Q：像EPOCH这种，或者DA-EPOCH这种会放到二线用么？A：基本上这些药都在一线里用，加VP16的这种方案。
Q：但是假如他一线没用到这个方案呢？A：那我们就根据情况，比如说他总共8个疗程，可能2、3个疗程不太干净的话，就会直接加进去VP16，VP16在我们那里一般不作为二线治疗。
Q：就是对于那些比如说PR，可能4个疗程，或者2个疗程评估下来不好的，就已经用上了这个？A：对，年龄的老打不下去的，可能就得加一个药。
Q：所以就是说DA-EPOCH也就是很大情况下，一线就已经用上了？A：DA-EPOCH，就是刚才说特殊类型的，还有就是有的地方，可能难治复发的那种，我们用DA-EPOCH，希望能增加点疗效，我们有试过，但是好像成功率不太高，所以干脆就直接换药，而不会在原有的基础上换用点滴方式，DA-EPOCH的成份，是跟CHOPE是一样的，只是用法不一样。
Q：能请教一下用法上面是？A：一个是脉冲式的点，一个是持续点24小时，总共4天，96小时一直点。
Q：那感觉第二种的，是会量更大一些？A：总量是一样的，但是就是说这个持续作用，对身体的损伤会更大。
Q：就是连续24小时，96个小时，那个会更大一些？A：嗯。
Q：所以这种会对于基础的。A：主要还是年轻人用。
Q：所以基本上二线的话，用的最多还是RGDP和MINE？A：对，我们那是这样。
Q：其他的像RICE这种方案，我们二线会用么？A：我们不大习惯。
Q：除了这两个方案，二线还有什么会用？A：ESHAP方案，还有就是有的加入来那度胺。
Q：就是R2的这个方案？A：嗯，R2这种，如果大B是那种滤泡小B转化过来的，就把R2换换试试。
Q：所以在二线里面，选择哪个还会考虑什么因素呢？A：个人经验，个人喜好。
Q：会跟病人一线的方案，或者是一线的那个有关系么？A：一线都是CHOP。
Q：就跟一线没关系，或者会跟他其他肿瘤的特征，会有什么关系，跟比如说前面说的预后？A：没有太突出的关系，因为这些都是化疗方案，没有说针对哪一种类型的更有优势。
Q：所以您说前面那种双打击、三打击，包括生发中心这些，他影响的只是他评估的，或者是监测的频率？A：只能说明我们知道这个结果，就是说他的化疗效果可能就会差，我们心里有数。
Q：只是一个心里预见的作用。A：对，然后我们可能对这种类型的，比如说尽早的去做骨髓移植，还有我们做异体移植，就会往那边去努力，不会老纠缠在这些方案上化疗。
Q：假如现在比如说一线达到什么样的病人，会建议他去做移植？A：就是高危因素的话，我们4、5个疗程就去做移植了。
Q：做移植的话，后面那几个疗程还做么？A：不做了。
Q：也有点像多发性骨髓瘤的那个治疗了。那如果是没有高危因素，一般就不建议做移植了？A：没有高危移植，也根据肿瘤的部位。
Q：比如说？A：现在像乳腺的这种，还有肿瘤广泛的这种的，可以建议，除非一些特殊部位疗效特别好的，消化道的，像胃的淋巴瘤，基本上现在不做，早期的NKT这方面不做了，其他的我们都可以建议。
Q：就是除了消化道，NKT是一种病理的分型么？A：对。
Q：其他的都建议会做，哪怕是达到PR这种？A：对。
Q：是做完8个疗程做，还是4、5个疗程做，这些会看？A：一般做就是4、5个疗程就做了，因为他没效，再怎么换药他也是的。或者肿瘤负荷很重的话，我们也是换换药，让他肿瘤负荷小一点，我就进舱做，不会让他非得达到CR让他巩固。
Q：这个稍微有点没理解，所以不是说需要他达到PR做，反而是针对那些疗效不好的，就建议他做么？A：疗效不好的，他也根本达不到什么R，能够稳定，或者是稍微缩小点，那就直接去做了，带肿瘤去做了。疗效好的，我们也得看他的部位，刚才说的病理类型，还有病变的范围，这些都可以参考，做不做移植的这种指征。如果适合做移植，又有合适供者，或者自体干细胞移植，我们一般都在5个疗程的时候，采细胞或者准备进舱来做。
Q：但是如果是要做的话，基本上都是在5个疗程左右就建议他去做？A：对。
Q：咱们这边一线去做移植的，大概能占到多少比例？A：也不算多，15%到20%。
Q：是因为很多患者不接受做么？还是真的需要做的也就这么多？A：整体上疗效就不错，刚才CR率，真正到复发难治的才去做，真正就是像这种预计不好的直接做的，可能人数更少，因为病人可能接受不了，我现在情况挺好的，干嘛要做。
Q：所以预计不好的就是前面说的生发中心的，那种双打击、三打击的，然后或者是部位上特殊的。A：对，特殊部位。
Q：特殊部位指的就是乳腺？A：乳腺的，或者就是四期的病人，这些都会考虑。
Q：所以三期和四期会有这样一个差别？A：对。
Q：像二线这种GDP，或者是MINE，包括ESHAP，这种的疗程一般是几个疗程？A：二线可能也就4、5个左右，不太多，因为二线可能做着做着就耐药的也有的，不会允许你做的时间太长。再一个就是说我们如果能缓解，年轻的我们也是考虑去做移植。
Q：是不是二线的移植，比例反而更高一些？A：一半一半。
Q：有一半的病人会移植？A：因为两种移植方式，一种自体移植就是等于强化治疗，巩固原有的效果，而异体移植，基本上都是在复发难治的病人，就是没办法的办法，就去做异体。自体比例会高点，但是现在因为疗效好了，总体比原来做的还是要少了。
Q：那自体主要是一线，我听下来理解主要是一线做的更多一些？A：对。
Q：然后异体的主要是二线更多一些。A：嗯。
Q：异体的话是需要什么，很高的那种匹配度供？A：供者一般是亲属，但是也不是要求太高，只要有血缘关系，父母、子女都可以做，不一定要全相合。
Q：像如果二线再失败的话，我们在三线的方案还会有什么不一样么？A：也是化疗ESHAP，或者ESHAP强的，如果要是效果不好的话，像R2这种方案，一些新的用药，加入硼替佐米这些，这都可以试试。
Q：您前面好像有提到一个很药的药，叫伊布替尼是吧？A：嗯。
Q：伊布替尼假如要用的话，会用在一线，还是二线？A：肯定还是三线为多，现在没把弥漫大B给他位置靠前。
Q：所以是三线。A：嗯。
Q：他一般是怎么用，是单用还是跟美罗华一起用？A：要用的话一般是化疗配合他一块用，只是他不会把弥漫大B这种高侵袭性这种控制下来，恶性度比较高的，进展快的，他没有这个能力，一般是和别的药配合起来。
Q：他一般是和什么方案？A：单用美罗华可以，刚才说R加一个化疗也可以。
Q：你是说单用伊布替尼，或者是伊布替尼加化疗，是这个意思么？A：我们习惯都是化疗加伊布替尼，单用的很少。
Q：像这样的话一般会推荐用多久呢？A：直到他进展没效。
Q：像您现在看到用伊布替尼的效果怎么样？A：用在大B上效果不好，不太明显，他可能能让疾病属于SD的状态，不进展，但是很难说就是消除了，或者达到CR这些，例数也少，我只能说个人经验上。
Q：滤泡我们就简单讨论一下，像滤泡病人他的一个分型的话，跟弥漫大B是有什么大的差别么？A：有个病理分型，一二三那个。
Q：首先他会分一期、二期、三期，我这边就是说一下我的理解，您纠正我就好了，比如说我的理解是一期和二A，临床上现在是说不需要治疗的，是这样么？A：只是相对于惰性的，根据肿瘤负荷的情况，惰性长的慢的，但是都压迫症状的，但是该治还得治。
Q：就是有症状的还是要治，如果没症状就不治？A：对。
Q：整个滤泡里面，大概需要治的比例，大概占到多少，在您多少？A：能到医院里来了，我觉得百分之60、70都是需要治的。因为他有症状他才去到医院看，可能早期那些没症状那些，我们也不知道。
Q：像滤泡这种，从其他科室转过来的多么？还是大部分是血液科发现的？A：这个不好说，本身这个发病率低，都有可能，也是一半一半。
Q：像滤泡里面一期的这种有么，就是在医院里面看到的多么？A：这个不多，看也是门诊看。
Q：就是门诊会看得到？A：嗯。
Q：像这种一期的病人，应该是没有症状的，对吧？A：对，没有症状，就是检查的时候淋巴结大。
Q：所以淋巴结大不算一个症状？A：症状上应该也算，不然没症状你怎么发现的。
Q：所以像淋巴结大这种是。A：只能说他没有引起他特别的一个主诉。
Q：但是这个就不是一个需要干预的一个诊断，就是如果是二A期淋巴结肿大的话，我们就是不建议治疗了？A：嗯。
Q：然后滤泡除了分这个，还会有什么，比如像前面这样的高危因素，会有什么呢？A：我们也会做基因，染色体这些的，应该是伴有P53这些的可能有，典型的11、14这些的，84，这些特殊的异位的话，治疗都一样。
Q：就是他也是有些高危因素的指标，您刚才说一个P53。A：还有滤泡也有他IPI的指数，高危这种的，可能治疗也会更积极。
Q：前面弥漫大B那边有看IPI这个指数么？A：看，但是治疗都一样，没有什么太特殊的。
Q：治疗您刚刚说是都一样，但是就是会影响他比如说做移植的这种倾向性，或者是监测的这种密度？A：是有。
Q：所以IPI其实对于整个血液肿瘤，都会去看的一个指标，是吧？A：对。
Q：您刚才是说像滤泡这边，如果IPI高危的话，会有什么不一样呢？A：高危的话就可能，就是流程都一样，可能会更早的提醒他去做移植。
Q：也是更高的提醒做移植。A：嗯。
Q：像滤泡一线的方案，也是RCHOP么？A：他分了两类情况，类似于弥漫大B都是RCHOP，然后惰性的那个就是RCOP，或者是RF，也有用R2的。RF，就是叫氟达拉滨。
Q：还有一个您刚才说是？A：加上来那度胺。
Q：是说三期的基本上是弥漫大B了，对吧？A：三级。
Q：是前面一二三级的三级对吧？A：对。
Q：三级就是跟弥漫大B是一样的，那是说二B的就是惰性的，是吧？A：二A是惰性。
Q：二B呢？A：二B、三A就相当于侵袭性，就是按大B去治疗。
Q：那就是说二A里面有症状的那些，就是算是惰性的那些需要治疗的，对吧？A：嗯。
Q：就是说在治疗的人里面，把他分成惰性的和像弥漫大B的，大概是什么样的？A：医院的这种情况，可能是3：7，惰性的3。
Q：您是说实际中可能更多的惰性，但是他没有来到医院？A：对。
Q：惰性里面RCOP、RF和R2大概哪个会用的更多一些？A：RCOP更多。
Q：什么样的人会用RF，或者是R2呢？A：就是很明确的他是惰性的，Ki67很低这些，R2这种一般被用于维持治疗。
Q：R2 用于维持治疗？A：维持治疗，或者复发难治病人的治疗。
Q：一线的话？A：刚开始的治疗就是RCHOP、RCOP。
Q：一线就是RCHOP、RCOP？A：嗯。
Q：所以R2可能是维持的更多一些，或者是放到二线里面。A：对。
Q：然后像这边的一线的推荐疗程，一般是用多久？A：一般也是6到8次，然后之后维持治疗两年。
Q：如果像弥漫大B的治疗的话，他的维持方案也是R2么？A：我们不做维持。
Q：这边就不做维持了，就算是滤泡的也不做维持了？A：滤泡是做，两年。
Q：您不是说滤泡里面会有。A：你说那个，那也是两年。
Q：也是两年的维持。A：嗯。
Q：这边的维持方案？A：光打美罗华，三个月一次。
Q：如果是惰性的这边做维持么？A：做，更做了。
Q：然后这边也是美罗华，或者R2更推荐一些？A：就是美罗华。
Q：像滤泡的话，能达到CR的大概能有多少呢？A：滤泡能达到CR的，20%。
Q：PR的？A：PR有40%。
Q：剩下的SD或者进展的。A：对。
Q：如果是他们不管是SD，或者是CR、PR，再复发都是算复发难治的，对吧？A：对。
Q：复发难治的方案，就是您刚才提到有FR，R2，还有什么呢？A：复发难治里，他因为是两类。
Q：也是分惰性和那个。A：对，惰性的可能现在就换成伊布替尼了，而弥漫大B类似的这种情况，可能就是GDP，MINE都会用，还有R2。
Q：这个就跟那边很像了，就是弥漫大B的二线治疗差不多。A：对。
Q：然后这边惰性的，您说会伊布替尼会用，R2会用。A：也会用。
Q：RF也是会用的，是吧？A：RF作为一线，一般就不会再用在二线了。
Q：你是说惰性一线的，主要是用RCOP么？A：也有用点RF的。
Q：如果他一线没有用过RF，二线会首选RF么，还是也不是？A：可以试试。
Q：二线里面现在有伊布替尼，有R2，然后可能也有RF，那这个会怎么选，什么样的选伊布替尼，什么样的选R2。A：身体状况和经费情况。
Q：假如经费最好的话，我们首选推荐会是？A：最好的美罗华，伊布替尼，再加点化疗。
Q：还可以美罗华加伊布替尼，加化疗？A：嗯。
Q：这时候的化疗用的是，会推荐什么？A：就是前面没用过的，像原来的CHOP，或者COP这种没用的这种用药。
Q：如果是身体状况不好的话，我们会推荐？A：二线的话试试伊布替尼，试试来那度胺。
Q：像滤泡的话，推荐移植的程度高么？A：滤泡也推荐，但是一般是复发的难治病人去推荐。
Q：是所有的复发难治都推进，还是会看有没有高危因素什么的？A：一旦复发难治我们都会推荐。
Q：像一线的话，如果是伴有那些高危因素的，会推荐他做？A：会。
Q：就是复发难治是推荐移植的一个等于指标一样的？A：对，哪类病不都是这样的，化疗没办法的时候，想想别的。
Q：这里还是确定一下，当他一线即使是达到CR，或者PR，但是他有高危因素，这个时候还是推荐他做移植，对吧？A：弥漫大B是这样操作的，滤泡没有。
Q：滤泡主要是复发？A：嗯。
Q：所以现在对于弥漫大B的治疗，和滤泡的治疗，您会觉得哪一种治疗相对更满意一些？A：还是大B治疗疗效更好。
Q：但是滤泡我看到确实他的CR率是低，但是感觉滤泡好像医生。A：CR率低，但是存活时间长，PFS短。
Q：他存活时间是长的，PFS是短的。A：嗯。
Q：最后再请教您一下，咱们这边有接触过这种美罗华的生物类似物么，或者这种国产的利妥昔单抗？A：国产的有。
Q：临床试验？A：对，临床试验有两家。
Q：但是我们听说他应该马上就会上市了有的厂家，所以您会怎么看待国产的这个和美罗华，您会比较一下，您会觉得这两个药？A：慢慢的趋势刚才说的报销的这个，可能国产的他相对便宜，会逐渐占领这些市场，那我们作为大夫有个熟悉的过程，建立一些信心，现在基本很少的拿出那种疗效的一个比较。
Q：假如说他临床试验做出来两个药是，因为我们查了那个方案，他们是头对头做的。A：那就推广的快点，现在我们也好多药拿到的都是那种生物等效性。
Q：那是化学药。A：对，化学元素是一样的，但是这作用在人身上，效果是不一样的，再观察。
Q：这里面我们听到有很多声音，首先一个是像您说的，首先他有没有数据，然后他数据到底是一个生物等效性的数据，还是一个三期临床试验的数据，然后他三期临床试验，是不是跟美罗华做的头对头，然后还有就是他在做三期临床试验，他到底选择的终点是什么，他是选PFS，还是选CR、PR，所以像这些问题，您觉得哪个是您更看重？A：希望更多的得到临床真实的数据，总体的缓解率，还有PFS。
Q：比如说他没有PFS，只有CR、PR的这个数据，您觉得有说服力么？A：也行，因为肿瘤病人最实际的还是能不能缓解，他毕竟上市的时间短，他不可能把数据都给你。
Q：还有就是有的医生直接就是担心，因为国产的这些药总是出各种各样的事情，所以就会带着说，对于这么复杂的一个大分子的药物，他的质量会有。A：这个倒没有必要太多担心，中国的工艺可能会差点，但是越来越接近高水平，印度都能做得出来，为什么我们做不出来。
Q：您这边有这种国产的利妥昔单抗的厂家拜访过您么，现在？A：我们有在做临床试验，但是临床试验他都没上市，厂家不会，他就是临床试验的关系。
Q：因为我们在其他地方倒是因为，因为他们已经很接近上市了，我们猜他们可能明年一季度肯定就上了有的药，他们会提前。A：没有接触过这些推广什么的。
Q：所以他们没有展示一些前期数据什么的？A：没有。
Q：假如您这边参与过临床试验，您感受下来是什么样的？A：好多临床试验就是药代的一个临床试验。
Q：只是药代？A：嗯，他是用于，入组的病人是那种缓解期的病人，稳定期的病人，所以真正他还没拿出实战的东西。
Q：我查到他们已经跟RCHOP做头对头的。A：那可能是另外一家，反正我们接触来家都是这个生物等效性的。
Q：咱们这边是海正么？或者是信达？A：不是。
Q：所以就是假如说他上市了，能拿出这种三期临床试验的数据，您这边是会接受的，是吧？A：对。
Q：所以您接受的态度是说，OK，我一开始就会把他当成取代美罗华来使用？还是说需要有个探索的？A：那肯定都需要有个过程。
Q：那您会尝试先用于什么样的患者？A：一样，初治那些病人，身体状况好一些，都可以试试。
Q：就是会优先选择初治，身体状况好的？A：嗯。
Q：不会说从二线，或者三线开始用？因为好多新药不都是从二线、三线开始用么。A：那有时候看不出效果，因为二线、三线美罗华的地位就不一样了，相对一个辅助的作用，而作为一线的话，他可能一个主力。
Q：所以反而会选择一线状况更好的患者先去试一下？A：对，因为二线有时候病人情况也差，你这个国产的药上来，他副作用怎么样，咱们可能心里也打鼓，万一这个出点事说不清楚，一线大家都这个一点，可能更容易观察出正、副作用。
Q：所以您会关注一个是他的副作用方面的，跟美罗华的比较，还会主要关注哪些点？A：副作用，正作用，肿瘤缓解的情况，缓解的速度。
Q：像缓解速度的话，我们一般多长时间来衡量？A：我们一般要求2个疗程达到CR。
Q：2个疗程就要达到CR？A：对。
Q：对弥漫大B来说？A：对基本所有的肿瘤都是这种要求，越快缓解远期疗效越好。
Q：就是看他2个疗程的CR这种情况。A：嗯。
Q：像慢淋的话，现在的治疗方案一般是哪些？A：慢淋也有不同的情况，早期都不用治了。
Q：就是那些需要治的一线，我们一般会用什么？A：有用干扰素，有用留克宁（音），还有就是作为二线，一线还有用美罗华的。然后二线可能现在新药下来，会去用伊布替尼，还是用氟达拉滨，还有其他的一些化疗的这种组合，相当于滤泡，或者大B的那些方案，但是这种病人真正的他联合化疗，都是慢淋转化的，大细胞变的这种应该是。
Q：在一线里面用到美罗华的，能占到多少比例，就是在治疗的病人里面？A：治疗的病人里头单用美罗华的？
Q：就是用到美罗华的。A：得有一半。
Q：二线里面呢？A：二线基本如果他CD20还有的话（01：04：10），那可能会更多的病人去用。
Q：你觉得未来呢？A：未来因为新的这些靶向药物出来，可能会和美罗华联合，或者人家疗效已经很好，没必要跟美罗华。
Q：我们有听到，或者看到一些数据，伊布替尼，甚至氟达拉滨，据说还有一个很新的药疗效特别好的，您知道么。A：BCL2那个，133那个。
Q：对，好像是那个。A：这种的因为没有实践过不知道，但是就是说现在有做这个，比如说美罗华和依鲁替尼进行联合，可以抵消一些依鲁替尼起的副作用。
Q：依鲁替尼是百济的那个么？A：不是，就是杨森的亿珂。
Q：我们知道现在已经有二代的伊布替尼，是百济的那个。A：还没上市。
Q：所以您觉得像这些药，未来在那些里面会更有潜力么？A：因为他们的缓解率挺高的，可以就是这些，就是无化疗时代可以有。
Q：但是不会取代美罗华是么？您觉得更多是联用？A：美罗华可能作为这些药的一个辅助，或者锦上添花的一个作用。
Q：但是不是主力了？A：对。
Q：还是说美罗华从来就不是主力？A：因为美罗华治疗慢淋确实就不是主力，主要是一些老年，他不能耐受一些化疗什么的。
Q：就这些问题，谢谢您。
Q：主要是关于非霍奇金淋巴瘤的一个访问。问一下您这边大概的一个病人量，比如说一年非霍奇金？A：一年非霍奇金大概300，我们医院。如果我个人的话，一年的话新收治病人大概在50到60。
Q：这里面的话，假如说按照一线和复发难治的话，大概？A：一线病人大概占到50%到60%，然后复发难治的病人大概40%。
Q：刚刚这50%、60%是非霍奇金，这里面滤泡大概占多少？A：滤泡大概占20%。
Q：弥漫大B？A：弥漫大B大概占到60%，其他的也有一些。
Q：像弥漫大B的话，主要会从哪些科室转过来？A：弥漫大B的话基本上就是直接过来了。
Q：因为咱们医院。A：对，一般基本上比如说外地诊断清楚了，人家就过来。
Q：带病理的多，还是没有病理的多？A：病理的多，大概有60%的病人是明确有病理的。
Q：来到这边还会重新做病理？A：对，他会把外院的病理重新会诊。
Q：像这边的病人的话，一般如果是从外面转过来的，是外地的多，还是北京市里的多？A：外地的多，我们整个医院80%都是外地病人，我们淋巴瘤的病人里面，大概北京病人只占到30%左右，三七开。
Q：还是问一下弥漫大B的一个分类，像弥漫大B，我们知道会一二三四期，除了这个分类。A：你是要分类，还是弥漫大B里面的病理分类，还是说他的定期，还是他的预后评分？
Q：我们主要是看哪些会影响治疗方案的选择，一线的治疗。A：他是这样的，就是说弥漫大B里现在是这样的，第一个我们现在按照2016、2017年版的新的病理分类的话，那么现在就是说纵膈大B分出去了（02：25），除此之外  还有一些就是原发于结外的弥漫大B，比如说原发于胃肠的弥漫大B，原发于中枢神经系统的弥漫大B，原发于睾丸的弥漫大B，那么这个治疗方案的话，都跟原发于淋巴结的弥漫大B稍有区别。然后同样是原发于淋巴结的弥漫大B，可能也分为所谓的弥漫大B非特质，还有其他的一些类型，90%到95%以上都是所谓的弥漫大B非特质型。
Q：您刚才说纵膈的这一块。A：这个是按照他的病理进行分类的，然后分期的话，一二三四期，但是弥漫大B我们更关注的就是他的IPI和AEIPI评分，根据他的预后评分，我们有不同的方案选择。
Q：就是这个病理的分类，会影响他的治疗方案选择么？A：病理分类是最影响治疗方案选择的。
Q：大概请教一下，就是比如说纵膈咱们首选的方案？A：纵膈的话我们可能首选的EPOCH，就是REPOCH方案。
Q：如果是那种大包块的？A：如果是大包块的，像这种的话我们可能就是说加上放疗，是肯定需要的。
Q：只是加放疗，化疗的方案是？A：方案的话实际上大包块于否的话，跟EPOCH还是RCHOP他是关系不大的。
Q：主要是放疗？A：对。
Q：睾丸的是不是也是放疗？A：睾丸和原发中枢神经系统淋巴瘤，一方面就是说他可能涉及到一个方案的强化，比如说刚才讲我会选择DA-EPOCHR这样的方案，那么跟（04：06），第二的话，或者就是比如说在这个方案基础上，甚至要加上一个大剂量的氨甲蝶呤，就是CHOEP方案加上氨甲蝶呤，因为这种肿瘤，他88的这个表达相对比较高，他容易出现中枢神经系统的复发。
Q：原发胃肠道的？A：原发胃肠道的淋巴瘤，一般来讲的话，现在就是RCHOP。
Q：就是RCHOP，跟平常的淋巴瘤是相似的？A：对。
Q：您刚才也提到会有一个高危因素的分类，就是IPI的评分。A：IPI评分和AEIPI评分，这个都有一定的。
Q：这个会怎么影响的，比如说有高危的？A：对，高危病人的话，可能会选择强化方案，或者是说他的治疗周期数可能会更多一些，然后年轻患者的话，要考虑是否还要做一线化疗后的自体干细胞移植强固巩固，但是如果是低危的病人，比如说他的IPI评分是在2分以下，AEIPI评分在1分以下，这样的病人基本上都是标准的RCHOP方案就够了。
Q：所以您刚刚说强化方案，哪些会是强化的方案？A：比如说像DA-EPOCH，这种方案就是强化方案，除此之外还有ProMACE方案。
Q：这个没听说过。A：ProMACE方案，然后这个的话，现在后面的话可能还要调整，然后包括有时候在这个基础上加上氨甲蝶呤这样的现在。
Q：然后您还说疗程会更长，通常会用多久？A：对，一般来说的话IPI评分，高评分的一般来讲，大概也都是晚期的患者，所以化疗我们都用到6到8个周期。
Q：我理解大概都要用到6到8个疗程。A：不是，晚期6到8个，早期的病人是4个周期，指南上都很明确的。
Q：4个周期达到CR就结束了？A：对。
Q：也不维持？A：不维持。
Q：现在弥漫大B都不维持是吧？A：他这样的，弥漫大B的话，病人跟病人不一样，有的时候一些老年的患者，那么他的话，不能耐受常规剂量的患者，他起点比较晚的，IPI评分高危的，那这组病人可能会考虑在治疗之后，用美罗华联合来那度胺的维持治疗，被认为确切是延长生存时间，R2方案。
Q：所以老年不能耐受大剂量的化疗，高危因素的。A：对，不能耐受大剂量化疗，而且具有高危因素的。
Q：就是会用R2，两年，三个月一次，是这样的？A：对。
Q：平常的都不维持？A：对，平常的没有循证医学支持必须维持。
Q：您刚才提到高危的话，会用到6到8个周期，如果是低危的话，就4个周期？A：低危的，一般期别比较早的，就是一二期，一二期病人没有做6到8个周期的适应症，除非是非放疗方案，但是来讲的话联合放疗的，还是比不放疗的病人，他的5年的无进展生存率要更高，这个是有循证医学证据支持，我们跟北肿态度是不一样的。
Q：因为你刚刚提到是大包的，中枢，睾丸的才放疗，但是现在是常规都放疗，是吧？A：不是的，他是这样的，就是说对于普通病人来讲的话，我们一般来讲都是要放疗的，只不过的话，对于中隔受累的病人来讲，是更需要放疗的，他的剂量的话是跟普通不一样的。
Q：就是放疗的剂量不一样？A：对。
Q：弥漫大B现在CR率能达到多少，一线的话？A：弥漫大B的CR率的话，一线其实70%。
Q：PR呢？A：PC的话大概20%。
Q：10%的SD，或者是进展。A：耐药了，15%的耐药。
Q：咱们现在评估都是PET-CT评估？A：一般来讲是PET-CT，不是所有的，因为要看病人经济能力，因为不能报销。
Q：咱们的病人美罗华是能报销的？A：美罗华报销的话是针对不同的病种，滤泡淋巴瘤一定是三四期，然后弥漫大B的病人总共是8次。
Q：弥漫大B就不管他是一线、二线、维持，最多就8次？A：对。
Q：滤泡您是说只针对三四期？A：对，一二期的滤泡淋巴瘤的话，美罗华是不给报销的。
Q：滤泡有的医生跟我们说，是分一二三级，然后二A、二B，这个跟一二三四？A：不，你说的一二三，三A、三B，这种的话是他的病理的分级，跟他分期是两个概念。
Q：弥漫大B二线的话我们方案是什么样的？A：二线的方案很多，比如说RDICE。
Q：首选的会是什么？A：首选的话可能是RDICE，或者RICE。
Q：RICE。A：对，然后的话像含吉西他滨的方案，比如说GDP方案，GEMOX方案，这些都是比较常见的二线选择的。
Q：都是跟R联用的么，还是会单用？A：一般来讲都是R。
Q：然后不管是在一线、二线里面，有什么样的患者是不用R的呢？A：他是这样的，比如说病人有乙肝病毒DNA的表达。
Q：乙肝病毒我们理解是这样的，就是如果他是病毒阳性阶段是不能用，但是如果抗病毒抗下去，还是可以用的。A：要看乙肝病毒DNA拷贝数。
Q：就是如果拷贝数就抗病毒。A：但是有些病人降不下来。
Q：1%，甚至不到1%。A：非常少。
Q：然后因为乙肝病毒降不下来？A：10%左右。
Q：有这么多？A：对。
Q：就是在所有的病人里头？A：是的，因为有些农村病人，他真的降不下来，而且特别是有的他乙肝和丙肝一起有。
Q：然后因为经济原因不用的能占到多少？A：也能占到10%。
Q：现在还有这么多，不是医保了么？A：医保的话，但是有些新农合的话，报销比例太低，他觉得不接受。尤其是有些病人的话，觉得我不用美罗华我也能缓解的很好。
Q：效果也可以。A：对。
Q：假如说一旦用上了美罗华，一般都能用足疗程么？A：一般来讲都能用足疗程，因为事先跟病人讲过，你要用2个周期不用，那干脆不用。
Q：我们听到医生又说，假如乙肝病毒阳性，一开始的话他会化疗先上，然后等他把病毒降下来了，然后把R加上去。A：对。
Q：这个时候R会补足前面的疗效么？还是说只跟RCHOP联用？A：会的。
Q：会补足的是么？就是前面如果有2个没打，后面会单用2个R？A：对。
Q：这边CAR-T会有么？A：CAR-T没有。
Q：临床试验会用么？A：我们这边没有CAR-T临床试验。
Q：现在到处都是。A：是到处是，但是主要是医院领导的想法。
Q：来那度胺用么？A：来那度胺用。
Q：来那度胺是用在？A：来那度胺用在惰性淋巴瘤上面。
Q：不用在弥漫大B么？A：弥漫大B也有。
Q：您刚刚说R2方案。A：R2方案是，一方面主要是惰性淋巴瘤，然后还有像多发性骨髓瘤，再有很少的一部分病人，为什么叫很少的一部分病人，因为真正那么难治的老年患者比例并不高，这是第一个。第二个的话，价格不菲，所以一个月2万多块钱。
Q：来那度胺不也医保么？弥漫大B没有医保？A：弥漫大B没有医保，所以多数病人的话，有时候就是因为这个经济因素，因为人家说你这个到底是用多长时间，说这个没有时间，两年，所以那后来就算了。
Q：像现在我们会因为药占比，或者是医保费用的问题，对于这种靶向药的使用，会有一些潜在的影响么？A：是的，因为价格太高了。
Q：所以我们药占比是个很重要的考核？A：当然是很重要。
Q：即使像肿瘤科这种都是内科治疗的方案，还是这样？A：都是这样，所有的病人其实都是这样的。
Q：我们知道有的外科的，可能考核的严厉一点，但是肿瘤科。A：不，一样的，因为我们来讲药占比医院给的已经宽松了，但是的话还是远远不够我们实际需求。
Q：像美罗华这种他是记入药占比的么？A：美罗华记入药占比，但是我们给病人要开。
Q：所以还是该用的还是会用。A：该用还是会用。
Q：比如说像一线里面，美罗华用到比例，能占到病人的多少，弥漫大B来说？A：弥漫大B的话大概能占到60%到70%。
Q：然后剩下的就是经济？A：经济、病毒感染，然后还有过敏。
Q：在二线里面用到美罗华的？A：二线用到美罗华大概也是70%。
Q：原因也是一样的？A：原因也是一样的，实际上的话，就是说二线里面的话，可能更多的病人，到我们这来的话，还是应该经济上还是相对要好一点，所以的话我们用的更多。
Q：所以是说美罗华，只要他适合治疗的，用上美罗华，不管他以前用过没用过，都可以用？A：是。
Q：他不会有一个说，比如说他短期内复发，这个R没用？A：没有，没有循证医学的证据，而且即使复发之后换方案，不换美罗华的效果，还是比换方案的同时停用美罗华的效果要好。
Q：所以美罗华各种证据都很充分？A：对，你想卖了10年了。
Q：然后再说滤泡的治疗，滤泡的话病理分期，我们之前听到的是说一期和二A没症状的。A：不是，他是这样的，就是说分为一级、二级、三A级和三B级。那么这个一级、二级、三A级的话，这个是惰性的，三B级的话认为等同于侵袭性的，转化为大B型的。
Q：然后惰性的里面，三A是一定会治疗的么？还是看？A：不，他是这样的，他在惰性里面，治疗不治疗核心的话要看那些，第一个的话就是说他的进展速度是不是足够快，第二个肿瘤负荷是不是足够大，一般来讲单个肿瘤的直径要在5公分以上，第三个是否压迫重要脏器，比如说有的因为压迫下肢血管很重，导致下肢血栓形成，或者是回流受阻，或者的话比如说正好气官旁，纵膈淋巴瘤压迫气管，导致病人出现刺激性咳嗽，这些的话都属于需要治疗。但是如果不是这种情况的话，他不是说你一级的就可以放着不管，三A级就必须治疗，没这个说法。但是三B级的，那他就跟侵袭性一样，就属于不管大小都治。
Q：然后您刚刚提到肿瘤负荷，压迫脏器这我理解，进展速度的话是怎么评估？A：是这样的，就是说三个月内是否倍增。
Q：三个月倍增，就是这个判断？A：对。
Q：那就是说至少会观察三个月？A：对，就是或者你可以问病人三个月前到底什么样的情况，病人如果说三个月前的话，基本上都没有感觉，现在突然长大一个3公分多的东西，然后自己还都有这种症状了，每天都觉得症状有加重，那这种情况就差不多了。但是往往这种情况的病人的话，伴有器官压迫的这种症状。不然的话他要是没感觉的话，3公分的话也不一定能感觉得到。比如说我们经常看到有的病人，体检的时候什么症状都没有，腹腔里面淋巴结已经融合成团。
Q：所以在惰性和侵袭性的治疗上会有差别么？A：对，会有差别。
Q：能大概介绍么。A：是这样，惰性淋巴瘤比较常见的话，比如说一线推荐的像RD方案，就是所谓的美罗华加上苯达莫司汀，那这个认为的话是首选一线治疗，所谓优选方案。我们现在面临的问题是国内没有苯达莫司汀，所以大家会觉得说RCHOP方案作为一线治疗，或者RCOEP方案，或者是RCOP方案，后两个方案的话主要用于像老年的这种滤泡淋巴瘤的治疗，这个都可以。然后除此之外，像现在美罗华联合来那度胺，直接就做这个。当然对于某些进展很缓慢的病人，或者是说他一些化疗禁忌症的病人，那么单药用美罗华都可以作为一个很好的治疗方案。
Q：就是针对惰性的，如果是非惰性的就跟弥漫大B是一样的？A：对，跟弥漫大B一样的。
Q：然后惰性的就是您刚才说有RCHOP、RCOEP。A：RCOP。
Q：R2，然后R2主要是针对那些，后面的都是针对老年的。A：相对老年的。
Q：然后还有单R的方案，就是化疗不耐受的。A：对。
Q：能大概问个比例么，比如说在惰性的里面，用到RCHOP的能占到多少？A：他是这样的，各个地方是不一样？
Q：各个地方是什么，不同医院？A：对，不同医院的选择倾向，甚至是医生的选择倾向都不一样。
Q：就是您这边？A：像我们医院的话大概能占到60%多，70%不到。
Q：然后剩下的就可能是那些其他年纪大的。A：对。
Q：在这几个方案，RCOEP，RCHOP，R2 ，他们怎么区分？A：他是这样的，一般来讲病人如果讲的很清楚，他也觉得自己是一个惰性的，可能进展的也不是很快，然后本身自己的症状不是很重的病人，一般来讲不太会选择R2方案，因为价格的问题，所以的话多数病人可能会接受RCOP，或者RCOEP的方案，这样的话又可以获得一个近期的缓解，然后后面的话拿美罗华单药做维持治疗，这个比较多。
Q：就是他能承受RCHOP的话，都建议？A：对。
Q：这边的一个推荐的疗程是怎么样的，就是多久？A：疗程的话一般来讲是8个周期。
Q：都8个周期，就是不会是有那种高危、低危的差别？A：他是这样的，这种的话他不是按照FLIPI评分，就是FLIPI-1、FLIPI-2，还有一个简化评分，这里面的话可能关注的包括病人的β2微球蛋白的水平和病人骨髓是否受损，那么在这里面的话，我们也提了，就是说出现β2微球增高的和骨髓受损的这些，就是FLIPI-2评分高的病人，他的进展速度相对更快，肿瘤负荷也更大，然后的话病人他的FLIPI-1的评分的这个其实也并不低，所以对于这些病人的话，都是属于需要做一些相对强的治疗这样，所以像这样的病人有的时候，特别是比如说如果作为一线的治疗的话，我们现在有些人做R2方案的话，接受度很差。
Q：您说这个我想起来了，就是在弥漫大B这边，咱们会去考虑他病理分期上的一些高危因素么？比如说生发中心、非生发中心。A：弥漫大B他这个生发、非生发的话会考虑，然后除此之外的话还有。
Q：双打击什么。A：那个本身就是在弥漫大B已经划出去了，专门划到弥漫大B和高侵B的这样范围，所以的话就是说我们会考虑，但是的话，这个东西不绝对。
Q：这个对治疗会有什么影响？A：就是目前来讲的话，到底是ABC和GCB，实际上方案的选择影响不大。
Q：都是RCHOP。A：对，都是RCHOP，只不过现在有一些趋势，可能大家会从一线治疗失败的这种ABC的病人，那么可以考虑BTK抑制剂，伊布替尼。
Q：但是从机制上觉得是适合的？A：嗯。
Q：其实对于一线来说这些人都是RCHOP，不管他有没有。A：嗯。
Q：像滤泡的CR，一线能达到多少？A：滤泡的CR的话，大概就是30%到40%。
Q：PR的呢？A：PR大概50%的60%，基本上95%左右的病人都是ORR。
Q：在滤泡这边，用到R的比例能占到多少？A：早期、晚期有区别，晚期的病人的话，大概百分之70、80用到R，早期的病人的话，大概是60%。
Q：为什么会造成这种区别？A：有的病人用不起。
Q：就是晚期他会意愿更强烈？A：晚期的话他能报销。
Q：对，晚期报销，所以这个晚期、早期，是按一二三四来分的，是吧？A：对，就是按照Ann Arbor分期来分。
Q：所以这个一二三四期治疗不治疗，还是看前面的一个病理的分期，对吧？A：对。
Q：一二三四期对治疗会有什么影响呢？A：治疗没有什么影响，因为作为滤泡淋巴瘤的话，即使是一二期的话，他也应该做。
Q：那这个一二三四分出来的意义是在于？A：指导预后，就是预后判断。
Q：指导预后，他对于整个临床的治疗中的操作，会带来什么不一样么？A：临床的操作他是这样的，就是说如果是个一二期的病人，在化疗过程中实现了CR，或者是接近CR的大PR，那么这样的话是可以考虑局部放疗，这样的话可以延长病人的无进展生存。但是如果对于三期四期的病人，就不适合放疗了，就没有放疗了，放疗的话也改变不了这个。
Q：对于移植会有影响？A：滤泡淋巴瘤的病人，现在就是说不同医院有不同的做法，比如说我们医院的话，可能更多的教授认为，移植并不能够，因为滤泡淋巴瘤的病人的中位发病年龄，其实也都已经50岁了，所以对于这样一组病人的话，绝大多数做移植不能改善总生存，他能够改善的是他的无进展生存，无进展生存现在就是说，其实无进展生存，如果你没带来生活质量改善的话，其实帮助不大。所以我们医院的话，对于这个是比较保守一点的。
Q：所以对于滤泡，我们不是很提倡移植我的理解是。A：对。
Q：但是弥漫大B的话是。A：弥漫大B倒不是，因为本身做移植的话，是可以改善生存。
Q：弥漫大B的移植一般是在什么窗口会建议患者去做，一线的4个周期，还是？A：弥漫大B就是说在一线治疗实现CR，或者接近大PR，高危的年轻的弥漫大B患者，建议他做移植。
Q：这是一线，如果二线呢？A：二线的话就都做。
Q：二线能做都做对吧？A：对。
Q：移植有什么禁忌症么？A：禁忌症就是说有严重的脏器功能损害，然后或者是干细胞采集不够。
Q：干细胞采集不够可以做异体的么？A：他实际上是这样的，B细胞淋巴瘤不建议做异体移植，因为做异体移植的话对他的生存的改善并不明确，但是对于T细胞淋巴瘤，尤其是高危的，高侵袭T的。现在都会B侵袭的，比如说像外周T的，其实现在都已经不支持做移植了，包括一些新的靶向药其实挺好（28：00）。
Q：最后两个问题，第一个问题是您对于像美罗华的生物类似物您的一个看法是什么？A：生物类似物我觉得其实还是有很高价值的。
Q：尤其是国产的生物类似物。A：可以用。
Q：对他的疗效呢？A：疗效那就是用用看，如果是在我们这做临观的，大家可能对他有一个直观的认识，如果没有做临观的，就只能用用看。
Q：在您这做临观的是哪一个，我们知道有复宏汉霖、信达生物、海正。A：我们应该是复宏汉霖。
Q：他应该是最快上的，所以您觉得他还是疗效上。A：从做的结果来看的话，他跟美罗华这种对照，头对头的比较是没有差异的。
Q：但是他终点是CR、PR。A：是。
Q：所以会觉得这个终点的说服力？A：对，这个终点的说服力是稍微差一点，但是如果做PFS，或者OS的话，因为本身他做的是弥漫大B，那这个时间会非常长才能有结论，那这个事情肯定是不符合厂家的要求，而且从我们临床来看，对于弥漫大B来讲，有CR长期生存，没有CR就没有长期生存，所以的话CR率，而且是PET-CT评价的CR，我们认为。
Q：他是用PET-CT评价？A：我印象中，他其中至少有相当一部分是。然后的话对于这样的病人，我觉得跟PFS的话应该是有相关性的。
Q：所以他只要出来了，您觉得直接会取代美罗华么？因为他价格肯定有优势。A：不好说肯定，因为什么，我觉得大概可能有1/3左右。
Q：为什么是1/3？A：因为什么，因为美罗华进医保了，那么复宏汉霖他这个出来，他是不是能够进医保。
Q：按国家这种态度应该是鼓励的。A：对，国家应该是鼓励的，因为很快给进，但是的话因为他是一个similar，所以的话那这种情况下，国家是不是还是对他不良事件有一个慎重的观察，他需要一定时间所谓的叫真实数据的积累。这种情况的话，如果不能够迅速获得医保，那他这个竞争的潜能的话，相对就要差一些，但是不除外什么，为什么我说1/3，不除外说一线选用美罗华治疗已经8次用完了，这个时候还用R用哪个，那用复宏汉霖的话。
Q：但是一线用完8次，他还需要用么？A：复发了。
Q：但是滤泡那边有8次的限制么？A：对，滤泡也应该有8次。
Q：也有8次的限制。A：所以滤泡的话用完了之后后面还要再做维持什么的。
Q：所以这个机会大。A：嗯，所以这个机会应该是有。
Q：最后一个问题，就是您能简单说一下慢淋的话，现在使用的一线的治疗方案  主要是什么？A：慢淋的一线方案，实际上跟滤泡也差别不大，他也是这样的方案实际上，我们现在在临床上用的话，也都是RCHOP方案，RCOEP、RCOP，实际上大家是对包括像伊布替尼这样的BTK抑制剂的话，也是持支持态度，所以我们直接就是伊布替尼加上美罗华，其实挺好，但是现在就是还是受限于价格。
Q：所以美罗华即使在CNL里面也是都会用上？A：基本上是B细胞淋巴瘤可能都会用上。
Q：即使是像BTK抑制剂未来。A：对，他应该是。
Q：不是取代的关系。A：目前应该没有取代，而且的话美罗华这个药的话，其实就算是咱们讲上市之后，美罗华要跟着降价，那你这个优势其实也没多少了，因为美罗华的话咱们这样讲，现有的任何的药物都是similar，没有better，所以的话这个没有什么像其他的靶向药那样升级换代的这种情况，像我们都知道奥苯妥单抗（音），实际上他结果的话并不优于美罗华，只能说是非劣。
Q：我这边基本就是这些问题，谢谢您。
Q：咱们是关于一个淋巴瘤的一个访谈，然后主要关注弥漫大病和滤泡。A：好。
Q：那咱们就开始吧。现在咱们这边比如说一年的话非霍奇金淋巴瘤大概能看多少病人？A：初治的，还是所有的都算。
Q：初治和复发难治。A：一年得四五十。
Q：这里面初治、复发难治大概各占多少？A：初治的应该占到20%左右。
Q：然后这个里面弥漫大病大概能占到多少？A：弥漫大病占80%差不多。
Q：这么高？A：对，在中国人里面弥漫大病最多。
Q：滤泡呢？A：滤泡要少一些，滤泡可能就占5%左右。
Q：然后在非霍奇金里面是这两个？A：对。
Q：现在基本上大部分病人这两个的诊断都非常明确吗，有没有那种比较模糊的？A：也有一些，但不是很多，就是比如说他这个病人，比如他那个活检不太好取，不好取，然后比如说是靠骨髓病理诊断，大病（2：12）。
Q：这种情况下（2：15）。A：他一般就是大病、小病，小病一般就是偏成熟的，大壁的我们就按弥漫大病的治了。
Q：反正都是（2：26）的？A：对。
Q：然后重点针对弥漫大病，像弥漫大病的病人除了直接来咱们科室的，还有哪些科室转过来的会比较常见？A：其实因为我们医院是神外比较强，所以我们有一部分就是中枢的淋巴瘤，脑子里的颅内的，可能神外会过来，然后我们还有耳鼻喉，还有像普外，普内的，胃肠道的。
Q：有那种没到普外，就做了个内镜过来的吗？A：也有，就是消化科，可能最常见的有这些吧，有时候骨科也会有一些。
Q：那种口腔的会？A：我们口腔科没有口腔外科，所以很少，基本没有。
Q：皮肤科会有吗？A：皮肤科也没有。
Q：刚刚说的神外、耳鼻喉、外科、消化，这个哪个来的是最多的，感觉上？A：都不是太多，相对来说可能，其实我们要是这样比起来，应该是神外还稍微多点。
Q：（3：55）？A：对。
Q：像这些从其他科室过来的是不是他们病理已经取好了？A：对。
Q：然后剩下的这部分病人就是在血液科取病例，还是从外院过来的？A：你要是说他比如说淋巴结这种的，淋巴结肿大为主的，可能就会先就诊我们科，我们就让他们比如说做活检，先收到我们科，来做活检。
Q：做活检是做穿刺还是？A：一般还是能切，尽量切。
Q：就直接切？A：对，也有一部分门诊他们都是在我们B超室那里做的穿刺，活检，但是这种比较少。
Q：为什么呢？A：一个是首先好多人并不知道，就是好多科室不知道我们的B超室能做这个，可能就我们有数的几个科室知道，然后另外一个穿刺、活检，那个标本毕竟还特别少，所以有时候病理他老在建议做活检，他取完了病理就不报什么的，然后说参考，然后再建议活检。
Q：所以说如果病理没有报淋巴瘤咱们就不能按照淋巴瘤治疗？A：对，病理是诊断的金标准。
Q：那您刚刚说这是淋巴结这种症状比较典型的？A：嗯。
Q：那其他的呢？A：其他的就很难先想到他是淋巴瘤了。
Q：就不会不会来血液科。A：对，你像他颅内的，他一般就诊神外了，但是神外的大夫就说淋巴瘤他有他的影像学特点，他们从影像可能会觉得这个人就是个淋巴瘤，比如说是多发的，然后比较在脑室周围的，然后这种他影像稍微有些特点，所以他们就是说这种病人他们做的时候，他们就会提示，因为我们现在已经有群了，跟病理科，神外建一个群，他们就提示病理科大夫说这个影像学我们觉得像淋巴瘤这样的，可能就病理科就会好一些，然后还有一些比如说像胃肠道的，他有占胃的，可能就先按占胃就取了，有的我们还见过那种就是穿孔来的，消化道穿孔，赶紧就直接上台做手术了，这种的。
Q：所以总的来说是在弥漫大病的病人里面是直接过来的多，还是其他科室转过来的多。A：应该是差不多。
Q：差不多，一半对一半？A：嗯。
Q：所以您觉得像现在对于这种病人漏诊、误诊的情况会？A：肯定还是会有。
Q：主要是什么样的？A：像我提到的那个，看那个穿孔的病人，有的那个病人我们曾经也见到过两例了，这个人就是穿孔了，穿孔来急诊，就是处理完了，就不取活检，很奇怪，真的，我们碰到两例，比如说肠穿孔，他觉得那个没有看见，他觉得没有占位，或者怎么着，我也觉得挺奇怪的，我说这个常规也得那个，有两个，好几个月前穿孔完了手术走了，完了等他又梗阻了，又怎么着的，然后再取，是那样的。
Q：还是看医生的意识？A：对，有时候急诊手术，急诊可能他们有时候没觉得，这个病人之前他也没什么症状，有很多人。
Q：正常医生咱看到有这种应该都会取。A：对，我还挺奇怪的，碰到两个，我还说过这个事。
Q：占了是一种情况。A：还有一般怎么说呢，因为淋巴瘤他不是有B症状吗，比如说很多人发热待查，就包括有B症状的时候，发热那种的，那个时候怎么说呢，就是说其实大家现在有淋巴瘤的意识，但是很多大夫并不知道淋巴瘤怎么诊断，您比如说有些好多科室的大夫说知道发烧有可能是淋巴瘤发烧，让血液科去除外淋巴瘤，我说这我们怎么除外，你得找着，我们就去了顶多看看他有没有淋巴结，有没有能取的这些地，然后我们就让他，肯定得取病理什么的。
Q：但是取病理首先得知道位置在哪？A：对，比如说他们有时候，像有些科室他查体什么的，他也不太认真。
Q：查体都没查到。A：他淋巴结可能他觉得摸不着，我们一去就摸着了，这取（8：41）了就完了。
Q：那如果对于那种很深摸不着的这部分怎么办。A：这就很难办，比如说我们有的人，就生扑淋巴结，你生扑淋巴结你说（8：55）人家外科也不愿意做。
Q：为什么？A：实际上他们因为现在医学就是这样，他就是人外科大夫往往就是说我做手术是我要去解决一个问题，就是说一般是诊断，因为现在的诊断的手段很多，影像各方面的，那诊断明确的情况下去做手术，这是神经外科大夫的，要是说我现在这么多条件下，我以剖腹探查的名义进去取个淋巴结，对他们来说，他们就是做这种手术，他们特别不愿意。
Q：就怕什么医疗纠纷。A：就是你应该有各种手段来帮助你，你已经诊断的差不多了这种情况。
Q：但是影像学只能是说提示这边有一个东西。A：对，所以人家就说你值不值当取这个，所以如果他这个有些人，比如他确实累及到骨髓了，那我们做骨穿，做骨髓活检，这是最好的一个办法，还能取，你要是哪哪都发现不了，这很麻烦。
Q：怎么样判断有没有累及到骨髓呢？A：就是做骨穿，如果他有的人有血项的改变了，有时候确实他这个有的，比如说你像滤泡的话，他是很惰性淋巴瘤，然后他进展很缓慢，但是他特别容易累及到骨髓，所以有时候做骨穿，做骨髓活检就能发现有。
Q：这是做骨穿不一定等到淋巴瘤，只要血项提示异常都可以做。A：对，或者我怀疑的时候，我确实找不着我们就做骨髓活检，如果骨髓能够诊断省得你再，诊断不清再折腾了。
Q：我就是想PET  CT是不是可以看得到。A：对，PET  CT是这样，就是说比如说我们高度怀疑他的情况下，或者怀疑他肿瘤发热了或者怎么样的，做PET  CT，他能看到这个有高代谢的地方，这样的话你取不就是方便吗，能有个明确的地方，但是他不能诊断。
Q：就是（10：54），他至少可以省掉前面找来找去的麻烦。A：对，他就是提示，有的时候我们确实，比如说做CT，你发现腹腔淋巴结的话，那么说做个PET  CT，看看其他地方有没有好取的地方，有的人确实我们一做发现颅内有好多问题，或者有比较表浅的地方，比较好取的地方，这就是确实，我们一般现在也就是先做PET  CT。
Q：那做PET  CT的前期是已经在影像学下看到了有。A：那也不见得，因为影像学他只能看这个东西，他不能判断他是不是，就是说他这个，比如说这个能看到淋巴结当然好了，有的人看不见，但是比如说他那个，做PET  CT，影像还能再多发现多少，所以我们比如说怀疑他有肿瘤的，现在一般都是建议做。
Q：现在像弥漫大病的话，包括滤泡的话是肿瘤科会看吗，还是全部都会到血液科？A：因为我们医院是没有肿瘤科。
Q：没有肿瘤科？A：对，所以这种病人在我们科基本上，但是在别的医院基本上就是肿瘤科和血液科。
Q：那前几年我们还看到很多这种情况，但现在好像肿瘤科都会把他转出来。A：是吗。
Q：大家都很明确这是个血液的疾病？A：那就看情况吧，因为怎么说呢，因为淋巴瘤的病人，从讲的，他应该还算个优质的病人，就是从我们大夫来说。
Q：（12：32）。A：一个就是说治疗效果非常好，而且那个就是说他周转很快，治疗的不是特别复杂，化疗也比较软，其实就是说大家愿意收这样的病人，但是我就不知道可能在有些肿瘤科他可能各种病人多，他可能愿意把他搁在血液科，我知道之前还是挺抢的。
Q：是，像咱们这边外地病人多吗？A：我们医院不是太多，我们还是本地多，外地病人在我们科占20%左右。
Q：像外地病人咱这边治疗是会整个全程都在这边治，还是？A：对，所以这就得看，有些确实家里不方便的，我们化疗之前也会跟病人都会谈，那么你要能坚持就最好在我们这坚持下来，要坚持不了，如果当地觉得也方便，有比较大的医院也可以。
Q：会要求他至少做几个疗程？A：我们就是说要是做上尽量就在我们这坚持了，要不然就，其实带不带都无所谓，现在都是一样的方案。因为都是指南的。
Q：所以其实刚刚我想问一下关于诊断的流程，其实刚刚也说到很多了，所以我理解基本上是通过一些比如说从淋巴结肿大，或者是一些开始可能就会先去做影像学检查。A：反正是首先要想尽办法，我们要找到这个病理，取病理，那么影像学检查，一个是从最初开始，他是帮助我们发现病灶，另外呢，如果他诊断了这个影像学检查一般是分期的，这都是必须要做的。
Q：所以现在是影像学都是PET  CT做，还是也有（14：21）。A：是这样，如果明确诊断了，然后就是治疗前我们肯定要做PET  CT，就是一个基本的治疗，然后我们一般来说，像我们一般做到4个疗程左右的时候，如果他前面我们是每两个疗程评估，淋巴瘤是每两个疗程评估一次疗效。
Q：就是（14：40）CT，还是什么？A：对，我们两个疗程的时候，就是一般先做CT，做CT，如果他确实效果也不错，那到4个疗程的时候，我们会做一个PET  CT，然后呢，就是判断一下比如说确实他CR没有什么残留了，我们再巩固两个疗程就可以停下来了，反正治疗前，治疗后一般都会有一个对比。
Q：三次PET  CT。A：最起码得两次吧。
Q：最起码两次？A：嗯。
Q：做另外一次可能看情况？A：对，然后诊断主要是看病理。
Q：所以病理的话，我们一般会对患者做一些什么样的分类？A：病理分型就很多了，淋巴瘤的病理分型是最复杂的。
Q：哪些我们临床上是重点会参考的？A：这个怎么说呢，因为就是说你首先淋巴瘤他得分出B细胞，T细胞。
Q：你是说到弥漫大病了。A：到弥漫大病了就按他生发中心，和非生发中心的，然后呢，再看他是不是有那种双重打击，或者三重打击的。一般的病理上，病理现在弥漫大病也就是这个吧，就是生发中心、非生发中心的，再有就是有些可以做FISH什么的看看。
Q：FISH主要是看什么？A：FISH其实也就是看那几个基因，主要看那几个。
Q：FISH和做基因学的检测到底差别是什么？A：其实FISH他是反映的是他实际上他要查的是染色体，那个染色体一般来说，你像他说的（16：40），BCL-2，BCL-6他实际上是设计到，比如说4和14，11和14这个染色体的异味，涉及到他们的问题，但是呢，你想咱们病理组是没法做染色体的，他不像我们骨髓那个细胞是可以做染色体的，（17：01）细胞里的染色体，病理是看不见染色体的，所以病理呢就只能看这个FISH的这个检测来反映这个染色体的这个变化，他叫这个基因，但他实际上反映的是这个染色体的一个改变。
Q：所以FISH检查，还是基因的分型，遗传学的一个。A：对，是遗传学的变化。
Q：像我们的所有患者都会建议他去做遗传学的。A：弥漫大病的是这样，就是说首先呢他是病理做免疫组化，那免疫组化他会有提示，比如说他免疫组化看到有BCL-2，和BCL-6阳性，这个我们要表达，他如果表达这个蛋白，他才免疫组化，然后我们肯定会建议他去做这个FISH的，因为FISH检测，现在医保报销。
Q：咱们医院可以做吗？A：我们医院病例科也开展了，但是做的不是特好，我们医院病理看淋巴瘤看的其实不怎么好。
Q：好像淋巴瘤病理是不是挺难的。A：特别难，因为他进展特别快，而且就是说他不像食品的，比如说你肺癌吧，你取一块肺癌组织，他就都是肿瘤细胞，这个淋巴瘤呢，他是你取的淋巴结，他有正常的，有异常的，就是他有背景细胞，有肿瘤细胞，所以你看那个，比如说你就看免疫组化吧，你得看这个是肿瘤细胞，还是背景细胞，所以好多人分不清，我们医院的病理科分不清，比如他报出来淋巴瘤我们往往就让病人，一个是北京三院高志芬（音18：43）病理他们看淋巴瘤，原来友谊医院（18：47）他们俩就看病理是看的最好的，所以我们一般来说我们医院报完以后，我们都让病人再借个片子，去会一下诊，这样的话，然后提示了再说，有时候经常不一样的。
Q：不一样的是在什么样的地方？A：你看我现在有一个病人就是，我们那个，我们医院半黏膜（音19：12）相关，半黏膜相关的淋巴瘤，然后当时高志芬就报的弥漫大病。
Q：这种情况多吗，在所有的弥漫大病里面？A：反正我们医院要是报弥漫大病的，基本就是，但是他报的不是的，有可能，越是少见那些，我们越是不（19：35），越得到外面去看看。
Q：这种少见的最后诊断弥漫大病的能占到多少？A：这倒是不是太多，反正有个10%。
Q：10%？A：嗯。
Q：这种可能容易漏诊。A：对，就是病理看的不行。
Q：但这个病理（19：55）。A：你像人家，你像他们肿瘤医院的，你像北京有一个医肿，还有一个北肿，就是人家的病理科就可能相对来说比较过硬，他们看那个病理还行，所以一肿是那样，就是说你在他们那治疗，一定要有他们的病理的报告，他们才信，就是别的病理报告他们都不信，都不当准。
Q：所以您觉得对于弥漫大病的诊断来说，在您看来病理或者是现在的一个主要的问题所在？A：对。
Q：除了病理这个环节，还有哪些环节你觉得对于弥漫大病的诊断会造成他漏诊呢？A：弥漫大病的诊断，还有就是比如说像取这个病理，你像那个我刚才说神外的那个，他比如说现在就是说他不开颅有的人，他们现在有叫立体定向活检，有点像机器人类似的，就是定好位，然后呢就直接一个针就到了一个病灶组织取出来，但是他们有时候取，比如就没取准，取到这个边上了，这个病理取出来，人家病理科可能就报的比较含糊，没取到真正肿瘤的地方。
Q：就是觉得取的位置，所以活检穿刺就是这个问题。A：对，穿刺就是这个事。
Q：好的，然后诊断完以后，就是到治疗方案这边，您知道临床上会分一二三四期，然后您刚刚说会分生发中心、非生发中心，还有这种高危因素的双打击生长期，其实对于一线的治疗方案会有什么样的影响。A：会有影响。
Q：比如说。A：就是说你像那种属于高危、低危，高危他是分有一个MPI的评分的。
Q：这个是都会评的吗？A：对，都要评，所以他要是比较，像比较高危的那样的。
Q：MPI大于。A：大于3分那种的，Etoposide就是美罗华联合叫Etoposide方案，就是加了一个VP16这类的药物。
Q：就是依托泊苷。A：就是Etoposide（音22：30），依托泊苷，POCH。
Q：美罗华也是？A：对，要是说比较中危以下的这种，中低危的这种，就是（22：42）就可以了。
Q：这个MPI的评分。A：对。
Q：那像生发中心，非生发中心这个呢？A：生发中心跟非生发中心的，他实际上就是说提示他愈后。
Q：不会影响他的治疗方案。A：对，这个治疗方案没什么关系。
Q：会影响他的疗程数吗？A：疗程数也不影响，疗程数完全看他治疗的反应。
Q：那像双打击，三打击这种呢？A：会影响，因为要是双打击他就是高危的了，所以肯定要给他放到Etoposide方案里头。
Q：方法其实跟IPI是？A：因为这个（23：24），他不占这个评分，他就是病理的高危。
Q：所以这是另外一种高危的情况。A：对。
Q：他也是按这个Etoposide方案的？A：对。
Q：除了这些会影响治疗方案，还会有什么影响？A：那就是病人的情况了，因为这个化疗肯定是个体化疗。
Q：就是他的基础的身体状况？A：年龄、脏器功能的情况，然后有没有感染。
Q：Etoposide评分这个是？A：这个是日常行动能力评分。
Q：除了这个。A：他这个评分是IPI分里占1分。
Q：所以除了这个还有他的一个脏器功能，还有。A：年龄你就算他65，他也老年了，那跟85的你肯定不一样了。
Q：脏器有重点关注什么脏器？A：那你肯定心脏、肝脏、肾脏，就是这几个，因为这个化疗里面环磷酰胺对肾脏影响，然后比阿霉素都有心肌的毒性的，所以这些都要看。
Q：所以如果是这个评分不好的话，我们是有什么不一样的。A：这个评分是这样，这个评分他是0分到4分，然后他要是3分以上，3分、4分的这种IP1就占1分，他就算1分了在里头。
Q：除了IPI这边之外，就是您刚刚说的年龄脏器这些，如果是不好的话。A：我们会把剂量会给他减一些，就看，有的比如减到1/4，或者减1/2的都有。
Q：但疗程不会变。A：你指的是总疗程？
Q：总疗程。A：总疗程是看他治疗反应，就是为什么他定的是6个到8个疗程呢，一般来说我不是说了吗，两个疗程评估一次，你两个疗程病人到CR的太少了，然后多数情况下他治疗反应好的就是4个疗程，他就打干净了，然后我们是这样，我们叫CR，CR以后我们再巩固两个疗程，这样6个疗程就结束了，那有些人可能到4个疗程，没完全干净，那到6个疗程基本就干净了，然后再打2个就是8个。反正就根据他这个疗效来的，还有中间进展了就得换方案了。
Q：所以这里面除了（26：02），咱们还会用其他的方案吗？A：一线主要是这个吧。
Q：我请教一个一线二线定义的问题，我之前的理解是说只要方案变了，后面就算二线，但现在好像不是。A：是这样。
Q：比如说他一线，就像您刚刚说的这种情况，（26：22）他可能4个疗程是PR，甚至6个疗程他还是PR，这个时候。A：那就要换了。
Q：换了etoposide。A：对。
Q：这个时候etoposide算二线的，还是算一线的？A：就一般来说，换etoposide的有，他对这个病人来讲就是二线的。
Q：就是他哪怕没有进展，他是PR，持续的PR。A：他要是PR呢。
Q：会有这种情况吗，就像我刚刚说的，他可能一直到PR打不干净，这时候会换方案吗？A：要是打不干净的话，我们一般会换。
Q：这个时候换的方案算不算二线的方案？A：应该算，一般来说，我们有时候可能也，有换这个的，也有直接换二线的，比如说像什么DICE、GDP也有换这样方案的。
Q：但这种就算二线的？A：对。
Q：所以一线的就是这两种？A：嗯。
Q：所以一线的话都是会联合美罗华的吗？A：都是的，美罗华现在是必用的。 
Q：然后过敏的会有吗？A：我们没有因为过敏病人用不了的。
Q：这种没有？A：对，过敏单纯就是血清的反应，有的人很重的，我们也有见过用那个的，但是只要他过了这个反应，就是我们比如今天他反应过了，我们接着再用。 
Q：因为经济原因不用的有吗？A：原来是有，现在基本没有了。
Q：能问个比例吗，在一线里面用到美罗华的大概能占到所有病人？A：现在基本能用，反正从目前一两年，你像去年9月份美罗华进医保了，从去年9月份，其实我觉得去年9月份之前，他自费的时候，我们病人基本都能用上。
Q：自费的时候都能用上？A：对，我觉得还是大家经济条件。
Q：现在基本都用100%，还是90%。A：100%差不多。
Q：有100%？A：嗯，现在要进医保了就更不用说了，又降价了，又进医保了，负担很少了。
Q：现在医保是怎么报的？A：医保他就是没有什么特殊的，他就是比如说他可能是根据病人吧，病人有报90%的，有报85%的，反正就是这种比例，他就一样。
Q：报几个疗程呢？A：没说，美罗华有疗程限制吗，我想想。
Q：我有听到医生说最多报8个疗程，无论你是在一线，还是在二线。A：这个我还真忘了，你要一说好像有跟这个概念似的，好像是有这么一个。
Q：像比如说在滤泡那边维持可以报吗？A：我想想，8个疗程滤泡维持的不行，是8个，是有这个说法。
Q：然后还有个问题就是咱们医院考核药占比吗？A：考核。
Q：像美罗华进入药占比的计算吗？A：进。
Q：这个会对药占比影响很大吗？A：有影响，反正不知道，因为从去年9月份我才开始，反正去年我们是完成了，今年的反正是，因为今年大量的药都进了，我们反正是超了一点点目前。
Q：所以科室也不会因为这个就会顾虑死亡。A：没有，这个就是该用的，还是要用，就是涉及到有可能是这样，比如这个病人他本身在我们这就是个自费病人，他没有医保，我们就想办法让他在外边去买这个美罗华来用，就不从医院里用了，可能是这样。
Q：像药占比要控制到多少？A：我们科是44%。
Q：这么低，血液科怎么还做到这么低？A：44，还是48，反正我们上半年那会儿是超了一点点，没超太多，那就看以前是多少，以前是多少他给你减一点，你就算完成了，就是这样。
Q：咱们的病人美罗华是100毫克的，还是500毫克的？A：我们是500、100都有。
Q：都进医保了对吗？A：都进医保了，有的地只有100进医保的，我知道，北京都断货了。
Q：是的，我就觉得很奇怪，为什么有的地方只用100。A：他是这样，他是有的招标可能没招上，是那个意思。
Q：然后对于一线弥漫大病的话，目前能达到CR的能有多少？A：弥漫大病CR的我觉得很高的，90%以上。
Q：这么高？A：对，CR率还是很高的。
Q：然后PR呢？A：PR就是这个剩下这一部分其实我觉得应该他就是在这里面了，怎么也到不了CR的话，就很困难了，可能在5%到10%吧。
Q：还有一些完全没反应。A：完全没反应的，就是那种，他就进展特别快，就是这种是我们用了药他有效，很少有我用了药没效的，有效，但是他只不过就是，你这个还没到你该化疗的时候，他就起来了。
Q：就是这个间隔中间又起来了？A：对，所以这种是很麻烦的，就是他细胞增殖周期太短。
Q：然后您刚刚说疗程一般是6到8个疗程，然后就是看他什么时候达到PR，比如4个疗程达到PR再巩固两个。A：CR再巩固2个。
Q：如果是6个疗程达到PR，是巩固2个，到8个疗程，但如果是4个疗程，就是我们选择换方案一般是会在哪个疗程的时候判断？A：换方案呢就看，有时候所谓PR他也得小50%吗，病灶缩小50%也差不多，所以比如说他要是PR的情况下，比如2个疗程PR，能达到PR，或者4个疗程达到PR，我们可能也不想换方案，那就说明还是有效，你只要每次都在进步就可以慢慢用点。
Q：所以如果是6个疗程，PR才考虑？A：有可能，就是他如果，所谓他就是达不到，他到这，有的人他就，很少他就是说稳定在这，他就不动了，有些人他就是，你要是这种他就很多人进展。
Q：进展是肯定会换方案的？A：对，肯定要换了。
Q：移植呢，咱们这里会建议什么样的病人做移植？A：移植就是有高危的，年龄也得有些要求，然后年龄像一般要在，我们放宽到最多到65吧。
Q：65？A：嗯。
Q：65岁以下才能考虑移植？A：嗯。
Q：然后高危的是会建议他移植？A：对。
Q：还有什么样的会建议他移植。A：还有有些比如说他有随外的那种侵犯的，就是随外的淋巴瘤的，结外，就是说他不在淋巴结，有很多人比如说在肺上的，骨头上的这种累及的，中枢的这种我们都会建议他做。
Q：就是像我们会，就是纵隔的这种会单独拿出来看吗？A：纵隔的实际上也是结外的，没有单个拿出来，因为纵隔他往往有很多他不是弥漫大病，有些渐变的大病的。
Q：弥漫大病纵隔的很少？A：对，确实不太多。
Q：结外的那些都是比较倾向于（36：22）做？A：对。
Q：结外就包括你说的颅内的。A：像骨头的，还有肺上的。
Q：这种的大概能占到多少呢？A：这些近年我觉得我们挺多的，可能得有20%吧，20%到30%。
Q：然后像高危的你刚刚说前面有10%左右是高危？A：对。
Q：所以是说做移植的？A：高危不是的，10%是（36：59）CR的吧。
Q：你说的高危的大概能占到多少？A：高危的得占到40%到50%。
Q：这么多？A：嗯。
Q：就是（37：11）？A：对，40%左右吧。
Q：那这样做移植的，还是很多都推荐做移植？A：对，但是我们做的并不多，因为好多人不接受。
Q：不接受是因为什么？A：不接受，因为有的人就害怕，你像做化疗，有的人如果坚持下来做化疗就挺不容易的，他自己觉得挺好的了。
Q：所以如果是要做移植，我们建议他在什么阶段去做？A：做移植我们肯定是CR以后，就是几个疗程都结束了。
Q：（37：45）。A：没有，我们要完成，因为你即使他CR体内可能还是有残留的，我们一定要把残留的都弄出来，而且要弄干净。
Q：这是一线，然后快速问一下二线，二线的话，我们选择治疗方案，主要是考虑什么？A：而线一般来说就是加一些含铂的方案，就是含铂类的，顺铂、卡铂这些的，所以一般现在用GDP的吉西他滨卡铂。
Q：GDP？A：对，还有一个DICE用的也多一些。
Q：DICE？A：对。
Q：还有什么？A：一般还有，反正最近我们常用的是这个，因为好多方案。
Q：每个医院都有点习惯不一样？A：对，什么BAC，还有特别长的一个字母的那个。
Q：但他们这里就是GDP，DICE，还有什么是常用的，二线。A：二线我们常用的前两个，还是更多。
Q：前两个，那这两个怎么样选GDP，怎么样选DICE？A：这个也没有什么太多的那个，反正我觉得岁数大一些我们用GDP的更多一些。
Q：年龄大的？A：对。
Q：大到什么时候？A：年龄反正就是65岁左右以上的吧，60岁以上的吧，基本上。
Q：除了年龄还会考虑什么？二线的话，他是加还是不加。A：二线的话？
Q：嗯。A：二线怎么说呢，还是尽量加。
Q：尽量加是？A：能加就加。
Q：就是患者能接受就会建议他加上？A：对。
Q：因为他在二线里面用到（39：38）能占到多少比例？A：是这样，你所谓二线治疗的，他有好几种，一个就像您说，一个是我们治疗效果不好，没达到CR，再有就是复发的，复发就是看他是，要看他近期复发，还是远期复发，近期就是说他（40：00），6个月之内就复发了，这叫近期复发，然后超过6个月以后的那种呢，那个就是说如果他是你近期复发的，那肯定是要换方案的，如果要远期复发的，有的人我们都过了3、4年他复发的，那我们还可以重复他的一些方案。
Q：那重复方案会不会换呢？A：不会，越是常见的话，还是要用。
Q：近期复发的？A：对，近期复发的我们也是，一开始还是最好用，因为美罗华不存在耐药的问题，相对来说是个靶向的药物。
Q：所以就是（40：39）其实都建议能用美罗华都用美罗华？A：对。
Q：那还是刚刚这个问题，二线里面大概用到美罗华的能有多少？A：应该能到70到80。
Q：所以这个比例降低还是因为？A：因为一个是，怎么说呢，就是一个是比如说，怎么说呢，我觉得现在二线用的病人，还有呢，还是偏多一些。原来比如说他之前用了好几个疗程的自费，家里就没什么钱了，他再用，很多人就可能够呛了。现在可能就好一些。
Q：二线的评估也是在4个疗程，还是？A：二线我们也都是2个疗程评估的。
Q：如果二线我们判断他这个方案有没有效，会到几个疗程，就是每个疗程都会评估，2个疗程都会评估。A：对。
Q：比如2个疗程的时候评估，怎么样的我们会是有效的？A：就是他病灶能缩小，就是他原来那个能够缩小。
Q：缩小多少比例？A：反正我想想怎么说，如果他到4个疗程，他达不到PR，有可能我们就要给他换了。
Q：4个疗程？A：对，但其实要换，后面也没什么太多好选的药，所以有的时候比如到二线的时候，有时候就是新药，比如就像一些脂质体的制剂。
Q：脂质体的什么？A：脂质体阿霉素。
Q：那还是老药，只是换一个剂型。A：对，但是他那个脂质体的就是什么，他对组织的渗透性什么的好一些，然后再有就是说其他的治疗了，（42：46）什么的。
Q：（42：46）现在是临床实验去做的是吗？A：对，只能做临床实验。
Q：来那多胺咱们会用在？A：来那多胺是这样，来那多胺实际上因为我们是之前有些病人是难治的，用了以后确实意想不到的效果。
Q：来那多胺是单用，还是跟美罗华一起，就是（43：07）。A：我们原来是怎么说，因为来那多胺现在我们还没有一个特别成熟的方案，所以很多就是说就是会来那多胺联合这些化疗，然后如果这些状态特别差，有些岁数特别大的，状态特别差的，我们第一个用的那个病人，是一个特别难治，然后各种方案都用的，就没什么可用的方案的，然后我们说就单吃来那多胺了，我说你就单吃吧，反正就死马当作活马医，就意想不到的效果，活了一年多到两年，但是那个病灶明显的，那会儿老是这起包，就不长了，但是他也没有完全的体内的肯定还是有带瘤生存这样的，活了两年将近，一年多，两年，那么就是说，如果他这个身体状况还挺好，还行，那么一般就是来那多胺联合上，然后化疗（44：07）就让他吃着。
Q：像二线会建议患者做移植吗。A：他要是移植，做（44：20）移植的那就得，反正是这样，移植呢，对淋巴瘤说，我们一般来说，你肯定得先化疗乳腺的这个。
Q：就还是要达到CR的移植是不是？A：最好是到CR，要不然你这个，你还没等那什么，他就复发了，移植后边很多事呢。
Q：总的来说这边移植还是很少？A：对，做淋巴瘤的二线以后再做移植的确实。
Q：那一线里面做移植的能有百分之多少？A：我们这相对来说很少，这可能有20%左右。
Q：20%左右？A：嗯。
Q：伊布替尼会用吗？A：伊布替尼呢，我们现在也在尝试用，刚开始呢是我们现在是用在中枢里面，原发中枢里面用，我们现在没在二线，在一线上有些病人在用。
Q：然后对于弥漫大病，会分一、二、三、四期，这个一、二期和三、四期的治疗会有什么差别吗？A：淋巴瘤都要分期，分期是按他那个累及的范围。
Q：范围大小？A：对，但是他的分期是IPI里面的1分。
Q：只是放到那里面去？A：对，他要是3、4期的就占1分。
Q：所以这个分期直接的话，他不会影响？A：对。
Q：所以也是影响愈后的多一些。A：对。
Q：然后再问一下滤泡，滤泡的话，咱们临床上的分类是怎么分的？A：滤泡他是分级，病理是分级，一二三四级，然后就是三四级的这种的，他的治疗是跟弥漫大病是一样的。
Q：三四级都会治吗？A：三四级肯定按弥漫大病的治疗了，那么一二级呢，就在看他的分期。
Q：一二级再看分期？A：对，一二级先看他的分期，分期呢是这样，就是说其实我们原来也没有特别分的那么细，后来我就看他们北肿那个，他们的那个指南，后来我觉得挺有道理的，我们现在基本就不参照他们那个，他就认为这个滤泡不是不能治愈吗，所以就是说，你就是治疗再好，他肯定是要复发，只不过就是复发早晚的问题，所以呢，他们对于一二期的病人，就是像一二级，一二期的病人他是认为这类病人是可以治愈的，所以尽早化疗，然后就给他化疗，是这样，你看他越是很轻的，但是他很明显，他可能以后就可能再达到治愈了，他可能就真的不复发，病理是一二级，三到四期的病人，这种病人就是说反而不用特别着急那个淋巴瘤，那么就是看他的，因为这种病人实际上就等于叫（47：37），就是你就观察他，那他什么时候这个病灶影响到他的，就是说对他来说有很大的影响了，比如说他确实有个大包块，他有症状了，或者影响他的血项了，贫血了，血小板低了，这个时候再开始给他化疗，那有的病人可能在这个观察期，一两年，两三年都不需要你给他治。
Q：所以我再理解一下，就是对于滤泡的三级及以上的主要参考弥漫大病治疗。A：对。
Q：然后如果是一二级的，看他是一、二期，还是三、四期，如果是一、二期的话，尽早化疗，三、四期的话，看他有没有这些症状出现。A：对。
Q：那至于一二期的化疗的方案？A：化疗的话，也就是美罗华，（48：26）。
Q：还是按（48：26）方案？A：对。
Q：那其实对于滤泡来说一线的方案（48：32）。A：对，没有别的，过去还有用，也有用福达华的，就像万林似的，现在我觉得普遍还是用美罗华的比较多。
Q：那像滤泡里面，就是用到（48：47），或者用到美罗华的能占到一线的多少？A：基本都是。
Q：那像滤泡里面的二线的话，就是（49：01）。A：滤泡的就（49：05），没什么特殊的二线。
Q：也就是GDP和DICE。A：对，也就是这样。
Q：像滤泡里面的话，就是用一些什么移植的会。A：移植他也就是像我说的，他不参考弥漫大病，所以他就是那种三四级的那样的，也是可以做的。
Q：三四级的？A：嗯，这种的。
Q：就是高危的这些是吧？A：对。
Q：滤泡病人（49：45）弥漫大病？A：对，就是他实际上对万林这种偏惰性的，用FC，或者原来是FRC加上美罗华这样的。
Q：所以（50：01）。A：那很高的，也到90%多点，如果比如说这个滤泡反应不好，那得看这个病例，复发的，他肯定要复发，他不能治愈，但是他复发的机会就是说我们见过隔过好多年的，10年，7、8年那种的。
Q：所以对于滤泡的治疗，您觉得相比弥漫大病的治疗来说，哪个您更满意。A：我觉得滤泡还好。
Q：滤泡还好？A：嗯。
Q：为什么呢？A：治疗效果首先他这个就是说难治的什么的很少，弥漫大病相对来说还是有一部分难治的。
Q：然后我们这边有听说或接触过这种美罗华的生物类似物吗，就是国产的。A：我知道有，但是没有人找过我们。
Q：假如说像国产的美罗华，或者国产的利妥昔上市以后，您会怎么看待这个药跟美罗华呢。A：反正我觉得要我们做大夫讲肯定还是相信，还是愿意用美罗华，国产的生物制剂环节特别多，然后这中间就是很难，我们就很难，觉得还是有点那个。A：所以就是说他，因为现在美罗华，你由于报销了，他自己又降价了，所以病人负担相对来说减轻很多了，所以国产的有什么优势，价格上的优势已经没有什么太多了，而且美罗华那一套我们用600，或者780，才1.2万，1.3万，总价才差不多这么多，你再报销自己才承担两三千块钱，你说你国产的，你再便宜几百块钱，你说能差多少钱。
Q：就是哪怕他这边稍微再贵一点，但是还是，如果差别不是很大的话，（52：41）。A：对，肯定是，我觉得大家都有这个想法。
Q：然后最后再问一下，就是对于万林的话。A：万林现在不就是伊布替尼了吗。
Q：一线的。A：可以排在一线，明天开始执行，开天15号进医保。
Q：那他是单用，还是？A：都用，所以万林一下，原来本来万林治疗方法就很多，而且像美罗华，富达华，再不济（53：26），然后反正我觉得还行，现在有伊布替尼就跟神药似的。
Q：觉得他的效果就会好吗，您这边是已经用过了吗？A：有用的。
Q：效果？A：确实很好。
Q：像这些人就是美罗华治疗这个效果是什么？A：美罗华跟万林其实也挺好，就是说他这个万林他也是分，他也有那个的，他的FISH又好，有高危的那种变化，高危的，也有低危的，过去好多人吃留可然，吃几十年的也没问题，但是你要高危的你看我们有一个病人，大概他也是有，得有个十来年了，那么中间呢，他就是一开始他在兰州那边吃的什么留可然，到我们这边后来就用富达华，然后加美罗华，还用过苯达莫司汀，那会儿就要去香港买，他就反复的复发，就是（54：36）一年多，两年多就又起来了，后来等于越往后面他就越复发的近。
Q：但是您觉得现在伊布替尼是最好。A：因为他就是最简单了，他口服，然后就是副作用也不是很多，就是监测着点，就跟慢粒（音）似的，曼丽现在吃伊马替尼什么的就挺好。
Q：像美罗华这种药在万林里面会用的越来越少？A：可能。
Q：那就这些问题了，谢谢您。A：好的。
Q：这边礼金我微信发给您。
Q：今天主要是想就淋巴瘤的一些问题请教一下。大概问一下你这边病人量的情况，比如说过去一年，你这边或者是你负责的组大概会治疗多少的弥漫大B？A：一年的话七八十个应该是有的。
Q：七八十个？A：对。
Q：不算人次，就是按病人来？A：一年那就60个吧。
Q：这里面的话大概淋巴大B能占到多少？A：淋巴大B占到70%。
Q：滤泡呢？A：这个少，20%吧。
Q：在弥漫大B里面如果分成初治和复发的话，大概是几几开的？A：初治复发，我们这边可能是复发的多一点。
Q：复发的多一些？A：我们这边反正就是说比较晚期的，但是初治的应该也占了60%。
Q：只是这里面晚期的多一些？A：对。
Q：40%是复发的？A：对。
Q：然后滤泡呢，如果也是分初治和复发呢？A：差不多也是这个比例。
Q：也是60的40？A：对。
Q：我们觉得滤泡的话，复发的比例会比弥漫大B更高一些吗？就是滤泡会比弥漫大B更容易复发吗？A：那倒不一定，但是滤泡也是敏感性稍微差一点。
Q：那么下面就分别弥漫大B和滤泡都分开问一下，我先请教一些弥漫大B的问题，像你这边弥漫大B的病人，有多少是直接来到咱们科室来的，有多少是从其他科室转过来，或者是从其他医院转过来的？A：直接来我们科室的大概占60%吧。
Q：40%是转过来的，那有多少是院外转过来的，有多少是院内转过来的？A：有20%是医院外转过来，有20%是其他科室转的。
Q：其他科室主要是什么样的科室？A：比如说外科，主要是外科。
Q：除了外科还会有什么样的科室？A：有时候是普外科，有时候是胸外科。
Q：像会有那种消化内镜科转过来的吗？A：这种很少。
Q：像皮肤科，口腔科这种，耳鼻喉科？A：这个很少。
Q：那么这个从其他科室转过来的你说20%嘛，那这20%看成是百分之百的话，有多少是外科转过来的，有多少是其他科室转过来的？A：外科转过来是60%。
Q：像这些外科转过来是直接是有病理的标本过来的吗？A：对。
Q：是他自己切下来的？A：对。
Q：像外科过来的病人有什么特征吗？A：没有什么，开始的时候可能当成是淋巴结的，单独的淋巴结，或者是胃癌转移的，或者是这个良性肿瘤的，然后就是做手术的，做活检的，活检病理出来是淋巴瘤，然后就到我们这边来了。
Q：像这些是直接来到肿瘤科的这些病人，他们有什么样的一些特征呢？就是没有从其他科室转，直接来肿瘤科的？A：这种病人可能大部分就是症状比较明显。
Q：通常是什么？A：就是多发的肿块啊。
Q：就是非常典型的？A：就是发热啊，这些症状都会有。
Q：好的，像从其他医院转过来的这些病人，通常是从什么样的医院转过来的？A：这个有的是从二级医院转过来的，比如说他们对治疗没有什么经验的，可能就转过来了。
Q：像你这边外地的病人多吗？A：外地的也有，外地的至少占50%吧。
Q：占所有病人的50%？A：对。
Q：然后像弥漫大B的病人来到咱们科室之后，还会做一些什么样的检查？A：可能一个就是经济好一点的拍一个派司CT。
Q：如果是经济不是那么好的呢？A：经济不是很好的我们就是分别查，比如说从这个头部CT，查到这个淋巴结B超啊，然后上呼，下呼，CT啊。
Q：那如果做了派司CT的话，这些就不用查了？A：做了派司CT以后，就是说有一些比较典型的目标的病灶，可能还是要有一个底，就是说因为他这个如果是光是派司CT的话，他一般半年查一次，就是我们查派司CT就是了解他的这个病灶范围，确定了范围以后，我们可能还要针对某一个部位再做一点具体的检查。
Q：具体的检查就是正常的CT吗？A：对的。
Q：什么情况下会做正常CT呢？A：做正常CT就是还有一个是B超。
Q：就是重点的一些病灶部位？A：对。
Q：然后这边对于病理通常都是一定会做的？A：对的。
Q：像病理出来的结果一般会打一些什么样的具体的其他的诊断呢？弥漫大B这个病人来说的话？A：弥漫大B的病理是吧？
Q：对。A：病理的话主要是看免疫组化。
Q：主要是像CD20这些？A：对。
Q：CT19这些？A：对的。
Q：除了免疫组化还会做什么吗？A：淋巴瘤的时候主要是查这些。
Q：会做基因的分型吗？A：我们现在还不做这个。
Q：就不会去做什么DNA这些呢？A：目前还没有，除非个别复杂的病例，像有一些（07：10），但是很少。
Q：然后病理会下这种生发非生发中心的这种诊断吗？A：这个病理会的。
Q：除了这个还会有什么其他的一些病理上的一些诊断呢？A：他基本上就是比如说他是弥漫大B，基本上应该用什么，就这种，其实对我们临床讲，只要有这个包括，再加上CD20，基本上就方案就可以确定了。
Q：就是从病理上分型对治疗的影响不大是这个意思吗？A：是的。
Q：会有什么像针对弥漫大B来说，会有什么你觉得是高危或者是低危的差别呢？或者是愈后好或者是有一些愈后不好这些的？A：这个有的，这个有一些指标可以。
Q：主要是什么？A：比如说年龄，分期啊。
Q：所以我们会做像那个IPI的评分吗？A：对。
Q：这个是临床都会做的吗？还是科研来说？A：我们科的话一般来说都会要求做的。
Q：就是IPI的一个评分？A：对。
Q：除了这个IPI还会有其他的什么预测，愈后高危低危的这种？A：分期。
Q：就是1234期这样的？A：对。
Q：所以你觉得现在对于弥漫大B的诊断来说，你觉得临床上还会有什么障碍或者是问题吗？A：诊断上来说，除非是位置比较深的，比如说一些重症里面的淋巴结这些东西，这个我们就没有办法了，只有通过他们才可以了。
Q：除了这种重的比较深的，还有其他的什么情况吗？A：其他部位，这个可能就是要请外科的。
Q：都是比较深的淋巴结？A：对，我们自己不能拿到的，如果是浅表的我们自己就可以做活检拿到病理。
Q：自己做是肿瘤科自己做？A：对。肿瘤科就是活检可以做，在B超引导下做。
Q：理解，然后你刚才说分期，能问一下咱这边1234期会是什么样的比例？A：我们科一般都是偏晚的，一般都是三期四期多一点。
Q：大概在弥漫大B里面三四期能占到多少？A：三期加在一起，能到80%。
Q：三四期还会区分吗？A：那就三期和四期，有的是就是说按照比如说他是什么B症状啊，这样的分的。
Q：我们除了看他的分期，还有什么其他的一些分类会影响他后面的治疗方案吗？A：这个反正因为非淋巴瘤里面化疗的地位是蛮高的，基本上都是以化疗为主。
Q：那在化疗方案的选择上面呢？A：除非就是看看CD20，如果阳性的可能加一个靶向药物。
Q：CD20阳性的加一个靶向药物？A：对。加一个美罗华。
Q：但是CD20阳性的有多少比例呢？你刚才讲的这个？A：CD20阳性的比例也不算高，30%。
Q：在弥漫大B里面？A：对。
Q：所以必须是CD20阳性的时候？A：对。才可以用这个美罗华。
Q：所以基本上就是在弥漫大B里面，可能只有30%的病人会用美罗华？A：对的。
Q：除了这个CD20阳性这个会影响这个治疗方案，还有什么其他的患者的一些条件会影响他的治疗方案呢？A：这个具体的来讲，可能是年龄。
Q：年龄会怎么影响呢？A：年龄大的人可能这个化疗可能就是吃不消啊，就要给他方案里面要调整一下。
Q：比如说年龄大的会考虑什么？A：一般常规的话是（11：41）但是年纪大的我们可能就是COP，就是把这个药去掉。
Q：所以年龄大是年龄大到多少呢？A：一般是75岁以上。
Q：然后像前面你说的那个APA的愈后指数的话会影响这个方案吗？A：这个指数的话，当然如果说是愈后差的，如果身体条件好的，尽量这个治疗的强度要强一点。
Q：基本上我们会把这个分数放到几分呢？判断他差？A：一般的话三分以上吧。
Q：三分以上就是会用到什么方案呢？A：比如说如果能用美罗华的可能是（12：34）方案加上一个美罗华，然后剂量上面可能稍微要大一点，或者是这个治疗的间歇期短一点。
Q：疗程数呢？A：疗程数可能要长一点。
Q：通常是多长？A：通常是八个疗程。
Q：那如果是三分以下呢？A：三分以下可能就是六个疗程了。
Q：好的，然后像他是否合并一些伴随的基础疾病这个会有影响吗？A：你说什么？
Q：合并症？比如说他有没有一些心功能，或者是肝脏肺部的一些问题，这个会有影响吗？A：这个也有影响。
Q：所以你有看到这种病人吗，就是来的时候是阳性的，然后通过抗病毒降下来了？A：也有。
Q：一般降下来要用多久？A：一般至少一个月吧。
Q：一个疗程？第一个疗程不能用了？A：对。
Q：那后面这个疗程会补回来吗？A：可以把那个靶向药物可以延长几个月。
Q：单独用靶向药物？A：对的。
Q：好的，然后像他的肿瘤包块的大小这个会影响治疗方案的选择吗？A：肿瘤包块的大小，其实倒是没有什么，因为分期，淋巴瘤的分期，跟那个包块的大小不是关系很大，他关键是看这个分布的多少。
Q：所以你刚才说分期那就是说12期和34期的治疗方案上有什么差别吗？A：化疗方案上的差别不大。
Q：那差别在哪里？A：差别一个是在配合局部治疗的方面。比如说有一期的人，这个病灶很孤立，这种情况下有可能化疗要达到根治的目的，他可能想放疗啊，或者是局部治疗，甚至可以考虑手术治疗。但是你如果要是比较广也没有用，手术也没有用，根治不了的，那么就是药物治疗为主了。
Q：放疗会用吗？A：放疗也会用，有几个放疗设定的点嘛，（15：44）什么的。
Q：这个是影响治疗方案的，接下来我们就直接问对于一线治疗，或者是新发的这种弥漫大B的患者，一线的方案我们一般是用什么？A：就是用比较经典的桥普。
Q：除了这个还有什么吗？A：一线是吧？
Q：对。A：一线我刚才讲，年龄大的也可以用COP的办法。如果是CD阳性的加一个R，就是R桥。
Q：所以桥普还有COP？A：对。
Q：还有什么是一线会用到的？A：以前这个美罗华没有上市之前，还会加一些干扰素。
Q：现在呢？A：现在用得少，现在基本上不会用了，一线主要是这个。
Q：就是桥普，COP或者是加干扰素？A：对。
Q：所以用COP就是那种身体基础比较差的？A：对的，身体基础差的，年龄大的。
Q：咱们这边会有像什么生化中心跟非生化中心会影响吗？A：这个我们倒不是太关注。
Q：了解，然后对于患者的经济条件这个会影响吗？A：经济条件，比如说他是完全自费的，他可能有一些根本用不起，但是现在美罗华进医保了，但是也有一部分病人，外地来的，他医保报不的多少，有时候就不一定都能用了。
Q：所以只要他CD20阳性的，我们就会建议他用了？A：对的。
Q：建议他用的话，有多少患者是能够接受的？在一线治疗的时候？A：如果是进医保之前，可能只有百分之二三十，但是现在医保可能总归来讲，50%以上吧。
Q：就是说在你推荐的人里面？A：对。
Q：还是有50%你建议他用他也不用？A：也有这个问题，有这个顾虑的。
Q：顾虑主要是？A：一方面是虽然进医保了，但是自费的还是有一部分，可能做下来也是一笔不小的费用。
Q：像美罗华现在报销的政策是什么样的？A：像这种高价位的靶向药，一般可能40%要承担。
Q：就是报60%？A：对。
Q：他有什么限适应症或者是疗程吗？A：就是一定要有CD20阳性。
Q：CD20阳性？A：对。非迫切性淋巴瘤是要阳性。
Q：就不管他是弥漫大B，滤泡，或者是其他的？A：对，他只要是用的人有这个适应症就可以。
Q：那可以报多久呢？A：只要他用就可以报。
Q：不管他用多久？A：对。
Q：就是不限制他是一线还是二线还是维持？A：对的。 
Q：所以刚才说了医保，咱们这里进医保的时间大概是什么时候？A：医保也是今年年初的时候。
Q：所以你觉得进医保的前后美罗华的使用变化很大吗？A：肯定是有很大的变化。
Q：然后这里面想问一下，像我们这边肿瘤科的话会考核药占比吗？A：会考核的。
Q：考核得厉害吗？A：蛮厉害的，但是有一段时间讲这个，像这个高药的这个他不算在这个医保的考核里面的，但是就是说，他有另外一个考核的方法，他就是也要看你药物治疗的比例，不管你医保不医保。
Q：就是药占比嘛？A：对，有的是医保的药占比，有的是全部的药占比。
Q：全部的药占比？A：对，现在慢慢的好像全部的药占比也要求了，本来我们讲医保的我们可以控制一下，非医保的我们就放在一边，现在好像都有这个影响了。
Q：但是像你刚才说美罗华这种高价的这种靶向药是不算在医保的计算里面的？A：对。
Q：但是在整个计算里面还是会算进去？A：对。
Q：所以像这样的话，会导致像肿瘤科这种基本上是药物治疗嘛？A：对。
Q：有没有其他太多的？A：对，现在所以比较麻烦的就在这个地方。
Q：这个会影响肿瘤科对这个高价药的使用吗？A：会有影响的，因为你稍微用多一点，医院领导就找你谈话了。
Q：那怎么办啊，肿瘤药都是很贵的啊？A：那没有办法，还有什么就是把他的检查费提高。检查费提高一点，这个相对的来讲药费也可以相应的提高一点。或者是其他的病人，这个没有用过这个方式，尽量把他的药压得很低，这样拉一下。
Q：主任刚才你提到咱们医院肿瘤科CD20阳性的是30%，那我想问一下咱们医院血液科有吗？A：血液科也有。
Q：那血液科的这个淋巴瘤的患者？A：这个具体的数字我们不知道。
Q：他那个淋巴瘤的患者量跟肿瘤科相比的话是有什么区别？A：差不多，因为这个淋巴瘤比较特殊，你不能说他是属于血液上的疾病，他也是一个肢体，所以他两边都可以收。
Q：所以医院里面未来会去切分吗，就是说这种？A：这个以前都争过的，以前的确两个科都争过的，但是后来也说这个没有什么要求，反正现在病人都多了嘛，无所谓了。你收你的，我收我的，就这样的。
Q：因为像肿瘤科这种肿瘤的病人特别多嘛，像这种淋巴瘤大概能占到所有的肿瘤的病人的百分之多少？A：那大概只有10%了。
Q：但是对于肿瘤科的医生来说，会不会更感兴趣，或者是更倾向于治疗那种因为你说它也实体瘤，也是血液瘤，所以会有这种倾向吗，你对这个肿瘤的方向？A：当然我们可能更多的就是肺癌，乳腺癌更多一点。
Q：所以也不会说淋巴瘤我们不收。一视同仁的？不会有倾向的？A：对，原来我们科室是淋巴瘤他们血液科是反对我们收的，现在他们自己的病人也很多了，他们也收不过来了，反正到时候再说吧。
Q：好的，还是想说到这个药占比的问题，所以比如说咱们会因为有这种药占比的考核，所以对这种贵的靶向药的使用会更加谨慎吗？A：对的。
Q：这种谨慎具体会体现在什么？A：这种就是比如说我跟组里面的这个医生，要求他们每个病人都要算清楚，就是自己你一个月出那么多病人，有的病人他花费高了，其他的病人你就要想办法拉拉下去，这个病人他的确是要用美罗华，效果对他的确不错，那你其他的病人用不上的，尽量控制一下。然后你有时候可以多出一些检查的病人，把药占比冲击一下，反正每个人把自己的病人经营好吧。
Q：通过这样平衡能够控制得下来吗？A：基本上能控制，虽然跟医院的要求，比如说医院的要求是42%，药占比，这个问题，我们现在尽量不超过50%吧。就是这样的。
Q：50%也很难做到啊？A：就是这样的，一方面检查的病人，甚至有时候就是他可以做很多检查，目的就是为了把药占比拉一下。
Q：所以说这个药占比反而控制不了药费，反而把药费涨上去了。A：对的。
Q：所以就是刚才说治疗方案，对于一线治疗通常是你刚才说是6到8个疗程？A：一般是6到8个疗程。
Q：所有的患者都是这样的？A：对的。
Q：有没有短过6个疗程的？A：那如果做了两个疗程没有效果的，就不做了。
Q：那一般我们评估会是在几个疗程的时候评估呢？A：一般是两个疗程评估一下。
Q：这种评估是用CT？A：CT，增强CT，B超也有。
Q：这个是同时要做的是吧？还是看部位？A：因为CT有的病人有一点担心，就是CT做多了不好，我们比如说上腹部做CT，下腹部做B超，尽量不要做太多。
Q：所以两个疗程会评估一次？A：对。
Q：这个中间都用这个方法评估？A：对。一般的情况下，半年做一次派司。
Q：就是六个疗程？A：对。
Q：差不多就是整个做？A：整个做完了治疗完整个评估了。
Q：像弥漫大B的一线治疗里面，我们把疗效分为CR，PR，或者是SD，或者是进展的话，大概弥漫大B的一线里面，这几种情况的比例？A：一般淋巴瘤大概如果是CR加上PR，应该能达到百分之四五十肯定是有的。
Q：百分之四五十？A：40%到50%，加在一起。那还有稳定的，稳定的可能也有20%到30%。
Q：20%到30？A：对，基本上来讲，能达到稳定状态的能达到70%，就是临床获益的70%。
Q：剩下的就是出现进展的？A：对。
Q：然后40%的50%的那里面，我想分CR，PR的话大概CR能占多少？A：CR不怎么多，CR我们大概只有10%的人吧。
Q：只有10%？A：对。
Q：那如果是说他中间是PR的话我们会调整吗？A：这个一般不怎么调整。
Q：我们比如说到治疗结束，什么样的情况我们会说就可以不用再治疗了，什么样的情况我们还需要再治疗？A：基本上6到8个疗程，有的病灶缩小到一定程度，不再继续缩小了，那么我们基本上化疗就结束了，不做了。
Q：缩小到多少呢？有没有要求？A：这个没有特定的要求，就是说有的病灶他可能缩小一半，有的病灶缩小30%，只要稳定了，不再进展了，淋巴瘤就可以做到6到8个疗程以后，就可以临床随访了，有的可能要配合一点局部的放疗。
Q：什么样的要配合局部的放疗？A：一个就是说他这个就是他这个，一个是刚才讲的他病灶不多，不怎么多，还有一个病灶相对比较集中，这样的话放疗做的效果好一点。
Q：所以还是从可行性的角度来看？A：对。
Q：所以如果是说他用了6到8个疗程，他并没有取得一个PR，只是疾病稳定的情况下，这种病人怎么处理？A：这种就是刚才讲的局部治疗，放疗，或者是手术什么的。
Q：但是如果是病灶比较多的呢？A：病灶比较多的，达到稳定的话，就让他随访了，随访如果他始终无进展，那我们也可以不用管他，如果他哪一天又开始进展了，再化疗了。
Q：那如果这个时候出现复发进展的话会换方案吗？A：我们一般会换二线治疗的方案。
Q：我们那种6到8个疗程，评估完以后，CR或者是PR的，一线治疗结束以后，会有维持治疗吗？A：维持治疗就是一般的化疗不做维持治疗，如果CD20是阳性的，那么他这个美罗华因为以前没有进医保以前，美罗华有赠送的，就是用了几个疗程，后面就送你几个疗程。
Q：现在没有了吗？A：现在进医保了肯定就没有了，那么就根据病人的情况，如果病人他愿意承担40%的费用，可以给他维持一段时间。
Q：就是根据病人自己的意愿去选择？A：对。
Q：那这部分愿意承担40%的病人他大概100个有多少个愿意支付呢？A：如果是总的可以用的话，100个里面可能有三四十个吧。
Q：就是真正的那些CD20阳性的病人？A：对。
Q：然后在这种情况下，那维持多久呢？A：一般就是维持一年吧。
Q：是多久一次呢？A：一个月。
Q：所以在你这边的病人你看到还是有百分之三十左右的愿意做维持治疗？A：对。
Q：就是单用美罗华维持？A：单用美罗华。
Q：好的，所以如果是前面说是一线，后面我们聊一下二线，如果是对于二线的患者，比如说对于前面已经CR，或者是PR，或者是SD的，这些病人长期随访下来，有多少人会复发？A：从长期来讲的话，因为我们这些病人都是三四期的病人，一般的讲，至少百分之八九十都是要复发的，只是早晚的问题。
Q：一般复发是在多长时间之内比较常见？A：反正一年之内的比较多吧。
Q：这个能占多少呢？A：一年之内能占60%。
Q：那如果是一年之内复发和一年之外复发，或者是有没有这样一个切分，或者是多长时间复发这个方案会有变化的？A：一般化疗是这样的，如果你是化疗结束6个月之内复发的，肯定就要换二线了，如果6个月之后复发的，那么老方案可以再来试试看。
Q：如果这么切分的话，6个月之内和6个月之外，对于这个复发的病人，大概是几比几？A：6个月之内的大概占40%。
Q：所以6个月之内就是换方案，6个月之外的话可以用原来一线的方案？A：对。
Q：那美罗华呢？美罗华也是这样的吗？A：美罗华现在其实没有一个标准，有的人就认为可以跨线用，就是你换了化疗方案可以继续用，那也有的人认为，既然没有效果就不用了。
Q：所以在你这边的话？A：我这边的话，还是可以用的，因为一个就是病人愿意，因为进医保了嘛，有的病人还是属于赠送的患者。
Q：现在还有一部分赠送的患者？A：不是，就是之前没有赠送完的，他之前的政策还在享受的。
Q：站在临床的角度是建议他用还是？A：我们的建议是如果没有毒副反应的话，对他没有害处的话，也可以用的。
Q：还是要求CD20是阳性的？A：对的。
Q：那就是比如说其他的CD阳性可以用吗？A：这个不可以。
Q：所以如果是前面6个月之内复发的话，这时候我们换化疗方案会换什么？A：我们有的方案要么就是叫做（33：49）就是环磷酰胺，加上这个（33：59）
Q：这个是二线首选的？A：对。这个方案有时候我们也会做一些改良，因为这个方案的确是（34：13）体质稍微差一点的就用。
Q：（34：26）A：对。
Q：除了这个方案二线还会用什么方案？A：也有人用（34：34）
Q：吉西他滨加奥沙利铂？A：对。
Q：除了这个还有什么二线？A：其他的就没有什么标准了。也有的有的用长春瑞宾啊。
Q：加什么吗？A：长春瑞宾单用比较多一点。
Q：这个是化疗的方案，不影响跟美罗华联用的是吧？A：对。
Q：比如说像刚才说的MIE，还有这两个方案大概什么时候会用这个MIE？A：这个没有什么特别的，这个就是说一般的情况下，可能是用MIE的这个人多一点，然后放在三线用。
Q：然后MIE不耐受就是患者不耐受？A：对。
Q：这个二线的疗程我们大概会用多久？A：多久我们也是两个疗程评价一下。
Q：总的还是6到8周？A：总的话，如果有效的话还是4到8周。
Q：两个疗程评估一次？A：对。
Q：这个时候放疗会用吗？A：放疗也会用，但是也会作为姑息性的，比如说哪一个部位化疗效果不好，不明显，或者是局部病灶什么的。
Q：那么像移植在咱们这里会考虑吗？A：血液科移植可能会做，肿瘤科做得少。
Q：对于二线的患者，就是达到CR，PR的多吗？A：二线的患者CR，PR的不多。
Q：有多少呢？A：5%。
Q：5%啊？A：CR和PR加在一起啊？
Q：对。A：加在一起可能也有30%到40%。
Q：然后50%是CR的？A：对。
Q：加在一起还是百分之三四十，那剩下的还是SD的多，还是PD的多？A：剩下的可能还是20%是SD。
Q：所以如果是对于CR，PR的咱们这个病人也是就观察是吧？A：CR，PR的对。二线的如果你完成疗程了，也是观察，因为化疗不可能一直打下去。
Q：SD呢？A：SD也是。
Q：用PD还是？A：PD的肯定还是换方案了。
Q：所以三线的里面除了你前面说的，还有什么三线的方案吗？A：三线的方案，反正有的时候他只要是没有用过的相关的药，可能会拿出来用一下。刚才讲的长春瑞宾啊这些的。
Q：像二线或者是三线的话，还会做维持治疗吗？A：二线三线做维持治疗的不多。
Q：或者说单药，像前面一样单用美罗华这种维持的？A：这种就比较少了。
Q：为什么？A：因为他这个，这个当然也要根据前面，美罗华用的情况怎么样，如果美罗华都已经用足了，那这个后面可能就是，比如说后面单药也用过的，已经维持了6个月以上了，化疗结束以后维持了6个月以上了，现在出现问题，那再换方案，一般可能就这么多了，因为你明明知道他没有效果了，他也不愿意花这个钱了。
Q：比如说一线维持已经用了，而且时间比较长，复发了，这个时候维持就比较少了？A：对。
Q：好的，所以总的来说现在对弥漫大B的一个治疗，你觉得还有什么问题吗？A：弥漫大B的治疗，问题肯定是因为他毕竟现在根治不了，复发的比例还是很高的，所以说问题主要还是还没有根治的方案吧。
Q：根治的方案但是现在比如说前面也有能达到CR的，这个算根治的吗？A：哪一个？
Q：你说的根治是指CR啊？还是说更彻底的根除？A：一个CR也是，还有一个从早期的可以考虑局部的处理，局部的治疗。
Q：比如说你会拿弥漫大B跟其他的什么比吗？其他的相对做得更好的肿瘤对比？A：这个弥漫大B淋巴瘤，化疗是相对敏感的，比如说小细胞肺癌他也是这个层面的，也是化疗为主的。
Q：所以除了在治疗就是根治率上你觉得不够满意，还有什么你觉得弥漫大B的治疗有问题的？A：就是现在这个靶向药物少啊，不像肺癌有很多。
Q：你觉得未来可以看到有什么不一样吗？A：可能会有一些靶向药物会更多吧。
Q：主任，之前你提到来到我们肿瘤科的这些弥漫大B的患者，他来了之后他会转到其他的科室吗，还是会留下？A：基本上化疗都在我们这儿做，但是某一个阶段他要放疗了，他可能会转走。
Q：放疗会有病房吗？A：有病房。
Q：所以直接转到他们病房去了？A：对。
Q：做完放疗又回来？A：对。
Q：随访是在这边？A：对的。随访还是我们做为主。
Q：就是没有其他原因转出去的？A：对。
Q：好的，所以前面是弥漫大B，滤泡的话我们就快速的说一下，像滤泡的患者，他的来源上跟弥漫大B会有什么不一样吗？比如说其他的科室转诊的情况或者是医院的转诊？A：都差不多。
Q：也是外科来得多吗？A：对，因为他这个特征都是包块。
Q：在诊断上面他的这个诊断和做的检查包括流程上面有没有什么差别？A：没有什么太大的差别。活检啊，或者是做这种穿刺活检。
Q：影像学方面的检查呢？A：这个也是一样的。
Q：他们也会做一些超级CT吗？A：也是一样的。
Q：在症状的表现上面会有什么大的差别吗？A：症状的表现上面，可能发热的情况少一点。
Q：滤泡发热的情况少？A：对。
Q：那滤泡有什么特别的表现吗？A：从临床上看，主要是病理生成。
Q：像病理的滤泡的诊断会有什么可以做一些什么？A：病理上这个我们也不是很清楚，这个我们主要是看他们病理科下的诊断。
Q：他们会下什么诊断？A：就是下滤泡什么的。或者是弥漫大B什么的，细胞淋巴瘤。
Q：再细的这种就没有了？A：再细的话可能就是反正就是淋巴瘤，不就那几个型嘛。
Q：所以对于滤泡的病人，我们一般会怎么分类呢？A：滤泡的病人，他的分类差不多，一般就是分期，对我们来讲主要是分期。
Q：123期？A：对。
Q：会分级吗？A：级倒是没有。
Q：所以分期1234期的话，在治疗上会有什么差别？A：其实跟弥漫大B是一样的。很早的情况下，如果是早期就希望能够根治，根治的话就要配合手术，或者是根治性的放疗啊来做，如果是多发的，那可能根治也没有希望了，那就以药物治疗为主。
Q：所以是所有的滤泡我们都是会做化疗的？A：对的。
Q：那像滤泡他在选择化疗方案上面一般是什么考虑？A：滤泡差不多。
Q：不是化疗，是治疗方案上面？A：治疗方案上面，因为可能滤泡他分成这种局部治疗可能会低于口腔内多一点。放疗啊，局部放疗更多一定。
Q：药物治疗方面他一般选择方案，一线里面会选择什么方案？A：药物治疗和弥漫大B差不多。
Q：然后什么情况下会用这个美罗华？A：那也要看他的免疫指标，CD20这个情况。
Q：除了CD20还看什么？A：一般的情况，因为美罗华他是一个CD20的抗体，主要是针对CD20的，你其他的情况，对他没有什么意义。
Q：因为CD20的表达会有高低之分吗？A：他这里面没有提示，他就是阳性就是阳性，阴性就是阴性。
Q：所以像滤泡里面，CD20的阳性大概能占到？A：20%吧，在我的印象里面。
Q：所以就是滤泡里面用到美罗华的大概就是这么多了？A：对，很少。
Q：比弥漫大B的少一些？A：对的。
Q：所以一线里面比如说是侨普或者是侨普方案的话一般是建议多久？A：也是一样的，也是6到8个疗程。
Q：所以这边跟弥漫大B的诊疗有什么细微的差异吗？A：细微的差异就是刚才讲的局部治疗。
Q：药物治疗方面呢？A：药物治疗方面，应该还有就是美罗华可能用得少一点，因为他本身比例就少，其他的药物治疗都差不多，反正一线不行就用二线，二线不行就用三线。
Q：一线二线方案的选择都是类似的吗？A：差不多。
Q：那边二线也是这样的？A：对的。
Q：也是MIE？A：对。
Q：像这边一线治疗的CR，PR，PD的比例大概是什么样的？A：这边的CR可能少一点，CR敏感性可能CR这个5%吧。
Q：一线就只有5%？A：对。
Q：PR呢？A：PR的话30%的样子吧。
Q：SD呢？A：80%。
Q：剩下的就是PD了？A：对的。
Q：像滤泡的患者一般患者有多少是能够做到6个疗程的？A：6个疗程的，一般一线来讲，有一半可以做到的，50%。
Q：那剩下的50%是因为什么？A：那有可能是化疗不敏感。
Q：化疗放弃那这个时候靶向治疗会持续用吗？A：靶向治疗，因为这个靶向药物，也有一些毒性反应，如果他很严重的情况下可能就不用了。
Q：所以像前面一线达到这个CR，PR的这个患者？A：一线到？
Q：就是他能够获得长期缓解的比例，或者是这些患者有多少会复发？A：百分之八九十都会复发。
Q：也是早晚会复发的？A：对。
Q：所以他这个复发的跟前面一样吗，6个月以内和6个月之外？A：对。
Q：对滤泡的患者我们也是会考虑移植吗？A：现在移植很少做的。
Q：为什么现在很少做？A：因为这个移植本身代价就很大，然后对这个淋巴瘤的效果也不是提高多少，现在移植做的比较多的是白血病吧。
Q：所以这边的三线的方案也是跟前面类似的？A：对。
Q：所以对于弥漫大B和滤泡的治疗，哪一个你会觉得相对来说问题更大一些？A：哪一个？
Q：就是弥漫大B和滤泡的治疗？A：弥漫大B和滤泡的治疗，是说有什么？
Q：现在哪一个相对来说哪一个更满意一点？A：我觉得从化疗的敏感性讲，肯定还是弥漫大B更敏感一点。对化疗的敏感度。
Q：除了从治疗方面，综合这个患者和这个疾病的各个方面来看呢？A：滤泡的话有的人他有的时候他虽然化疗敏感性不好，但是他病程长，进展得相对慢一点。
Q：惰性的？A：对。
Q：然后想简单的请教你一下，慢性淋巴性白血病，现在这个疾病治疗的话，你现在治疗的方案一线里面主要是有什么？A：这个主要是血液科，我们这边很少的。
Q：所以不大看到？A：这个一般是全血液科的。
Q：那另外还有一个问题，你现在有接触过像这种生物制剂的，生物类似物这种吗？A：生物类似物？
Q：对。A：这个看怎么说了，有的是CRK的，叫这个，就是那种细胞活化这种，现在就是属于自体回收的免疫治疗，这个是在开展的。就是把这个病人的免疫细胞抽出去，提炼出来。
Q：你说的是卡替？A：对，相当于卡替，卡替已经发展到新一代了。
Q：像我们医院现在有吗？A：卡替现在没有，但是现在可能在做这个简单的这种。相对简单一点，可能就是说把这个细胞抽出来，活化这种。
Q：你觉得卡替未来在这个淋巴瘤的治疗上会有？A：应该会有吧，到最后化疗不敏感的可能要靠这个试试吧。
Q：你听说过像美罗华的类似物吗？A：那就是仿制品吧。
Q：你有听说过他们的仿制品吗？A：我们这儿没有用过，听说是听说过的。我们没有用过。
Q：所以你听说有对于他们的疗效或者是安全性会有什么样的区别吗？A：这个我觉得只要他能上市，我觉得这方面都是做过临床实验的，应该是没有什么吧。因为我们很多药都是国产的，你比如说这个奥沙利铂啊，都是国产的，现在也接受了。
Q：就是他跟原研药比？A：对，原研药感觉没有什么差别。
Q：那你觉得像假如说美罗华的类似物上市的话，你这边会？A：那我们肯定会用，如果疗效差别不大，他便宜一点，那会倾向于这个的，因为病人他也愿意，第二个就是说药占比也那个。
Q：那你会担心他作为生物制剂这种大分子的药物他的作用，他跟原研药的质量什么的？A：不，给我们用的药的时候他肯定是做过临床实验的，只能安全以后才能在中国上市，所以只要上市了这个方面应该不是很大的问题。
Q：所以在你的经验里面，你觉得原研药和仿制药其实差别不大？A：对，包括一些化疗药啊，从我们这里来说，经验来说，还是没有什么太大的差别。
Q：所以你有没有用过什么化疗药的仿制药吗？A：我刚才讲了奥沙利铂，紫杉醇，还有这个什么长春瑞宾，这个都是国产的。
Q：好的，最后再跟你确认两个问题，就是像在弥漫大B的一线治疗里面，我们假如把病人治疗分成一种是用美罗华的，还有一种是不用美罗华的，都是用化疗的嘛，这两个比例在弥漫大B里面，用和不用的比例是什么样的？A：那就看了，如果是目前的情况下。
Q：目前的情况。A：那么你如果CD20是阳性的，大概是30%嘛，那就是30%了。
Q：然后滤泡的话？A：滤泡肯定是低一点，20%。
Q：那弥漫大B里面二线里面有没有用美罗华的？A：这个有几种情况，如果上一线没有用，那么肯定是二线可能会用一下，还有一种情况是一线里面用，后面是一直在用，进展了，可能也不用的，还有一种情况是，比如说一线里面用，都停掉了，那么后面也有可能会用。
Q：那滤泡里面跟弥漫大B是相似的吗？A：一样的。
Q：另外我想问一下，你刚才提到弥漫大B有分1234期，那各个分期的比例是什么样的？A：我们基本上三期四期比较多，占到80%。
Q：那三期四期具体分一下呢？A：细分一下四期的占60%。
Q：那1234期其实是不影响药物治疗的？A：不影响。主要是病理。
Q：就是根治性治疗上？A：对。
Q：好的，然后我们没有什么问题了，我们现在是微信支付。A：可以。
Q：我先总体问一下非霍奇金淋巴瘤这一块，您过去一年大概有多少个病人，治疗的？包括初的和复发的。A：就是说一个病人他反复住院不算的，一个病人算一例是吧？
Q：是，或者一个月大概多少个？A：差不多60个。
Q：一年60个？A：差不多。
Q：大B的话，一年大概有多少个？A：大B能占到多数。
Q：百分之多少？A：3/4应该差不多。
Q：75%的比例。A：对。
Q：滤泡的呢？A：比较少。
Q：大概有10%么？A：差不多。
Q：就是一年大概5、6个，滤泡的？A：还不止。
Q：大概，你就说个数。A：一个月1个总有的。
Q：大概有10几个。A：10几个有。
Q：这些反复来的您是刨掉了，就是新增1个？A：反复来的，你算10个差不多。
Q：大B里面你刚才说可能75%都是，那初治和复发的比例大概是多少，在大B里面？A：初治复发的大概差不多是4：1差不多。
Q：初治是4？A：对。
Q：滤泡的呢，除治和复发的比例，10个里面是多少个？A：复发的10个里面有，好像还好。
Q：就多数是除治，还是复发？A：还是除治的多。
Q：一年大概复发的，您印象里能有？A：2、3个。
Q：这个基本情况，现在我们就具体来聊一下大B，就是像大B的病人，刚开始初诊就直接来您科室的，就是比如说这么多100个病人里面，初诊直接来您科室的能占多少？因为可能也有从其他科室，或者其他医院过来的。A：应该是有80%。
Q：都是直接来您科室的？A：嗯。
Q：像这样的病人，他是为什么会直接就来到咱们血液科？A：你是这个意思，其实说实在的，都是少数是到血液科，回头让他去做活检的，很多都是病理明确了，如果是这样说的话，其实好多是从别的科室过来的。就是这个也算是从其他科室过来，是吧？
Q：对，等于是说来这里已经是诊断过了，那肯定是以前在其他科室看过。A：这样的话，直接到血液科的应该也就30%。
Q：其实是从别的科室，或者是院外过来的？A：嗯。
Q：咱们医院除了血液科，有肿瘤科么？A：有的。
Q：有从肿瘤科到您血液科转过来的么？A：有的，很少。
Q：就是肿瘤科自己也会看？A：肿瘤科他们过去是自己收的，现在不太收了，就是明确了以后就到我们科来了。
Q：就直接在血液科治了？A：对。
Q：除了肿瘤科，还有从其他科室过来的么？A：外科最多。
Q：能占多少，转过来的人里面？A：外科转过来里边应该一半。
Q：除了外科，肿瘤科，还有别的么？A：然后应该就是内镜室，就是做胃肠镜的，内镜室转过来的。
Q：就是消化科么？A：也算是消化科，他们隶属于消化科的，消化科，还有五官科。
Q：就是眼睛可能发现的？A：五官科一般咽部比较多，咽部、鼻子，还有皮肤科的。
Q：其他的还有么？A：其他的没了。
Q：最多的是外科，其次是消化内镜科，然后跟着是五官。A：对，五官、皮肤，他们都差不多。
Q：像消化内镜的话，大概能占到多少呢？A：内镜的，你就是说整个转来的？
Q：整个转来这作为一个组。A：外科是有50%，一半，那他有差不多30%。
Q：剩下的就是五官和皮肤10%。A：嗯，偶尔也有眼科的，不过这两年好像没看到，以前有过。
Q：是个别是吧？A：对。
Q：有从外院过来的么？A：有。
Q：外院的能占到多少的比例，刚刚咱们70%里面，可能是包括了。A：本院的，还有外院的，外院的70%里头，能占20%差不多。
Q：这个外院是指咱们本地的和外地的都有的么？A：对。
Q：所以就是从院外转过来的并不算多，更多的还是本院其他科室转过来的。A：对的。
Q：刚刚咱们聊的肿瘤科，肿瘤科就是现在和血液科，治疗淋巴瘤的，病人的来源会有一样的，或者重复的地方，会有什么不一样？刚刚您说以前大B在肿瘤科也治，那现在大多数都是。A：以前的时候他们因为是有指征就收的，就是只要病理上碰到了就是，其实有点跟我们抢病人那种意味。
Q：那现在是怎样分工的？A：因为现在毕竟就是说这是属于血液肿瘤，越来越来规范化了，还有一些新药的使用，他们那边的医生就不收了。
Q：所以是明确了，只要是淋巴瘤就去到血液科？A：对的，我们最近有一个就是，他们是考虑其他肿瘤，收进去病理一出来，马上就转过来了。
Q：现在就很规范了。A：他们不想收了。
Q：现在大部分医院都这样么，还是就是咱们医院这样？A：其他医院，上海市的话除了肿瘤医院，其他医院好像基本上还是分的蛮清楚的，在血液这边。
Q：像对于咱们确诊了大B的患者，是不是基本上都在本科室进行治疗了？A：对。
Q：很少会转出去？A：也有，也有很少的带方案的外地的，不方便。
Q：就在外面。A：对，他化疗一次，然后带方案回去。
Q：这个外地能占到多少比例？A：指的是哪一个？
Q：大B的，就是咱们在治疗的，就是他在这里定好方案就走了的这种情况。A：很少很少的，5%都不到。
Q：像他这种转走，他是说只要方案定下来了就走，还是会前几个疗程在这边？A：第一疗在这治疗，然后带方案过去，但是我们让他四疗满了要过来复查的。
Q：四个疗程就要来复查。A：嗯。
Q：这四个疗程是针对这种外地的病人，还是所有的病人，我们都要求四个疗程？A：所有的。
Q：所以本地的不会更早一点进行评估么？A：不会，都是四个疗。
Q：像通常这种新发的大B的，他们症状比较明显是哪些，就是到您科室来？A：对，还是比较明显的。
Q：主要是哪些？A：淋巴结肿大比较明显的，然后就是还有一些淋巴结结外的一些。
Q：比如说？A：比如说像胃肠道的，胃肠道就是到外科，可能因为腹痛，有些肠梗阻，甚至还有肠穿孔的，外科收进去，就是原因不明，然后开刀开腹发现，取病理出来是的。
Q：会发展到穿孔这么严重？A：急诊还不少，急腹症进去有的。
Q：所以这种通常都是外科转过来的，是这样的一些情况？A：对。
Q：内镜那边发现的大概？A：内镜那边的话，表现有些人消化道出血，比如说黑便，多数是黑便，偶尔有那种血便的，或者就是腹部不适，胃痛、腹痛这种情况的。
Q：就感觉胃肠道轻微一点的症状，就去内镜了，严重的就去外科了？A：对的。
Q：像五官科可能就是咽部。A：五官科更多是扁桃腺，扁桃腺就是反复化脓、感染、肿大的，然后切掉以后病理出来是的。
Q：反复化脓的。A：嗯。
Q：皮肤科的也是发现？A：皮肤科就是他们之前基本上都是看了很久了，当看的。然后后来就是反反复复不好的话，到这边皮肤科，多数都是住院病人，然后做病理，活检做出来是的。
Q：就是起红疹子这种么？A：对的，看上去就跟一般的一样的，我们这种收过还不少这样的病人。你看到的时候，第一步肯定是考虑是个，而且因为他们一般喜欢用激素，激素一用暂时就退了。
Q：就更像。A：对，因为反复不好。
Q：像临床上怎么去确诊这个是大B的，就是像您说可能做病理的。A：肯定就是等病理。
Q：就是只要一怀疑，因为像这些症状有些其实特别不典型在我看来，就是他们怎么去？A：其实他们比如说到外科这种症状的话，他多数肯定是马上开腹，作为急腹症外科才会收，那么这个是直接就取病理出来了。五官科他们有些人，其实开始他就当成是化脓性扁桃腺炎，反反复复的，后来常规他们医生也是干脆就把他拿掉算了，是这样的，就是没有想到，但是病理出来以后，确实是个淋巴瘤。
Q：就是通常是切下来东西，拿去做病理发现的？A：对的，事先是想不到的。
Q：就是事先想不到的，看他反复性的，然后就说要不去做一个检查，主动的去做这种，现在有这种情况么？还是都是等到很严重了，切下来才去做病理？A：你是指的哪个，五官科？
Q：比如说像五官科，包括像内镜。A：内镜的话，他们现在因为指征放的很宽，只要有胃肠道症状的话，常规都是会胃肠镜的。
Q：但是胃肠镜下，他也看不出来，他还是要。A：是看不出来，就完全就是取病理，就是看到有异常的组织，他们常规都会取活检，活检出来，其实也是事后知道。
Q：像皮肤这种呢？A：皮肤，我们之前碰到的，基本上病人都迁延了好久。
Q：多久一般？A：我以前碰到过有两年的。
Q：但是他也是发展到要住院，才去做这个活检，是吧？A：对，就是越发越厉害，然后皮肤科，现在就是说医生好像他们那种意识，还是就是蛮谨慎的，一般来说诊断反反复复不好的，常规都会去做一个病理，我们还有口腔科来的也有的，口腔科我碰到好几例了，他就是口唇上长一个很小的小的疹子，然后就是反反复复不好，用点药膏不好了以后，说干脆把他切掉算了，然后切掉取个病理就是淋巴瘤，碰到好几例，3、4例有这样的。
Q：淋巴瘤这种表现很广泛。A：他的表现就是你想不到他会长在哪里，有些结外的。
Q：所以直接来血液科的这种病人？A：直接来血液科的主要是淋巴结肿大，淋巴结无痛性的肿大，要么体检发现，要么有些人就是说自己摸到的，然后就会到血液科来。
Q：淋巴结肿大，感觉身上有个什么发炎就肿大了。A：一般这种病人，其实有些是他可能到预检的时候，他们有经验的那种预检的护士，就会直接让到血液科来的，有的其实也是从外科，他们淋巴结大了，先到外科去消炎，消炎了几天不见好，然后外科就建议到血液科来。
Q：到血液可来，我们下一步是？A：我们是一般先给他筛查一下看看，因为淋巴结血液科医生比较有经验，先触诊摸摸看，是压痛，还有质地，然后跟周围组织的粘连度怎么样，问问他先前有没有一些前期的病史，如果感觉其他的都不是很像，我们就建议他直接去做活检了。
Q：就是会通过经验排除一些其他的淋巴结肿大的原因。A：对的。
Q：您刚刚说压痛，就是看压他会不会有疼痛？A：对，这个淋巴结一般来说，淋巴瘤的淋巴结肿大他都是无痛的，如果他这个有压痛的话，一般第一先考虑炎症，先然他消消炎，消炎一段时间，然后不好转的话，那么就要考虑活检了。
Q：然后质地的话？A：质地的话一般我们医生摸上去，要么就是晚期比较硬的，要么就是那种手感像橡皮一样的这种，不是很软的，摸上去很软的，一般就会告诉病人问题不大，但是摸上去感觉这个质地，我们一般都是讲的像额头一样，或者像鼻尖这样的质地，这种质地就不是太好了。如果摸上去像嘴唇这样的，那么就是问题不大，比较软的。
Q：还有病史，病史是说？A：病史就问他这个淋巴结肿大有多长时间了。
Q：主要是看时间？A：对。
Q：像多久，怀疑他多长时间，你就会有怀疑让他做个病理呢？A：一般是两个星期以上，而且用了一些抗生素以后不见好转。当然我们就是说也不是马上让他去做活检，一般就是给他做个B超，B超再去看一下，如果B超做出来，他这里面结构不是很清晰，就是要考虑可能有问题了。
Q：所以B超如果结构不清晰，下一步就是做病理了，对吧？还需要做其他的影像学检查么？A：因为病人说实在的，你让他做病理，很多人一下子不能接受，毕竟开刀，然后我们会做其他的一些辅助的，跟淋巴瘤相关的一些血清学的检查，那种乳酸脱氢酶，β微球蛋白，就是代表这种肿瘤负荷的指标查一下看看，包括血常规也会查的，这个里面如果有提示的话，肯定要让他去做的。
Q：但是这个时候还是可以排除一些的么？A：也不完全，就是说这个指标高的话，我们肯定让他去做了，但是指标正常的，也不完全肯定没问题。
Q：等于不高还是要怎么样，随访，还是说？A：我实际上就是说给病人再增加一个，让他去做的一个。
Q：理由？A：对的，有些人一提到活检，他说再等等，那么医生也不放心。
Q：所以这步做完，我听说还有些医生，会做这种穿刺，这个会做么？A：穿刺一般不建议，最好是活检。
Q：为什么？A：穿刺他做出来，因为粗针穿刺的话，他这个还是有局限性的，一个是他太细了，他做出来的组织比较少，如果你正好没穿到，那么就是假阴性了。
Q：会漏诊。A：对，有时候穿的组织太少了，他做免疫组化什么的做不出来，所以能活检尽量活检。
Q：所以穿刺现在是不推荐的是吧？A：不推荐，实在没办法了去做。
Q：什么叫实在没办法了？A：就是说这个淋巴结表浅，医生摸摸说摸不的，外科医生说我没法做，太小了，或者太深了，或者这个部位就是说不安全，他不敢全切，那我们就在B超的引导下，然后粗针去穿刺。
Q：这种情况多么？A：也不少。
Q：所以像来到血压科的才会走这样一个流程，其他科转过来的，基本上都是带着病理来的么？A：其他科一种是带着病理来的，像外科肯定是带着病理来的。
Q：像内镜呢？A：应该都是带着病理的。
Q：多数都是？A：嗯，都是带病理的。
Q：没有病理他就怀疑不到这个，为什么会转过来。A：对的，他也没理由，除非就是说这个人，有些医生他习惯给他做一个血常规，血常规里面，他有一项指标有问题了，可能他会想到这方面。
Q：所以像这种淋巴瘤的话，血常规是哪些指标会？A：淋巴瘤早期的话看不出来，有些相对后面一点，有些可能细胞的比例上有变化，比如说淋巴细胞偏高，这可能是一个提示，或者就是相对比较后期的，有可能有贫血，白细胞偏低了，这个就是比较晚了。
Q：所以我觉得像血常规，应该很多都会做的吧，像这些病人？也不一定是吧？A：除非做病理他们肯定做的，否则的话你像去看皮肤科，看五官科，常规他们不会查血常规的。
Q：什么的感觉好像。A：不会查的。
Q：反正就是大部分还是会带着病理过来的，可能有一部分就是不是。A：对。
Q：刚才您说到活检的话，真的是在血液科做活检，他取部位的话，是取单个，还是取多个？A：单个。
Q：取他自己说的淋巴结那个地方？A：就是感觉摸上去质地不是太好的这些位置，然后就是意义比较大的，像我们一般最好是取颈部，有时候腹股沟这个地方就很难说，可能有其他干扰，颈部、腋窝这些地方意义比较大。
Q：您刚刚说会有表浅，反而不方便取是什么意思？A：不是的，就是有的他可能太小，因为你隔着组织、表皮去摸就很小，可能切开不一定就会看得到，找得到，就更小了实际上，比如说表皮摸到1公分，可能切开就是0.5，这个医生就很难确定。然后就是说，可能另外相对来说，越小的话他觉得意义不是很大，就不一定是淋巴瘤，还有一些就是位置太深，太深了的话，这个可能损伤比较大。
Q：这个取不取，是血液科医生来定，还是外科医生来定，还是病理？A：我们是建议他去做，然后就是做手术的医生的话，他自己还要再摸，他觉得这个地方阳性率高不高，就是说能不能做出来，他们也有经验，他们也会去摸的，有时候我们让病人过去了，他自己摸摸，他觉得这个太小的，质地好像还感觉不太像不太好的东西，他会打回票回来的。
Q：就是说这个是外科医生？A：外科医生，我们有专门的一个医生，就是专门做淋巴结活检的，是外科医生。
Q：最终确认的话，病理科是通过哪些参数和指标来确诊是大B的？A：病理科他就是一个石蜡包埋，最终报告是出这个，然后就是再加上一些组化。
Q：像这种会有说做什么基因检测的么？A：现在他也可以加做，他们就是常规不做的，如果他的大病理出来已经怀疑是淋巴瘤了，比如说大体有哪方向了，就是很明确的话，我们也就不加做了，比如说他明确报告里面打了大B，那就不做了。如果有时候他只是说B细胞性，那我们可能让他再加做一些项目，他可以回头再做。
Q：比如说什么样的一些项目？A：比如说特殊类型的那种，其实他们现在做的也很全，比如说弥漫大B，比如说CD20、CD19这些指标，他常规本来就做的，还有Ki67，这个都是看他增殖速度快慢的，这个都是常规做的，有些比如说像这个，这个只能是反映是B细胞。比如说像套细胞，比如说就是cyclin d1，这种特异性的东西我会让他加做的，就是这个意思。
Q：这个是咱们血液科的医生去要求他做，他才会做？A：对，我们再打电话去让他们加做。
Q：现在你觉得咱们病理科的这些诊断能力评价，你觉得是怎么样的？准确度？A：还可以的，详细的。
Q：现在像弥漫大B的这种病理的分型，因为其实我们后面也会跟病理科的医生去聊，但是现在还没有，所以也想从临床医生的角度去看的话，病理这一块，包括您刚才说怎么医院还可以，您觉得对于整个疾病来说，目前病理诊断的水平。A：总体来说如果光是弥漫大B，我觉得还是蛮成熟的，都做的很全了。有时候他们也会出一些很笼统的报告，就是不能明确。现在这种好像我们医院现在也是进步了，之前的时候，经常的时候经常会让病人再借了白片，再到肿瘤医院再去会诊。
Q：现在就不大需要了？A：现在不大会了，现在他们好像引进的一个，大概项目也开展的多了，就是自己都能确定了。
Q：这个大概是最近几年的事情，就是您说的这种进步改善？A：就这两年时间，现在主要是他做的项目多了，以前做的非常简单，免疫组化上面做的太简单了，所以就是有时候再细分就分不出来了。
Q：所以您觉得现在在弥漫大B的这个病理诊断这一块，您觉得？A：没什么问题。
Q：对于滤泡的这一块呢？A：也还可以。
Q：也算比较准确？A：对，我觉得一些就是少见病，或者他自己本身出来就是模棱两可的，我们因为也就看他最后的结论，结论出来了，回头跟他每一个项目再去对照一下，符合的那么就是了。除非他自己出的报告，本身也是模棱两可的，或者是很笼统的一个，那我们就是需要细化的时候再要求他们加做项目。
Q：您或者是在别的地方，或者是别的医院，听说有没有这种大B被误诊，或者漏诊的情况？A：有漏诊的是。
Q：在病理这个环节？A：病理这一块漏诊的有的，漏诊的话实际上怎么说，我觉得这个其实就是说，病理其实还是要多部位要做的，就是要跟他的临床表现要结合的，我们碰到过的，就是开始诊断，他可能就是那种粘膜相关的，但是粘膜相关的实际上这种病人的话，这种多数都是从内镜室，胃镜他们做出来的，一般来说这种临床表现，其实还是比较轻微的，但是实际上看着他的临床表现的话，他就是清晰性很高的，进展很快的这种，就感觉跟他的病理是不太符合的，我们有这种病人的，给他加做，换一个位置再加做的话，可能出来就是个弥漫大B，其实他已经转化了，但是转化他可能是局部的表现，所以就是说他本来的一个病理跟现在的一个病理，其实就是两种表现都有的，这种情况。
Q：所以就是不同部位做出来的结果会不一样的。A：对。
Q：这个还蛮依赖医生的经验去判断。A：对，这个就是说临床表现的话，其实还是蛮要紧的。
Q：所以现在病理科会有这样一个么，尽量多个部位做活检？A：病理科医生他们不管的，你给他什么标本，他就做什么。
Q：所以是咱们临床这边决定？A：对。
Q：就是部位的取位会受一些影响。A：嗯。
Q：他们病理科如果限制的话，比如说我发生了误诊，或者漏诊，会有说我没有看完全病人之前的一些病史资料，会有相关么？A：我觉得没什么关系。
Q：主要还是跟取部位的？A：对。
Q：所以像弥漫大B做完这些检查，包括病理出来以后，基本上到治疗方案，就可以  去制定治疗方案了么？还是中间还有什么过程？A：然后就是全身评估，很快的，两天内就给他全部评估了，然后就开始上方案了。
Q：这个时候会对病人做一个什么样的分类么？A：就是分期。
Q：主要是分期？A：对，病理一出来，我们赶快给他先是，现在就是建议病人直接做PET-CT，原来我们是分段，给他做CT，或者磁共振，然后这样的话时间拉的很长。
Q：所以做PET-CT的目的是？A：我就一目了然了，这个人全身的，你的这个疾病累及的部位，就全部一次性就看到了。
Q：您之前是做MRI加CT？A：MRI，或者是CT，这个就是原来因为也考虑到病人的经济状况，然后接受度好像也不是很高，因为有些人考虑一个射线的问题，射线还是蛮厉害的，所以就是分段的做，但是磁共振现在很慢的，约一个磁共振快的3、4天，慢的要一个星期，要从头到脚挨着做下去，从头也不是到脚，到盆腔，至少4个，做下来要很长时间的。所以现在病人好像他们慢慢也就接受了。
Q：这一套做下来，跟PET-CT价格也差不了多少。A：便宜还是便宜，便宜好几千块钱的，但是时间就耽误了。另外就是说你还有活性，因为我们做了，将来你中期的时候评估，除了看淋巴结，或者病灶一个消失的体积大小缩小的一个范围，还有一个肿瘤的活性。
Q：所以MRI看不到那个活性的，是吧？A：对的。另外我们还做一个骨穿，因为淋巴瘤骨髓浸润不浸润的话，他这个分期，包括治疗还是蛮要紧的。
Q：所以分期主要是依靠PET-CT，还有骨穿这两个结合？A：对。
Q：骨穿是穿？A：骨髓，骨髓我们就一个看骨髓腔里面的造血情况，还有一个骨髓组织，取一点骨髓组织，看看他的骨头，包括骨髓腔里面的浸润的情况。
Q：这个分期检测之后，然后之后是做什么样的，评估么？A：这样的话，我们就分期，一般分四期，看他属于哪一期，然后就给他制定方案。
Q：会有说要评估预后么？会有什么是能够检测他未来预后的情况，或者是危险的等级，会有这种么？A：这个那就是还是要看病理里，病理里面我们现在比如说双打击、三打击什么的这些东西。
Q：这个会考虑到后面的治疗方案里面么？A：会考虑的。
Q：所以他是跟分期结合在一起看的？A：对的。
Q：在制定方案的时候，会优先考虑哪一个呢？A：我可能病理考虑的更多一点。
Q：优先考虑病理的那个。A：嗯。
Q：病理是说，只是看这种一些高危因素是否有，还是还有一些其他的因素？A：对，一个是看他的高危因素有没有，一般来说有高危因素的话，我们可能直接就选择更重的一个化疗方案，如果没有这些高危因素的话，那么就是要考虑分期，分期他如果到三四期，那我也会选择要重一点的方案。
Q：您刚刚说高危因素里面，有哪些是您认为是需要考虑的高危因素，病理里面？A：病理里头，比如说生发中心、非生发中心，这是一种分法，非生发中心肯定他预后是要差的。然后就是现在老喜欢加上这种双打击什么的。
Q：我是听到很多，具体解释一下。A：BCL2、BCL6他的阳性率是什么多少。
Q：这就是双打击的两个指标？A：对。
Q：如果是阳性率到多少，我们认为他是？A：我们一般是看20%以上的。
Q：这两个都是20%是吧？A：20%是个界限，一般来说反正你比率越高的话，他肯定是预后越差的。
Q：双打击的意思是说这里面任何一个大于20%，还是要两个都大于20%？A：都要大于。
Q：所以如果只有一个高，也不算是？A：但是相对如果都阴性的话，肯定还是，就是说这个哪怕有一个，他也是相对预后要差，那如果是两个的话，我们是比如说他有一个表达，或者是有两个表达，有两个表达比一个表达预后更差一点，有表达也比没表达的预后要差。
Q：会在这里面，就像您说的，会分几组么，一个是两个都有表达，大于20%，一个是一个表达大于20%，还有都是阴性，前面两组在治疗方案上会有差别么？A：差别其实不会太大，我就是用药的力度，用药物的选择上，可能更要重一点。
Q：就是在两个表达的和一个表达的，在力度上？A：那可能还是有一点区别的，要是两个表达的时候，我可能会用的更重一点。
Q：所谓更重是吧？A：更重一个是药物剂量，因为我们平时化疗的话，药物剂量要根据病人本身的自身条件，一个年龄，还有他的一个基线的身体状态。如果没有这些表达的时候，我可能选择就要剂量上可能，出去他基线水平，比如说心脏，重要脏器有一些问题的时候，药物的剂量可能会打打折，或者年龄特别大，我也会打折，但是如果有这种表达的时候，那我可能还是治疗的时候放在第一考虑的，就是我剂量可能尽量保证他是用足量。
Q：方案上呢？A：方案上的话，比如说常规的，我们第一线用RCHOP方案，如果他有一个双表达的，我可能会选择用一个REPOCH，或者RCHOPE这样的方案，更重一点。
Q：这是双表达，如果是单表达，就是RCHOP么？A：也可能是RCHOP，反正权衡着看，比如说这个人身体基础实在太差，或者年龄太大，我肯定还是RCHOP。但是他能的话，我情愿用重一点的方案。
Q：这个还是蛮需要权衡的东西。A：对的。
Q：但是如果是没有这些高危因素？A：我常规就选RCHOP。
Q：就都是RCHOP？A：对。
Q：就是不管是一二三四？A：基本上是这样的。
Q：刚刚咱们说分期这块，补充一下，您现在遇到的各期的比例大概是多少？A：实际上来化疗的，三期以上的应该能占到3/4。
Q：一二期就大概25%的量？A：对。
Q：为什么一二期的这么少？  A：一期的话实际上可能没有发现，发现的时候已经二期以上的。
Q：就是说这种早期很难很难被发现的，是吧？A：对的。
Q：常规体检其实也做不出来这个东西，对吧？A：做不出来，因为常规体检的话，我们实际上因为还有一半的病人，他首发的是淋巴结，常规体检的时候，像B超不扫淋巴结，再一个医生体检，一般真的那么明显的淋巴结，也不等到体检了，真的长的那么大，已经至少二期以上的。
Q：所以对于这种疾病，早发现也没什么好办法，是吧？A：对的。
Q：所以像三四期的，在治疗上会有差别么？A：没差别，因为都是晚期。
Q：但是您刚刚是说，如果是有高危这些因素的，就是双打击的，可能会在用药的方案上，会选择更积极一点。那没有的话，在一二三四上，其实是没有差别的，是吧？首选的？A：但是疗程上有差别的，比如说一二期的话，我可能给他上个4到6疗就差不多了。
Q：如果是三四呢？A：三四我们要上到8疗。
Q：会到更多么，还是就8个疗程？A：因为4疗的时候要评估，如果4已经达到了CR了，那我后面再上4疗，基本上就结束了，其实全部上完，还要做一次PET-CT要评估的，但是4疗缓解的人，基本上到8疗就没问题了，所以8疗就结束了。但是治疗不是就结束了，然后我接下来后续的就自体移植。
Q：还要做自体移植？A：对，自体干细胞移植。
Q：都建议做自体干细胞移植么？A：65岁以下全部都建议做的。
Q：现在做自体干细胞移植的患者接受度高么？A：还可以，基本上都能接受。
Q：所以这个是能达到CR的，8个疗程达到CR的。A：嗯。
Q：如果是4个疗程评估下来，没有达到CR，或者是PR这种？A：PR的话那么就是肯定换方案了。
Q：PR就换方案？A：对。
Q：就不会再用完4个疗程再看？A：因为前面的方案效果肯定不明显，就要换方案了，比如说RCHOP的方案，我们就换到，多数都换成REPOCH了。
Q：我再插一个问题，当然现在美罗华进了医保，所有的患者现在都能接受RCHOP么？A：基本上都能行。
Q：就是有不用的么？A：就是说医保范围的病人，医保因为他也有限制的，虽然你说弥漫大B，还要看我们医生的方案，RCHOP可以报销的，REPOCH就不能报销，不能报销的话，很少的病人就接受不了的，他用不起。
Q：我先问，就是在一线治疗里面，您说都会推荐RCHOP，除了那些有高危因素的。但是在这个推荐的里面，百分之多少的人他会接受，有多少人不接受？A：80%应该都接受。
Q：20%不接受是因为？A：不接受就是说不能报销的，经济条件不允许。     
Q：RCHOP您推荐他，如果患者不接受的话，这时候选择的是什么？A：就是CHOP了，R就去掉。
Q：像EPOCH这种，EPOCH刚才说的是双打击的那个，比较重的。A：就是首选的时候，他差不多还算是一个二线的。然后如果是感觉他的风险因素比较高的，那我们直接就选这个方案了。
Q：风险因素比较高，风险因素就是您刚刚说的那个双打击？A：嗯。
Q：然后您说的生发中心，非生发中心这个？A：这个实际上是，也就是考虑他一个预后，但是我们选的时候，基本上还是REPOCH首选的。
Q：这个也是并列考虑的么，就是生发和非生发中心这个？A：我觉得我们实际上选生发的时候，也就不太考虑了，只要叫病理看完了，这个人将来预后可能差的，我们更多的可能是考虑，就建议他们做移植，因为移植还是要做很多工作，去跟病人说，虽然接受度现在还是蛮高的，实际上跟医生的这个推荐是有很大关系的。有些人，比如说他如果他是一个生发中心的，你去给他推荐，他实在不要做也就算了，如果他是一个非生发中心的，我们就想方设法让他还是去做，为他以后将来复发什么的，减少复发的这个机率。
Q：所以是生发和非生发，会更影响移植的这个选择么？还是在选择开始方案的时候，也是会影响的？A：开始方案的时候，我们好像就是不像双打击那么更重视。
Q：他这个是影响远期方法的这个更多一些？A：对的。
Q：现在美罗华是已经进医保了对吧？A：对。
Q：多久了进了医院？A：美罗华是去年进的吧，好像是去年，有一年多了。
Q：现在报销比例是多少？A：报销比例我还没注意，病人自己去交钱。
Q：大概您有印象么？A：60%，好像是60%。
Q：但是您说他只限制RCHOP方案能报60%？A：对，RCHOP方案。
Q：还有什么方案？A：我印象就是弥漫大B的RCHOP，不是，他就是说弥漫大B，一个就是说限于弥漫大B，他细则里面是RCHOP方案，然后滤泡的话，一定要是复发难治的滤泡。
Q：那就是说至少是二线才能报销？A：对，滤泡一开始来的话不行的，用不了。
Q：现在医院的药占比是多少，咱们医院？A：药占比我们科，现在基本上都在60%到65%之间。
Q：所有的药都要算进这个药占比么？A：所有的，包括自费，医保什么的。
Q：因为我们知道有些医药谈判，他说可以放在药占比之外去。A：我们全在里头，除非就是说有些特殊的药医院里面没有，让他外面去买的，那个就自费的，那个就不算了。
Q：医保这是一个，然后药占比对于医院来说，也是一个很头痛的事情，像药占比会影响这种肿瘤药，尤其是像美罗华这种药的使用么？A：我倒没注意这个，好像当初最早的时候，因为牵涉到这个药占比的事，他们说这些病人是特殊窗口结账的，然后最后好像算药占比的时候，会考虑的，但是具体不知道怎么考虑的，就是说肯定跟其他药的药占比是不一样的，他有他的政策的，否则血液科吃不消了，这种靶向药很多的。
Q：所以医生在选择方案的时候，会考虑这种？A：不考虑的，肯定还是以疾病为主的。
Q：我知道有些医院，这个会反过来影响医生的奖金，会影响医生的。A：那是会影响的，但是我们好像，我们自己感觉是这个进医保以后，好像对我们影响不大。
Q：但是使用量上去了？A：那明显上去了。
Q：上去是因为什么呢？A：就是因为能报销了。
Q：那是说用的病人多了，还是用的疗程长了？A：疗程长也有，原来就是不能报销的时候，很多病人他可能用4疗，他说他没有能力，他不用了，也就不用了。现在就是说整个都用的。
Q：现在都能用到多少个？A：8疗，而且像滤泡的话8疗结束，还给他维持，每3个月维持，维持两年。
Q：每3个月一次，维持两年是吧？A：对，但是这个维持就，滤泡的话因为本身也不报销的。
Q：一线不报销？A：嗯，但是他经济能力允许的，他就一直维持下去了，两年都还在维持。
Q：像现在他们也降价了，对吧？A：对，比以前便宜了。
Q：现在还是那种500加100的这种使用么？A：是的。
Q：这两个规格都进医保的么？A：都进医保了，但是我们现在都用100的，因为100的便宜。
Q：就是用6支100的？A：对。
Q：这样还便宜？A：算过，这样便宜很多，500的虽然降价了，还是贵很多，后来500的医院就踢出去了。
Q：好奇怪，大包装的反而贵些。A：应该是这样了，认为是这样的，后来我们是算过了，发现小包装的更合算，都去用小包装的。
Q：怪不得，因为我之前印象里，好像有看到这样一个数据，就是好像500的用的少了。A：是，后来他们大包装说都快过期了，让我们用，然后因为算下来，病人肯定是给他最便宜的。
Q：但是这样用不是不方便么？A：对护士来说是不方便，但是对病人省钱省很多。
Q：所以医院还是很为病人考虑的。A：对。
Q：刚刚在考虑这个病人分型的时候，您刚刚有提到年龄，然后会考虑他的肿瘤负荷么？A：肿瘤负荷会考虑的。
Q：这个会什么样的考虑，会什么样的影响呢？A：肿瘤负荷，就是你是指的，制定方案，还是什么？
Q：在制定方案的时候。A：制定方案的话，因为一线如果弥漫大B的话，一线就是选择的是RCHOP，当然治疗的时候，如果肿瘤负荷太重，可能我们不是RCHOP直接上，先用一点激素，给他肿瘤负荷减轻一点，然后再上正规的方案，怕他一下子肿瘤细胞崩解以后，造成肿瘤溶解综合征，所以就是可能先单用一些激素，然后肿瘤负荷减轻一点，然后再上RCHOP。
Q：对RCHOP的这种剂量会有影响么？A：剂量上没有什么影响。
Q：您刚刚说就是会考虑患者的这种年龄，和这种身体基线状况，会调整剂量，这种调整，主要是比如说RCHOP的话，是怎么调整的？A：美罗华不会变的，就是CHOP方案里边比如说环磷酰胺，我们给他打个折，这个东西其实也根据医生的经验，根据病人的状况，然后可能打个9折，8折，有时候还75折也打打的。
Q：为什么美罗华的剂量不需要调整？A：美罗华的话因为他是个靶向药物，他本身对患者脏器的损害还是不大的。那么主要就是一些化疗药物，他对肝肾心都会有损害的，所以就是环磷酰胺，还有蒽环类的药物，主要这两个药物我们会减量的。
Q：之前是说有些剂量会用重一点的，那这个用量也是针对这些药么？A：对的。
Q：美罗华剂量也会增加么？A：美罗华不会增加。
Q：像您刚才提到说年龄大的，年龄大的这边也是会考虑用RCHOP，还会用其他的么？比如说有合并症会考虑么？A：有合并症可能是RCOP，就是把蒽环类药物去掉。
Q：这个是年龄大，有合并症是吧？A：比如说80岁以上，或者是心脏不好的。
Q：这种比例高么？A：不高的。
Q：之前我听到有说这种RMINIRCHOP，指的就是剂量是吧？A：其实就是剂量减一下。
Q：然后在一线里面，还有什么其他的方案，会被用到么？A：一线里面，现在这个如果弥漫大B的话，基本上就是这样了。
Q：就是刚刚也说到RCHOP、CHOP、REPOCH。A：嗯，其他的就是说可能是复发，或者难治了。
Q：到后面二线了。A：后续的。
Q：疗程您刚刚说，就是一二期的话大概4到6个疗程，如果是三四的就8个疗程。A：嗯。
Q：现在患者基本上都能够用足么？A：能用足的。
Q：然后评估的话，就是4个疗程评估？A：对，4疗，结束再评估。
Q：通常我们是会看CR、PR，还有什么？A：我们医生临床来说，就是看个CR、PR，除非去统计，现在好像也不太统计，他们年轻医生，有时候可能病历总结的话，会统计一些。
Q：统计什么呢比如说？A：OS。
Q：这个得很长期的，PFS这样。A：对的，这样类的。
Q：CR、PR的话，像目前这个比例大概会是多少呢，不同分期的病人的话？A：CR的还是多的，CR的应该能占到，弥漫大B的话CR有80%，应该能达到的。
Q：在一二期里面，大概能达到多少？A：刚刚你说的是三四期是吧？
Q：我一二三四都想问一下，先问一二。A：一二期的话，CR应该100%都能达到的，三四期的话有80%能达到。
Q：像那种有高危因素的病人呢？A：有高危因素，我发现弥漫大B预后，就是这个缓解率还是蛮高的。
Q：会跟前面一样么？还是不一样？A：我感觉差不多，当然没有特意去统计，感觉上是差不多。
Q：差不多是说100%，还是80%，还是说这个高危因素不影响，只是看一二期和三四期这个会影响？A：这个首次，就是没复发的这些病人来说的话，我觉得没区别。
Q：就是只要是一二期，基本上都能缓解，三四期基本上80%？A：对的。
Q：三四期剩下20%，是指部分缓解？A：部分缓解。
Q：然后你是说像这些达到CR的，都会去尽量推荐他做自提干细胞的移植？A：不光是CR的，所有的都动员的，就只要65岁以下的，一开始就会跟他谈的。
Q：在您这边的病人，大概百分之多少的会接受？A：真正做的话，现在大概有50%应该。
Q：是在咱们医院自己做么？还是会去到？A：也有到外面去的。
Q：这个是患者怎么考虑在这里做？A：有些病人的话，他比如说，像我们这边，就是江浙一带的也很多，有些病人开始治疗，因为牵涉到一个报销的问题，现在当然异地医保，也是现在才开始实行的，之前他们有些就自己回去做了。
Q：像这边会有，对于弥漫大B的话，会有提维持治疗这种概念么？A：弥漫大B我们过去的时候维持的。
Q：现在？A：以前的时候就是也像滤泡一样的，8疗结束了以后，如果不做移植的，就是让他回去维持两年。
Q：用什么方案维持呢？A：就是单美罗华3个月来维持一次。
Q：那现在呢？A：现在因为就是文献上讲起来，弥漫大B好像维持治疗这个意义不大，所以我们现在弥漫大B就不维持了，滤泡还是维持的。
Q：出去做完自体移植，还要维持么？A：不维持了，就停了。
Q：主要是针对那些不做移植的人，建议会维持？A：对的。
Q：会有那种患者，比如说他前面治疗的时候，他没有用到R的方案，但是维持再用R，会有这种情况么？A：现在没有了。等到维持的话，他更加不会用了，原来是有过那种，比如说他开始可能经济能力不行，比如说上了4疗以后，发现他只是一个PR，可能他后来他就会考虑用了。
Q：但是现在都是不用的？A：现在基本上病人都是，只要他接受的，他都会用的。
Q：这个是一线的，然后二线的话，就假如说第一线的方案失败了，一般我们二线选择方案，用的主要是？A：二线的话，我们用DHAP，ICE，或者加一个R的RICE  。
Q：DHAP也会加R么？A：我们其实就是包括像CHOPE、EPOCH本来也是作为二线的。
Q：如果前面没用的话，会首选二线是这个？A：EPOCH用的最多，或者CHOPE，如果这个方案都还不行了，那么后续可能就是再用这些RICE。
Q：RICE是？ICE加R。A：ICE加R，其实RICE，如果R能用的话RICE。
Q：所以不会因为他前面用过，二线就不用R了是么？A：不会，还会用的。
Q：还是会用的？A：对。
Q：咱们用了一线之后，达到CR的那些患者，或者CR或者PR的那些患者，能够长期稳定的一个比例，能占到多少？或者说复发的？A：就是说完全缓解以后？
Q：完全缓解。A：完全缓解以后复发的人能占到多少，百分之30、40好像。
Q：大概多长时间复发？A：有时候不一定的，当时更早的时候美罗华因为用的很少，也有8年也会复发的，然后4、5年的好像多一点。有些人可能也有1、2年就复发了，不一定的我觉得这个年限。
Q：多数是4到5年。A：对。
Q：刚刚咱们说的那些二线方案，提到的一些，之前在选这些不同方案，是因为哪些区别和考虑因素，二线方案当中？CHOPE、EPOCH、RICE？A：这个因为我觉得也是一个经验，因为之前的时候，我们CHOPE、EPOCH这个就用的多，可能用顺手了，感觉以后患者如果再复发了，再用这个方案，他还是缓解，可能是经验的一个问题，就是用的更多一点。后来就是像这种DHAP、RICE、ICE这种方案的话，就是可能也借鉴了别人的一些经验，我们慢慢也就用起来了。
Q：会是比如说什么样的复发的病人，优先选这个方案，什么样复发的病人，优先那个方案？A：好像也没有这样分组，就是凭经验，我们自己科的经验，就是基本上接下去就是RCHOP，然后就是EPOCH，或者CHOPE，这样再不行了，接下去就刚刚后续的这些方案。
Q：假如说他一线就用了EPOCH，然后没有缓解，会再试RCHOP么？还是就不会反过来试了？A：不会反过来了。
Q：就是EPOCH用过了，绝对不会再反过来，RCHOP肯定是没用了？A：不会反过来的。
Q：那可能就换下面RICE什么的？A：对。
Q：现在还有像那种来那度胺。A：来那度胺这都是T细胞的淋巴瘤。
Q：B细胞不会用的是吧？A：B细胞我们不用的。
Q：现在还有一些新的药，咱们这边会在复发的患者里面用么？A：我们现在因为有很多临床试验，但是我做临床试验我们都是做的，因为也是分医生的，分组的，我们有一个医生他是专门做T细胞淋巴瘤的，他就是做很多临床试验，他可能会用到那种，他因为T细胞的，就用的很多，我们这边可能更多的是B细胞的，B细胞的做CAR-T，CAR-T的有做的。
Q：但是这个都是临床试验？A：都是临床试验，其实药物的选择好像新的，用过西达苯胺，但是也是T细胞的，B细胞的没选，没有什么优先性的药。
Q：您觉得在二线的这些方案里面，就是不同方案他取得的这种缓解率，有明显差异么？A：二线的不同方案的话，其实像刚才讲到这种RICE、DHAP，这种更多都用在一些挽救的，就是说EPOCH又不好了的，然后再去用的。所以就是感觉上，我们自己觉得REPOCH这个方案还是比较不错的。
Q：REPOCH在二线里面，大概能达到PR的比例能有多少？A：PR？
Q：CR。A：CR，如果是把他作为二线的话，可能70%。
Q：还有这么高？A：嗯。
Q：这个时候用的疗程是多久？A：这个东西就不好说了，走着看了就是，基本上我们后面让他连续，肯定4到6个疗程要做的。
Q：然后评估是在几个疗程？A：评估基本上还是4疗。
Q：还是PET-CT通常？A：对。
Q：4到6个疗程走着看，是看什么呢，主要是看？A：就是说你不好确定他的，就是还要评估看他能达到什么缓解的程度。
Q：比如说？A：如果比如说这个人这个方案做了4疗，还是没达到CR，就是接着再往下做。但是我们更推崇的还是移植，就是说这部分病人的话，如果到这个程度的人，基本上是可能没有做移植的，那就还是继续动员做移植。
Q：您说前面做了移植，基本上就不大会复发。A：也有复发，复发的还是少。
Q：做移植有什么条件么？A：移植一个是年龄，第一个年龄，第二的话就看他身体状况，比如说他心脏，一般像肝肾的话，这个就是基础都是还，能做化疗的人，基本上都能，主要是心脏，还有就是肺，肺部如果反复有真菌感染，这种病人的话，我们可能还是做一些选择的。
Q：您刚刚提到移植的话，也有可能复发，如果这部分人复发了怎么办，怎么处理？A：这部分复发再化疗，然后再做二次移植。
Q：接着做？A：嗯，可能就去做异地移植，也可能第二次自体移植，也有可能。
Q：像二线治疗，咱们也问到了另外一个70%的CR，其他的药物会有差别么，EPOCH、DHAP？A：CHOPE感觉好像要差一点，以前这个方案用的多，后来比较一下，感到EPOCH更好。
Q：二线里面也会用不带R的方案么？像DHAP？A：DHAP也会用上。
Q：有时也会加R是吧？A：也会加的，我们一般就是说看，病人他只要是愿意用的，就是这个经济上允许，当然之前用过R有过效果的，还是用的。
Q：之前用过R有过效果，这个是怎么判断？A：至少4疗评估的时候，达到过PR的。
Q：就是在一线里面你是说？A：对。
Q：就是达到过PR。A：PR以上的话，我肯定后面还是考虑。
Q：再接着用？A：对。
Q：反过来就是说，在二线里面，只要患者愿意用R，都会给他用上的？A：还是给用。
Q：除了丙肝、乙肝这种。A：对。
Q：如果是不能用R，跟能用R，在选择方案上，就是R以外的方案上，考虑会有什么不一样么？A：R以外差不多。
Q：还是EPOCH是首选？A：对的。
Q：所以能排个序么，EPOCH在二线里面是首选，第二个会是什么？A：可能RICE用的比较多一些。
Q：第三个？A：然后DHAP。
Q：最后CHOPE？A：CHOPE我们实际上放在EPOCH后面。
Q：那就是第二，RICE是三，然后是DHAP。A：嗯。
Q：二线会有维持治疗么？A：二线他如果达到完全缓解了，还是会维持的。
Q：就是一线不维持，但是二线会维持？A：二线就指的是他已经复发了是吧？
Q：对，复发过一次，然后达到CR了。A：你说弥漫大B？
Q：对。A：不会的。
Q：弥漫大B现在都不维持了？A：都不维持了，过去的时候就是即使复发又缓解了，还是要维持的。
Q：您刚刚说滤泡会有维持，用维持治疗的比例能占多少，滤泡里面？A：滤泡本身就少，他们他就是说如果一线的话，本身就不报销的，所以维持的人还是不多。我们现在大概也就20%差不多维持的。
Q：假如是滤泡的二线治疗里面的维持报销么？A：维持都不报销。
Q：依从性您觉得怎么样，在维持里面？能用到多久？A：还可以，能维持都会两年，都能做到。
Q：要不就不维持？A：对。
Q：像您这边复发的病人，前面是说大概占所有的4：1这样一个比例，那么在复发的里面，二线和三线，二线或者是二线以后的病人，大概各占多少？A：二线以后更高了。
Q：假如说您这里一年有20个复发的病人，这里面二线的大概有多少个，然后二线往后的大概占多少。A：你是指的方案是吧？
Q：不是方案，就是病人用二线的，和用到三线的，能有多少？A：比如说他们两个100%的话，二线的复发的患者30%。
Q：就是七三开这样？A：好像也不是，应该40%。
Q：就是二线复发的？A：嗯，那个能占到60%。
Q：所以在三线的治疗，跟二线的治疗，有什么大的差别么？A：就是感觉三线这是因为二线以后没办法了，我再去尝试三线，其实真的他到三线了，这种病人基本上也就比较难治了。
Q：就叫复发难治。A：对。
Q：这个时候选择方案的原则是什么呢？A：就是说三线他也压不住是吧？
Q：就到了三线，患者这个时候选择什么样的方案呢？A：其实刚刚这种，比如说RICE、DHAP我们基本上其实应该是放到，如果前面选RCHOP的话，那个基本上到三线了。
Q：就是前面没用过的，就往后用？A：嗯，我就类似于像二线。
Q：整个大B咱们差不多聊了这些，您觉得在整个患者的管理，还有治疗方面，现在有什么，包括诊断方面，有没有一些障碍？或者限制的一些，目前比较困难的？在整个治疗上，弥漫大B的诊断、治疗，然后包括他后续一些维持。A：诊断好像基本上应该是没什么问题了，病理上这一块，包括评估，这个都没问题了。治疗方面，就是说美罗华的话，医保的报销范围还是很局限的，其实老百姓，当时就是这个医保一出来，老百姓都是很开心的，然后到最后其实很多人还是不能报销的，这个就是药的，医保的局限性。
Q：还有什么您觉得可以在弥漫大B这边需要改进的地方么？A：弥漫大B的话，目前我觉得方案还是挺不错的，我的选择上，我觉得现在应该还是比较满意的，只是就是说怎么能减少他复发，因为毕竟复发率，总体来说还是蛮高的，所以就是这个复发的话，但是你也不好说美罗华耐药，因为我们短期内，用了美罗华短期复发的人还是不多的，都是时间比较长的人再复发的。
Q：比如说5年以后？A：对，4、5年这样的话，应该也不算是一个短期复发。所以总体来说对这个药还是挺满意的。
Q：不是对美罗华，就是对整个弥漫大B现在的治疗，您觉得还有什么，比如说您说到复发，您会想到有什么地方可以做的，可以帮助降低复发？A：降低复发，那么肯定还是药物选择上，我现在因为自己选的方案，还是比较局限的，因为还是蛮认可这些方案的，那么但是也有少部分病人，还是难治的，或者将来，这个东西怎么说，就是说这方面化疗药的选择，再广泛一点。
Q：我们接下来再聊滤泡，滤泡的病人的来源跟弥漫大B会有什么差别么？A：一样的。
Q：没什么差别是吧？A：对。
Q：他在表现上，症状上面会有什么不一样的么？跟大B？A：这个好像没有那么凶险。
Q：他们发现的症状，通常是什么样的，像滤泡的病人？A：滤泡的病人的话，就是来源是差不多，然后就是说表现上肯定没有，这个东西怎么说，弥漫大B比如说来的时候，那些临床症状很典型的，有些人可能就是高热，或者就是那种消瘦，就是这些症状就很明显的，然后你看到的就是大包块，特别多，特别大，这样的。滤泡的话，来好像人感觉上，整体上就是说没有那么急，没有那么凶险。
Q：是不是外科的就比较少，可能更多的是内镜发现的比较多？A：对，应该是这样的。
Q：但是也是发展到要做病理才发现，对么？A：对，也是要做病理。
Q：所以滤泡的这样说，会不会直接来血液科的，比弥漫大B更多？A：那倒也不一定，其实我们接触到，还是一些有病理的。
Q：但是可能就没到需要去外科那么急和凶险？A：对的，就是临床表现总体来说，就没有那么急那么凶险。
Q：像滤泡的话，在病理科也会被漏诊，或者误诊的情况么？A：还好。
Q：滤泡的病人在做检查方面，跟弥漫大B会有什么不一样么？A：一样的，评估，做所有的检查都是一样的。
Q：就是前面说可能会是先做B超，然后再做血清学的一些检查，再做病理。A：这个程序都是一样的。
Q：也是需要做PET-CT么？A：要做的。
Q：骨穿也是要做的？A：要做的。
Q：他在病人的分型上面，应该是不一样的。A：分型上，就是这种病人的话，分型我们也没有做特别的，一般就是病理明确了，也不做特别的分型了，就是医生来说，一看这个人是个滤泡的，就感觉不是太急，有些很早期的，可能甚至我们还随访一段时间，弥漫大B我确定了，我赶快就治疗了。
Q：早期您说是一期么？A：一期，甚至二期的A，比较早的时候，如果他的肿瘤负荷不是很重的，包括比如说他淋巴结侵犯部位不是很多，淋巴结也不是很大的，病人没有症状，比如说发热、消瘦那些典型的症状的时候，有时候我们可能还是让他观察一段时间，他自己自觉挺好的。
Q：那这种病人怎么发现的？他没有表现。A：不是，他就是说可能会发现淋巴结大，或者就是有些单位，他们体检会有胃肠镜的，会有这种病人会来的，当然比较少的。就是说他有病理了以后，比如说就单一的一个淋巴结肿大，你就去做了，就把它挖掉了，挖掉病理出来是个滤泡，但是我们给他再做全身其他地方扫描，没有查到什么东西，那我不着急了，我再观察观察，就是这样的病人。
Q：这种病人就是随访观察就可以了。A：这是比较早期的。到二期B了，就是有症状的，或者是三四期，这种病人的话肯定要治疗。
Q：您刚才说如果淋巴结不多的话，可能就是随访一下而已，那这个多，是不是有一个量，比如说几个才？A：对，我们这个分期，有一期、二期、三期、四期，比如说按淋巴结来分的话，一期的话可能就是一个，或者同一个部位是一组，比如说我就颈部这一块有2、3个，其他地方都没扫到，那我也不着急。
Q：这个分期是严格按照指南上面去来的对吧？还是就是经验的？A：我们这个教科书上他有严格分期的，就按这些分期来的。
Q：二B和三四是需要治疗的？A：对的。
Q：在这里治疗会有什么差别么？A：治疗上的话方案选择其实都是差不多，跟弥漫大B是差不多，只不过就是从医生那种的态度上来说，就不是那么急了，但是就是说也会告诉病人，你这个毛病相对来说可能就是不要太乐观，就是说像弥漫大B的话，1疗下来可能这个病人就感觉非常舒服了，淋巴结一下就消没了，有这种可能，一下子体温也下去的，胃口也很好了。对滤泡来说，他这个就是说一下子好像感觉人也不会到那种很不行的一个状态，但是你说我一下下去，就把你打的干干净净，那也未必，就是相对来说，他的治疗可能是要。
Q：持久战这种。A：对，迁延一点，要慢慢来的，就是这样。
Q：我记得我之前看到一个分级，好像是说分一二三级，有这种分法么？A：是病理，病理他们会打个一级、二级、三级，会这样打的。
Q：这个我们临床上会参考这个么？A：也会参考的。
Q：这个是怎么？A：比如说一级的，然后我临床评估他也就是，这个病变范围很局限的，可能就随访了。二级以上的话，可能治疗就积极一点。
Q：然后再结合这个分期么？还是怎么样，这两个是交叉的么？A：两个会结合的。但是像滤泡的话，经常是不一定100%都会给你打级的，我们自己病理的话，他就是有的时候给你打级别的。
Q：为什么有时候打，有时候不打？A：我不知道，因为他那个标本是不同的医生收到的。
Q：会要求他打么？如果他没打的话，会要求他？A：因为滤泡本身就很少，然后现在是因为确实病理很严格了，现在确实会看到有分级的，在3年之前的话，我都很少看到有分级的，所以我们医生也就不太在意的，现在看到有分级的。
Q：所以现在看到分级，在治疗方案上是参考分期更多，还是分级也会参考更多？A：主要还是分期，分级也会参考的。
Q：所以在二B、三和四期的话，在选择治疗方案上，会有什么不一样么？A：选择方案的话，基本上我们还是首选是RCHOP。
Q：这里会有什么高危因素，这种考虑在里面么，对于滤泡的话？A：滤泡的话我们基本上也不会太去考虑。
Q：就是看分期是吧？A：嗯。
Q：像年龄，或者这种基础状况，会影响这个治疗方案么？A：跟弥漫大B一样的，会参考的。
Q：主要是影响剂量，还是会影响方案的选择？A：剂量。
Q：不管怎么样RCHOP还是首选的？A：对。
Q：合并症什么的，会影响滤泡的方案么？A：不会影响。
Q：滤泡的话，不会想到用干细胞移植了？A：也要做的。
Q：跟那个也是一样，比如说65岁以下，我还是积极建议？A：对的，我们只要是淋巴瘤，是非霍奇金淋巴瘤，65岁以下全部都推荐的。除非一个，就是粘膜相关的不推荐的，其他都推荐的。
Q：所以像滤泡一线，除了RCHOP还有什么方案会选择么？CHOP会么？A：一线的话基本上就是选RCHOP。
Q：苯达莫司汀这些会用么？A：苯达莫司汀因为我们现在也没药，所以不用。
Q：这种滤泡里面会单用R么？A：滤泡里面我们目前没有用过。
Q：都是联的RCHOP？A：用过，原来是一个年纪大的，很老的，80几岁的好像是，就用了4疗，因为好像是心脏不好还是怎么回事，反正有个因素的我记得，就单用了个R，就碰到过一例。
Q：所以考虑还是说他承受不了化疗？A：对的，心脏承受不了，就不敢用，因为心脏基础不好，然后化疗方案就没有用。
Q：滤泡的话没有什么因素能够去提示他预后好不好这种？A：没有关注。
Q：像滤泡的话，一线的一个缓解率的情况，会是什么样的，CR能达到多少？A：CR好像要差一点比弥漫大B，CR的话滤泡能有60%差不多。
Q：RCHOP完全连PR都达不到的这种情况多么？A：PR达不到好像没有。
Q：至少还是有PR？A：有的。
Q：剩下40%就是PR的患者？A：嗯。
Q：如果是一线没有达到CR的话，二线的方案会选什么呢？A：我们都是跟着弥漫大B走的，也就这样选。
Q：EPOCH这样？A：嗯。
Q：像二线这边，他的一个CR率达到多少，对于滤泡来说？A：感觉就更差了，二线的CR率能达到。
Q：弥漫大B前面是说60%，这边跟这个数字比起来，是高、低，还是？A：二线能达到CR，我觉得20%大概。
Q：这么低。A：嗯，滤泡给人感觉就是拖拖拉拉粘粘乎乎的，总归是这里打完了，那里可能就有一个东西。
Q：出来了。A：也不是的，他就是大一点、小一点，你说要完全把他打掉就很难打掉的。
Q：像那种一线里面，能够达到完全缓解，然后您说20%的人会去做维持治疗？A：对的。
Q：然后做维持治疗和不做维持治疗的人，在复发的概率上，您感觉会有差异么？A：还是有区别的。
Q：所以像不做维持的人，大概复发的概率能有多大？A：不做维持50%应该有。
Q：就是一半的人可能会复发。A：对。
Q：但是如果是做了维持？A：做了维持的话，因为复发的目前好像，因为病人很少，而且他又维持的，我们现在完成两年的，其实现在也没几例，好像目前还没发现。
Q：所以就是滤泡其实在大的治疗方案的选择上，跟前面是没什么太大的差别？A：嗯，没有区别。
Q：现在像美罗华，我们看到其实有很多国内的在做他的仿制药，或者叫生物类似物这种的，像咱们这种有这种临床试验参与在做么？A：我没接触到，好像他们上次提到一个，还没开始，是说过。
Q：有这种国内的美罗华生物类似物的厂家，已经在做推广了么，您有没有看到过这种？A：我没有接触，但是听我们领导好像说过一次，但是仅仅就说了一下。
Q：您觉得像国产的靶向药物的仿制药，您对他会是什么样的一个看法？A：美罗华因为现在没接触，其他的药的话，靶向药物的话，我们还是挺欢迎的。
Q：其他有么？有上市的国产的这种靶向药的类似物么，仿制药么？A：比如说万珂的。
Q：他已经有仿制药在医院里面用了？A：对，已经在用了。
Q：用下来觉得？A：但是因为也是刚刚开始用，主要就是说他价格优势。
Q：疗效上呢？A：至少就是说我们目前用的，还可以的，但是没有专门去对照，就是说经验上感觉还是不错的。
Q：除了万珂还有什么其他的？A：多了，像伊马替尼，慢粒的这些药，这个我们现在大部分人都在用仿制药。
Q：所以您是觉得对于国产的这种美罗华的仿制药，您是觉得他也是？A：如果是有的话，我估计他肯定，首先就是一个价格优势。
Q：您会担心他的疗效么？A：疗效好像按照之前的这种经验，感觉应该不会担心。
Q：老师之前说到对于滤泡的话，二线治疗可能跟大B也差不多方案，也是选这些EPOCH、CHOPE这些方案。A：嗯。
Q：会有氟达拉滨、来那度胺这些也会用么？A：也用过，有的。
Q：这个对于病人有什么样的区别么，二线用他们？A：这个就是基本上是放在，应该是二线再后面了。
Q：三线了？A：对，类似于挽救治疗的时候用。
Q：谢谢老师。
Q：这次把您请过来也是想简单聊一聊关于弥漫大B。就是说您估算一下，在过去一年中，您这边包括初治的和复发的，您本人治疗的这总非霍奇金淋巴瘤这些患者，大概有多少？A：很多，这个因为为什么，我们一般性的来讲，我们是每年转的，淋巴瘤病区相对来进要待5个月，白血病病区也是差不多这个样子，5个月就计算，一个月出院的，按照3个月是新病人病房，2个月是巩固的，因为淋巴瘤打好多次。
Q：咱们不算那种重复，就按患者算。A：3个月，一个月至少出150个，分在两个组，一组要出70个左右，3个月大抵200个病人。
Q：200个病人都是您自己治疗的？A：对，我们带组医生负责制。
Q：全负责，200个？A：嗯。
Q：我们想了解一下，您个人这边诊治情况中，以下的各类病人大概分别是多少，比如说您近一年内诊治的这种弥漫大B的。A：按比例好了，弥漫大B占了70%。
Q：70%是弥漫大B的。A：70%大概不到，60%。
Q：然后剩余的就是淋巴瘤的？A：其他淋巴瘤，滤泡没有那么多，滤泡大概占了20%。
Q：还剩下20%。A：因为淋巴瘤好多种类型。
Q：就是其他的。A：对。
Q：比如说像这种弥漫大B的，他初诊大概有百分之多少？A：绝大多数是初治的，因为弥漫大B复发没有好的方案，我们现在做临床试验，那是另外一个病去了，按照这个比例，60%的病人，人群当中大数据，百分之70、80能搞好，你就算80%是初治的，20%是复发的。
Q：像这种滤泡型的呢？A：滤泡也不存在复发，我们这里因为为什么，滤泡的病人要是复发的，他相对来讲，有些病人也不能够完全缓解的，这相对来讲滤泡复发的看的少，因为他随访时间长，初治的占的多。
Q：主要都是初治。A：主要的都是初治，倒不是他不容易复发，滤泡是容易复发的，但是复发的时候都丢了病人。
Q：丢了，就是复发不到您这来？A：对，有可能有些病人不来什么样的。
Q：按照您这边一个正常的比例的话，大概初治百分之？A：就是90%、10%左右差不多的比例。
Q：您提到有些复发的他不来了。A：有些病人不来，或者到其他医院去了，或者到其他大夫手里去了，是这样的。
Q：但是我们瑞金医院不是已经是最好的医院了么。A：因为他随访的时间长，5、6年，病人有些时候，中国变化那么大，第一次完全缓解了，5年以后再复发，说不定就是什么样子，在我们这里有个特殊情况是什么，我可能转到白血病组了，另外一个组了。
Q：接下来我想问一下关于弥漫大B，然后他一个诊断和治疗。弥漫大B细胞淋巴瘤的患者，首先我们看一下他的患者来源，就是在您诊断的，治疗的这些患者中，有多少初诊就是在来到咱们这边科室的？A：初诊，我们这里占的多，大概百分之60、70，然后百分之30、40可能是外院诊断了，要到我们这边来诊疗，或者外科手术。
Q：30%到40%就是外院诊断过了。A：诊断过了，然后病人不甘心，要到大的医院去。
Q：来确诊一下上大医院，或者说进一步治疗。A：嗯。
Q：从其他地方转过来的这些病人，基本上他都是从哪些地方转过来的，比如说是其他科室转过来的，还是说？A：都有，其他科室也有，其他医院也有，都有。
Q：他这个比例分布大概什么样的？A：一半一半。
Q：那么其他医院，他主要是哪个科室转过来，是血液科，还是？A：都有，这是随机的这个。
Q：咱们医院也有肿瘤科对吧？A：也有肿瘤科。
Q：那咱们医院肿瘤科和血液科分工上有什么太大的？A：大致上血液肿瘤还是我们看的，淋巴瘤是我们看的。
Q：那他们是不接？A：因为肿瘤科主任是外科，他主要就是接实体肿瘤，胃癌什么的，他病人已经够多了，淋巴瘤就不弄了。
Q：那比如说有没有那些淋巴瘤的，刚开始初诊跑到肿瘤科的，跑到咱们医院肿瘤科的，有没有这种？A：相对来讲基本上都会到我们血液科的。
Q：就是绝大多数还是到我们血液科？A：对，我们医院肿瘤科不看淋巴瘤。
Q：不看的对吧？A：对。
Q：对于来这边确诊的弥漫大B淋巴瘤的这种患者，有多少比例会在咱们科室进行治疗？A：基本上都在我们这。
Q：100%，就是在咱们这边确诊好了，就在咱们这边治疗？A：还会跑，不会的。
Q：那一般像这种患者，他大概都是什么类型的患者？A：什么叫什么类型。
Q：接下来想问一下弥漫大B细胞淋巴瘤的一个诊断，那么初诊直接到您这里的患者，他大概是经历怎样一个诊断和治疗的一个流程？A：我们一定要求病人在我们这边再送一个病理的。
Q：带着病理来，还要再做？A：对，因为除了做常规的，我们也有科研的，做基因的什么东西，我们一定要病人送病理过来。
Q：他大概是什么样一个流程呢？A：先看门诊，然后如果外面诊断的淋巴瘤，你把白片，或者把化验也拿出来，然后我们再会诊，该在我们门诊做的检查，排查什么做完，OK 了，然后再住院。
Q：如果是一个新的病人，在其他地方没有诊断过的。A：新的病人就怀疑，这种病人就少了，因为在门诊做诊断的，就是淋巴结肿大，就让他取活检了，取活检我们现在以B超引导下粗针穿刺这种比较多一点。
Q：穿刺也是需要做的？A：对，现在大多数有些时候在门诊，比较少的病人在病房做。
Q：到您这里就诊这种弥漫大B新发的患者，他们一般有什么症状么？A：都有，淋巴瘤症状五花八门，杂七杂八都有的。
Q：有那种比较明显的，比较有特征性的？A：特征淋巴结肿大。
Q：这种病人一般怎么发现的？A：淋巴结大了那就去看，现在这种科普宣教已经很多了，病人也都会，或者外科正好开刀开出来，是个淋巴瘤，胃肠道人家当胃癌去开，开出淋巴瘤，做胃镜、肠镜也很多，形形色色的病理都可以的。
Q：就是很多我们理解，其他科室，就是您说的开刀，或者是胃镜检查发现的。A：嗯，或者有些是总之发现待查，什么都有的，各种途径都有。
Q：在他经历过，我们觉得没有严重到去外科，或者没有那种胃肠道症状。A：有的，也去外科开刀的也有，不是因为淋巴瘤开刀，不知道什么肿块去开刀，开出了淋巴瘤，就是这个性质，如果是淋巴瘤就不开了，只不过不知道，肿块开进去，病理提示淋巴瘤。
Q：所以说我们诊断的弥漫大B淋巴瘤的话，是通过什么，病理？A：所有肿瘤都是靠病理。
Q：那我们这边呢？A：也当然是靠病理了，所有的肿瘤都是诊断靠病理，这是常识性的问题。
Q：除了做病理，比如说那种已经带着病理来的。A：我们还要再证实，我们医院的病理为主。
Q：做病理这一步之前，他们常规除了穿刺，还要什么其他的么？A：关键是病理，其他都是假的，关键是病理，其他做完病理以后，再分期，这是其他的检查。
Q：分期这个时候除了PETCT，还有什么？A：我们主要推荐病人做PETCT。
Q：现在都是做PET？A：有条件都是做PET。
Q：如果没有条件？A：普通增强CT。
Q：全身每个部位都要做么？A：都做，但是基本上到我们医院来的病人，基本上都做PET。
Q：像我们这种病人，PET一般要做几次？A：发病的时候一次，结束以后一次，有些中期评估的时候，有些病人有条件也做PET。
Q：中期一般是几个疗程？A：四个疗程后。
Q：都是四个疗程？A：嗯。
Q：您觉得对咱们目前而言，对于弥漫大B淋巴瘤这样的一个诊断，您觉得目前有一些障碍么？A：基本上没有障碍，但是有些疑难病人总归有的，病理上搞不清，或者取病理困难，这种会有的。
Q：您觉得像弥漫大B这种病人，现在有漏诊、误诊的情况么？A：总归有漏的，所有的毛病都有漏的。
Q：主要会是什么样的一些？A：都有，病理不明确，取病理困难，都有，因为弥漫大B有复杂的弥漫大B，有血管性弥漫大B，原发性出现的弥漫大B，这种诊断要到大的医院才能搞的定。
Q：至少到了咱们医院这边，还会有什么困难？A：也会有的，总归有疑难病例的，否则的话都是简单的，还要医生干嘛。
Q：您觉得咱们医院病理科这方面。A：还可以，不错的。
Q：有没有出现那种没有诊断出来的情况？A：我说总归有困难，不能说100%的。
Q：像这种疑难病例的比例，大概有多少？A：我们总归也要进行讨论的，这种疑难病例就讲不清到底是不是，就是没有标准答案了。
Q：除掉疑难病例。A：如果正常的，基本上不会搞错的。
Q：我们问这个问题其实是想问什么，就是说对于淋巴瘤，尤其是弥漫大B的淋巴瘤，或者滤泡淋巴瘤这种病人，他有没有可能因为一些原因，比如说症状不典型，或者是医生意识的问题。A：在大医院相对来讲会好一点，但是总归会有疑难的病人。
Q：我们不是说疑难的病人。A：我就是说漏掉的就是疑难的病人，常规的这么简单谁会漏掉。
Q：会不会因为他症状不够典型。A：那么就是疑难病例，正常淋巴结大，做个穿刺谁会漏诊，总归有不明原因发热，不明原因水肿，不明原因这种病人，可能会搞不清楚，总归会有疑难病人的。
Q：接下来我想问一下，弥漫大B他这个患者的一个分类，您说诊治的这些弥漫大B的患者中，他各期的一个比例，大概是什么样的？A：你是指什么，分期还是什么？
Q：咱们临床一般是怎么分的？A：分期就是Ann Arbor分期，就是有个分期标准的。早期的病人占多数，一二期的病人大概占到70%，进展期占到30%。
Q：也就是大多数还是在一二期，他这个分期就是一二期和进展期。A：对，进展期三四期像是。
Q：进展期是包含四期？A：就是三期、四期我们叫进展期，一二期相对来讲早期。
Q：所以在治疗上面，也是主要参考这个分期？A：因为标准治疗，现在也不参考分期的，基本上就是一线方案就是RCHOP，但是我们这里有临床试验做科研的项目，这是另外一回事情。
Q：除了这个，会考虑他的一些高危因素么？A：再考虑高危因素，国际统一标准还是RCHOP方案。
Q：我们在看一些文献的时候会说到，会有一些比如说那种，比如说他预后，有可能不好。A：我们现在没有在一线的方案，对预后进行一个调整治疗，只有我们挑出有些高危的，我们自己做临床试验。
Q：但是只是临床试验，并不作为一个。A：对，比如说我们可能在我们医院是这个样子，到其他医院就不是这个样子了。我们现在低危的病人，基本上RCHOP，高危的病人，我们也是RCHOP的基础上，再加一个其他的药，但是这也仅仅是作为临床试验性质的。
Q：所以并不是推荐。A：指南上面又没有什么推荐，都是RCHOP。
Q：因为您说临床试验，就意味着未来如果这个临床试验做出来是有差异的。A：我觉得比较困难。
Q：您觉得不一定能做的出来？A：嗯。
Q：所以像这种EPOCH。A：EPOCH本质和CHOP也没什么差别，都是EP16，但是我们没有，但是只有特别类型纵膈大B的，我们上次用EPOCH。
Q：纵膈，并没有双中心那种的？A：我们现在就等于这些高危的，没有全部用EPOCH，我们高危的根据年龄，我们各自做两个临床试验，不是作为临床常规的。
Q：所以为什么纵膈的就会？A：我们这里定的方案就是这个样子的，每个中心有每个中心的方案，方案统一今后可以总结发文章，可以有数据，不能这个医生打这个方案，那个医生打那个方案，我们都是统一的。
Q：所以就是统一的。A：都是统一的，大家在定好这个方案之前，大家坐下来开会先定好，定好了就严格按照方案执行。
Q：像那种纵膈的淋巴瘤，大概能占到多少比例？A：比较少。
Q：5%？A：差不多。
Q：10%没有？A：没有，到不了。
Q：比如说对于肿瘤负荷，会影响我们的方案的选择么？A：肿瘤负荷方案原则上是不变的，但是整体上肿瘤负荷高的人，可能我们要积极的先预处理一下。
Q：化疗一下。A：预处理一下，但是方案原则上不变。
Q：就是化疗完了，最后还是首选RCHOP？A：对。
Q：剂量上面会有？A：我们现在就等于是两个试验，两个试验都是高危的，但是年轻的一个，老年的一个，但是都是RCHOP是不变的，总归RCHOP的基础上，再加个其他的药。
Q：可能会加一些什么样的药物？A：老年的我们加西达苯胺，年轻的我们加吉西他滨，但是我觉得可能不一定就是很好的阳性结果。
Q：合并症会影响么？如果这个患者伴随合并症？A：主要是老年的病人会考虑多一点，老年有些肿瘤到70、80，也会生淋巴瘤的，那就要考虑CHOP减量，或者甚至蒽环类不上这种问题。
Q：这个老年其实单纯的是考虑年龄，还是考虑他综合的身体的一个状况？A：综合。
Q：这里面最主要，比如说是看他心功能？A：心肺功能，还有一个就是体能状况。
Q：体能状况有什么指标么？A：有个ECOG评分。
Q：ECOG评分切到哪个分数，认为是？A：相对来讲淋巴瘤的这个化疗，不是最重，等于白血病的这个化疗，相对来讲必须重，我们做白病的评分的时候，一定要评分打的很准，要求卡的很严，淋巴瘤相对宽泛一点，就是医生大致估一下，就等于像老外一样，自己有个数，没有那么非常严格的评分，因为毕竟来讲淋巴瘤化疗不是像白血病。
Q：相对温和一点。A：温和一点，不像白血病，白血病我们卡的很严，一定要评分打的很紧。
Q：所以就是说对于大部分淋巴瘤的一线，就是RCHOP方案作为首选？A：嗯。
Q：这里面就是说像咱们医院的这些患者，真正在一线里用RCHOP的，大概能占到？A：基本上都是RCHOP。
Q：90%？A：我们定好就是RCHOP，就是RCHOP了。除了纵膈弥漫大B用的是DA-EPOCH，其他都是RCHOP。
Q：那就是95%这样？A：嗯，除非有特殊情况，比如说有些蒽环类，心脏不能耐受，根本没法用蒽环类，那就是另外一回事情了。
Q：那R还是用的是么？A：R原则上都用的。
Q：有没有患者不适合用R的？A：也有，乙肝高负荷，我们把乙肝控制后，会再用R。
Q：这种就是抗病毒做完，还是可以用的。A：对，还是要补用的，我们要把他追上去。
Q：这种人最后还是用上的。A：嗯，但是有些人始终下不下来的，也有的。
Q：这种人多么？A：很少，但是中国是乙肝大国，有些人乙肝是控制不了，那没办法。
Q：这种能估个比例么，比方有5%么？A：大概不到5%。
Q：2%？A：大多数打两个疗程，乙肝拷贝数就下来了。
Q：所以是一线都会用。A：嗯。
Q：因为我们这边一线查到有挺多方案的，基本上在咱们。A：我们就是RCHOP，因为任何的其他方案，都是循证医学方面拿不出非常强的，法国人做出SEVP，但是也就他们做出阳性结果了，德国人做两周RCHOP，也就是他们做出阳性结果了，所以没其他什么做的，但是做RCHOP还是标准。
Q：我们这里看到有个叫RMINIRCHOP。A：RMINIRCHOP就是老年用的这种情况。
Q：咱们这里R也是进了医保的，是吧？A：都进医保的。
Q：大概报销比例是有多少？A：我忘记了，反正政府还是买单的大头。
Q：那有限制什么样的情况不能报销么？A：这个规定弥漫大B和滤泡能报，其他都不能报。
Q：就是有限制疗程么？A：不限制，滤泡他维持期不报。
Q：滤泡的一线报么？A：一线报。
Q：我们问有的只能用在二线。A：一线报。
Q：弥漫大B的话。A：一线也报，弥漫大B不做维持的。
Q：弥漫大B咱们这边RCHOP一般是推荐几个疗程？A：我们这里一般性是6到8个疗程，然后低危的患者，就是IPI分比较低的，我们做试验可以把这个CHOP做完，打4个疗程就停掉，就没有美罗华和美罗华，美罗华继续打足8次，CHOP只打4次。
Q：您刚才说打到6个疗程的，是什么样的情况？A：打到6个疗程，就等于传统的是要打6个疗程的RCHOP，再打2个疗程的R，过去根据最早的法国人用的经验，4个疗程评估，如果CR了，这个病人就打6个疗程的RCHOP，加两个R，如果不CR，这个病人打足8个疗程的RCHOP，最早是这样的。那么现在再分成，我们觉得低危的那种病人不要打那么多个，我们就对照4个疗程的RCHOP和6个疗程的RCHOP，但是美罗华都是8次。
Q：所以就是说4个疗程的时候，如果是CR了，这个时候RCHOP就不需要用了？A：整体上，我不说我们中心的经验，我们说市面上来讲，如果按照规范指南走，是4个疗程评价，CR的话就打6个疗程的RCHOP，加2个疗程的R，不R的话，是8个疗程的RCHOP。
Q：但是咱们中心？A：我们中心就是一句话，如果低危的话，我们再帮你缩短2个，这是我们做试验的问题，这个不牵扯到推广的这个问题，和你们这个没关系。
Q：所以像弥漫大B一线的话，RCHOP目前CR大概能占到多少？A：反正我们也不讲CR率，因为弥漫大B讲治愈率的，大数据显示70%能治愈，30%的人都到复发难治的病人了。
Q：70%是说五年的生存？A：彻底治愈，这种病好了一年以上，基本上就不会复发了。
Q：就是一年以上的，70%一年以上？A：一年以上他不复发，他就基本上不会复发了，70%的人能够CR，就等于能够长期存活了，治愈了，30%的人就进入复发难治。
Q：30%是指进入到二线的，就算复发难治了？A：一线治疗失败，就算复发，但是这个毛病也讨厌，一线治疗失败，二线治疗效果都不好的。就是等于二线挽救过来，美国的数据只有5%，就是RCHOP能搞定就搞定了，RCHOP搞不定就搞不定了。
Q：一年以上复发的情况，您看得到么？A：基本上要复发一年内，我们基本上都跟我们的病人说，你一年不复发，就不复发，好了。
Q：咱们医院有药占比考核么？A：药占比美罗华不用考核，他是靶向药，不考核的。
Q：是所有靶向药现在都这样么？A：嗯，都这样，我们医院是这样的。
Q：不管进了医保没进医保都是？A：这个没有的，药占比人家医院有，就考核一个医保药，自费药又不从医院里面走的，都是外面药房买的，医院怎么考核。
Q：无所谓的。A：嗯。
Q：那这个药房的话，是我们医院自己药房，还是外面的药房？A：就是一样的，算医院自己的药房，但是他不算医院里面走账的。
Q：不占药占比，但是占医保费用，对吧？A：占医保费用，靶向药不考虑。
Q：国家有特殊政策么？A：就是特殊政策，2017年底央视5套报了以后，上海彻底妥协，本来上海顶着压力不给报的，然后央视5套一报，上海3天做出反应，美罗华、格列卫全部进医保。央视5套报一个上海，报一个长沙，报有政治性目的的。
Q：但是这个对医保的压力很大，像这种药。A：上海不带头其他省份怎么做，上海是全国最富裕的地区，上海、北京不带头，给中央唱反调，就要报你，就这个样子，大家当官没办法。
Q：所以医院，或者是作为医生，在使用美罗华这种药，完全不会考虑药占比？A：使用美罗华无所谓。
Q：刚才您提到咱们会给患者推荐一些治疗，或者推荐他一个治理周期，那么患者他能实际按照我们这个推荐的。A：我们是严格遵循的。
Q：患者也会严格遵循？A：对。
Q：有没有不遵循的？A：基本上都遵循。
Q：我们这边会有这种外地患者，就是前面方案定下来了就走了？A：回当地有，但是相对比较少，因为这个肿瘤，大家他都知道，医生都跟他谈清楚，70%的概率能治愈的，他总归想规范的地方治疗好。
Q：像咱们这边是本地的患者多，还是外地的患者多？A：外地患者多。
Q：大概是什么样，三七开，还是四六开？A：过去最多的时候是二八开，现在本地病人多起来，大概四六左右。
Q：为什么本地病人慢慢变多了，这有什么原因么？A：过去优先收外地病人，过去我们老的主任沈主任，是主任委员，他把温州那边最有钱的病人带过来治疗，现在他退休了，把这些病人都留在当地，那么我们这外地病人当然就少了。
Q：外地病人是不能医保的？A：外地病人现在也都异地医保了，除了农村，基本上都异地结算了。
Q：现在都没有太大的差别了。A：没差别。
Q：对于咱这边评估达到CR的这部分患者，或者说PR，那治疗方案，会有一些调整么？A：弥漫大B一定要追求CR的，PR没用的，滤泡就是倒无所谓，PR也可以，不打完不要紧。
Q：弥漫大B他CR以后，治疗方案还是遵循这个？A：一样的。
Q：不会变的？A：就等于我们可能缩短疗程数，方案是不变的。
Q：假如4个疗程PR这个时候怎么办？A：4个疗程PR没用的，打足8次。
Q：不会4个疗程换方案？A：我们原则上不换，除非你这个病人，我们讲就等于有进展的趋势这种样子，可能我们会换更重的DA-EPOCH这种，但是原则上PR的话就不换了，如果4个疗程SD这种样子，肯定要换方案。
Q：4个疗程SD的这种情况多么，在一线？A：都很少，相对来说因为虽然说人群治愈率70%，但是我们总归收病人也有一个选择性的，想收轻一点的，不要太重的，一个重病人一个轻病人，肯定愿意收轻病人，所以总体上低危的病人，占我们更加多，那CR率就更加高，那么可能我就是讲80%、20%，就是在我们这里比例。
Q：那么低危您刚刚是说看IPI的评分。A：对。
Q：所以是所有病人都会做这个评估？A：都会的。
Q：如果是PR的话，您刚刚是说还是会用足8个疗程再看。如果是SD的话，就直接考虑换方案。A：对，这个是根据指南走。
Q：所以我们弥漫大B，也不存在维持治疗的问题，您也提到了。A：嗯。
Q：我们现在还是问一下二线的方案，就是您虽然说70%都治愈，那对于那30%的话，他们二线的方案，通常我们会怎么选？A：二线总归标准根据指南标准，RICE方案，DA-EPOCH，RICE比DA-EPOCH轻一点，打DA-EPOCH的也有，但是打DA-EPOCH相对来讲，我是觉得DA-EPOCH可能做二线方案，效果可能没有RICE好，因为DA-EPOCH原则上还是以CHOP为基础的方案，就是改变药，其他本质上差不多。
Q：所以RICE是二线里应该用的最多的？A：二线里用的最多的。
Q：然后您是说。A：三线还有GDP这种方案都有。
Q：所以我们排序的话，是RCIE，然后再GDP么？A：不是DA-EPOCH，就是DHAP、DA-EPOCH、GDP。
Q：基本上就是这四个？A：基本上就是这四个比较多一些，现在还有CAR-T，CAR-T做试验。
Q：像来那度胺呢，会用么？A：来那度胺弥漫大B不用，弥漫大B没有明确的报道数据，我们基本上原则上用的比较少。
Q：刚刚说的这些二线的里面，像R的话都是会加上去的？A：要看，到了二线就不一定了R，二线如果近期复发，因为他特征要复发，就是近期复发，如果用足的话R就不打了。
Q：如果前面8个疗程用足了，近期复发这种就不再。A：不打，因为弥漫大B大多数都是近期复发，不太会什么远期复发的。
Q：所以近期复发就意味着R其实是。A：基本上就不打了。
Q：我们听到有这样一种说法，就是比如说像RCHOP，CHOP其实是，CR最主要的功劳是靠CHOP，然后复发更多的是靠R。A：那也不是像您这样说，因为过去RCHOP方案比CHOP方案，CR率也是低。
Q：那是不是说对于控制复发这个问题，R的作用是更大的？A：一样的，这两个都是平行的，这两块都有，一样的。
Q：反正就是您说，如果是近期复发的话，那就不加了，对吧？A：嗯，而且我甚至觉得R更加体现在CR率方面，因为弥漫大B这个打好就好了，CHOP一样打的好。
Q：近期复发有个时间概念么，是说6个月，还是12个月？A：一般性他要复发，都是一年内的，所以来讲也不叫近期复发的问题，就是复发难治放一块了，有些病人我们说不好的，30%的病人，要么就是半年以内打光，你想你打光6到8个疗程，也要打半年的，只有一丢丢时间了，要么就是等于打不下去，要么就是打下去，这个疗程下去，下个疗程出来了，这个也不叫，大多数是这种复发的形式，什么一年以上这种复发很少的。
Q：您说打不下去的意思，就是说打的过程中就进展了？A：就反复进展这个样子。
Q：然后一个疗程进去，一个疗程出来。A：对，这个疗程打下来了，打了两个疗程缩小了，第三个疗程出来了。
Q：所以还是治疗过程中进展了。A：大多数时间都是在一年内，这个肿瘤过了一年，基本上就没戏了。
Q：像CAR-T的时候，一般是什么样的患者才会选择？A：复发难治。
Q：在几线的时候？A：二线，在做临床试验现在，因为CAR-T唯一的希望，二线方案都不好，CAR-T要比他好的多，CAR-T现在能报到50%的人，能获得持续的缓解，那又拉回来一半的人了。
Q：是说CR，还是持续的缓解？A：持续CR，然后就等于剩下30%的人，可能新的报的是当中有40%到50%又能拉回来，那是你这些二线方案没有很好的，所以之后这些病人是CAR-T的天下，肯定的。
Q：就是现在国内我们看到CAR-T的临床试验，就非常非常。A：很多很多。
Q：是说这块的技术感觉。A：中国人和美国人一样多，中国和美国做的最多。
Q：而且我们看到有不同的靶点，有CD19，有CD20。A：对，所以探索，包括双靶点，但是不管怎么样，今后这一块肯定是CAR-T的天下，这是肯定的必然的趋势。
Q：所以您会觉得哪个靶点会更有。A：讲不清楚，不能说哪个靶点，关键还是，这个不光是靶点的问题，生产工艺什么的，国产的用CAR-T做双靶，一点效果也没有我们看下来，人家老老实实的CAR-T就是有效，这个怎么说，不是你单纯选靶点的问题，你工艺各方面都是有讲究的。
Q：您会看到国内目前哪些企业在做这方面会有？A：好多好多，现在CAR-T基本上不计其数。
Q：走在前沿的？A：不计其数，100多个CAR-T在做，这怎么说，不计其数。
Q：有没有那种做的比较好一点的？A：就是总之来讲做CAR-T的不计其数，我们中国人管理乱，一个星期就出来，就是一窝蜂的全上。
Q：所以说大家基本上都在同一起跑线上去跑。A：对，同一起跑线上，但是肯定有优势的肯定是国外的，肯定的。
Q：还是国外的。A：国外有优势，最早批的是诺华，然后凯特，然后还有那个叫，名字卡住了，现在国内和药明康德在合作的，反正就这三家国外是大的，国内也有做CAR-T，国内前一阵传奇是报作假，作假股票泻的不成样子，国家又去调查。
Q：他股票又回来了。A：他这个作假是相对来讲，不算正宗作假，他就是放松入选标准，用一点轻的病人做，是这个样子。
Q：所以数据还是有一定。A：效果是有的。
Q：所以说二线治疗以后，我们这个基本上CR的没有了，是么？A：基本上，我跟病人说你一线RCHOP治疗失败以后，除非今后的生物治疗，CAR-T治疗，你打化疗你基本上不要想了，你回不来的，你就碰运气，5%，20个病人当中有1个，那不就是碰运气了。
Q：所以说对于这些达到，就您刚才提到这5%的话，这5%的患者，您后续对他的一个处理方式大概什么样子的？A：这个人太少了，每个医生手中只有1、2个这样的病人的，这个要在复发难治的当中打好，那才几个病人，病人人数很少的。你想乘个比例，30%乘5%，你看100个病人，才1个病人不到。
Q：确实很少。A：对。
Q：目前弥漫大B的患者，管理跟治疗上，您觉得目前对这种状态，您觉得还满意么？A：整体效果当然是满意的，还基于肿瘤之一，肯定是治疗满意，今后可能CAR-T技术更加成熟，价格再下来，如果CAR-T再能拉回来一半的人，那总体治愈率85%了，非常不错了。
Q：所以说您还是非常满意的。A：整体上还是满意的。
Q：您认为还有哪些困难和挑战么，就是目前这种状态？A：困难挑战，就是价格，CAR-T也是会的，美罗华你说这么多年，始终没怎么调过价，因为他垄断了。
Q：进医保不是。A：还是降的不够便宜，如果这种药，上市已经10来年，起码这种价格就是原来的1/3差不多，还卖那么贵，就是因为是他垄断了。
Q：咱们医院是不是现在，因为我知道原来美罗华是500、100的，现在是不是都是用100的那种？A：我们都是用100的，医保只进了100的。
Q：500没进医保？A：嗯，没进医保。
Q：为什么医保还卡这个。接下来我们这边就是想接着问一下滤泡型淋巴瘤。滤泡您主要说有什么不一样。A：滤泡不追求治愈，滤泡是惰性的，能活很长的。
Q：首先滤泡在诊断上面？A：一样的，也没有问题。
Q：他这种病人的来源方面，会有什么不一样？A：都差不多，前面一段都和弥漫大B一样，就是做活检，这个是滤泡，这个是弥漫大B。
Q：在分型上面呢？A：分型上面也差不多，相对来讲因为这个滤泡他不是每个病人都必须要治疗的，如果你没有症状，分期分的比较早的，就观望了，不治疗了。
Q：我们理解是说一期和二A的不治疗。A：因为滤泡也有FLIPI评分，差不多的，FLIPI评分比较低，病人没有症状，就不要治疗都可以。
Q：这些大概占到滤泡的多少？A：我们这里因为治疗的比较多一点，实际上在西方国家，可能要占到一半以上，我们这里可能只占1/4。
Q：是说我们这个标准不一样么？A：因为我们要求什么，我们自己有自己的规定，骨髓受累的就必须要治疗了，西方没这个规定。
Q：就是骨髓受累？A：发展所谓四期的，我们规定是一定要治疗的，但是西方没这个规定。
Q：就是像这些病人，都是要做骨穿的，对吧？A：对，都要做，弥漫大B现在指南当中，骨穿已经不强烈要求了。
Q：弥漫大B不需要，但是滤泡一定要做的。A：滤泡要做的。
Q：做骨穿主要是？A：看骨髓是否受累。
Q：如果是对于要治疗的病人里面，在选择方案上，还会有什么差别么？A：我们直接上RCHOP，或者是有些病人，相对来讲就等于分期分的比较早一点的，我们用RR。
Q：就是两个R。A：就是美罗华加来那度胺，就是美罗华加来那度胺的治疗。
Q：您说分期分的比较早？A：早的。
Q：早的指的是？A：就等于FLIPI评分比较低的这种病人，然后我们就是用美罗华加来那度胺。
Q：但是您不是说早的没有症状，就不治疗了？A：不是，他有症状，或者骨髓受累，但是相对来讲不一定需要打化疗，病人也不想打化疗，就美罗华加来那度胺，效果也很好的。
Q：就是比较早，但是比如说骨髓受累，或者是有一些症状，这个时候不适合用化疗，就直接用RR。A：对。
Q：剩下的就是RCHOP？A：RCHOP。
Q：所以一线就只有这两个方案？A：对，除非老年人打不动RCHOP就是RCVP，但是大多数还是RCHOP。
Q：就是那种老年人，基础身体状况不好的？A：对。
Q：在一线里面，这三个方案大概各占多少比例？就是比如说一线所有治疗的病人算起来100%的话，用到RR的大概能占到多少？A：我们这里RR也占了不少，RR有35%大概。
Q：用RCHOP的呢？A：65%。
Q：还有个RCVP的？A：很少，相对很少，基本上我们用RCHOP，疗效好。
Q：像滤泡的话，一线的CR应该是会低一些。A：稍微低一点，60%几左右。
Q：也有60%几？A：但是他不追求CR，进展PR我们也接受的。
Q：滤泡的话我们一般疗程是推荐多久？A：我们是6个疗程，然后再看是不是要做维持。
Q：是不是要做维持，主要是看什么？A：我是这样，因为维持治疗就医保不报了，我的一个原则，6个疗程，也不说医生都这样执行的，因为现在维持治疗的证据也不是很强，（41：03）临床试验结果先阳性后阳性的，所以我6个疗程CR了就不维持了，PR再维持。
Q：60%就不维持了。A：嗯，CR就不维持，到PR再去维持，还能获益。
Q：所以基本上剩下的，除了那60%是CR的，剩下的都是PR的么？A：也有不好的，也有进展的。
Q：那里面PR的大概能占到？A：一线治疗总归加起来有效率，大概80%几，那么还有10%几的人是不好的。
Q：所以20%到30%是PR的？A：对。
Q：能PR的话就维持，维持是说三个月一次，两年。A：嗯。
Q：就是用R维持么？A：单R。
Q：这个维持是医保报的？A：维持医保报。
Q：像滤泡这边，有不适合用R的患者么？A：差不多，相对一样的，这个不适合和前面所有的淋巴瘤都通用。
Q：滤泡二线的话，我们一般会怎么选？A：滤泡相对来讲，他因为如果复发了，时间就长了，我们就要看是近期复发，远期复发了。
Q：这个时间切在一年么？A：不是，这个好几年了，一年复发这个还叫什么，如果是远期复发的，相对来讲重复原方案的比较多一点，近期复发的，比方说比如说RR打了复发，那二线RCHOP，RCHOP复发了，我们可能会尝试RR，但是二线我们现在也有CAR-T，一样的。CAR-T效果也蛮好的。
Q：在这个复发的病人里面，就是近期和远期的一个分布，大概是几比几，五五开，还是四六开？A：近期复发的少，他毕竟是惰性肿瘤。
Q：大概您估一下会是二八开？A：二八开差不多。
Q：就是80%都是远期的，那就是意味着还是可以用原来的方案？A：基本上是，但是滤泡复发过来的少。
Q：为什么呢？A：我就说，他复发时间长，时间一长病人容易丢。
Q：所以基本上复发，大概会平均到几年，像这种远期复发？A：一线治疗，国外的中位不复发时间要到5、6年，5、6年很多医生都已经转岗换职业了，所以这个就不太好说了。
Q：所以说我们国内的话，跟国外基本上是一样的。A：一线的PFS中位要5到6年了，甚至更长也有，有7年报道都有。
Q：如果是短期复发的，比如说前面您说大概有效率大概80%多，那剩下20%多直接就进二线是么？A：有二线，我们现在二线，如果滤泡有复发的，现在临床用的是CAR-T，但是常规侧重的还是换方案。
Q：像通常也是4个疗程的时候看？还是怎么样？A：这个滤泡我们就不像弥漫大B，4个疗程我们也评估一下，但是不像弥漫大B，一定要追求CR的这种。
Q：但是如果4疗程他就出现连PR都没达到，这种需要换方案么？A：那么可能会换方案的。
Q：也只是可能会换方案？A：基本上4个疗程总归，因为淋巴瘤毕竟是化疗敏感的，4个疗程就进展，这种病人凤毛麟角，还是少数。
Q：他如果说没有进展，但是他也没有变小。A：SD这种情况我们也考虑换方案。
Q：总之就是除了那80%几，剩下的都还是考虑换方案。A：嗯。
Q：换方案的原则就是RCHOP换RR，RR换RCHOP。A：或者换成其他一些更强有力的方案，也会考虑一下，但是原则上他不强调特别重的化疗。
Q：所以在滤泡里面，除了刚刚RR、RCHOP。A：RFC也有的。
Q：还有什么，在滤泡里面？A：还有苯达莫斯汀我们国内没药，明年可能如果出来的话，苯达莫斯汀也是个很好的选择。
Q：所以如果这个出来了，会排在RVP前面？A：可能就是也是会进一线的，苯达莫斯汀还是效果不错的。
Q：跟RCHOP比起来他会是？A：如果不考虑做移植那种病人，就可能会放在。
Q：RCHOP前面？A：他理论上报道出来比RCHOP好，但是我们如果推的话，也有一个推广的过程。
Q：但是毕竟他没进医保。A：没进医保可能会受点影响，现在很多人是用。
Q：联用的？A：不是联用，买商业保险的，我们那个同事是滤泡，他就自己选择苯达莫斯汀。
Q：是单用么？A：到日本去。
Q：单用，还是？A：单用苯达莫斯汀加美罗华。
Q：这样一般是几个疗程？A：一样的，疗程数是一样的。
Q：也是6到8个疗程这样维持？A：对。
Q：维持是用苯达莫斯汀，还是用？A：美罗华。
Q：其实对于滤泡治疗的话，您觉得跟弥漫大B比起来，总体来说是？A：我们没有发言权，滤泡的少，西方的多，发言权是西方人的。
Q：在国内肯定咱们医院还是有发言权。A：也不算很多，滤泡不算很多。
Q：就是相对其他医院肯定是多的。A：但是整体这个肿瘤相对来说就不是很多，不像弥漫大B那么多。
Q：但是说他比弥漫大B的治疗效果来说是差一点。A：各有各的特点，弥漫大B要么好，要么不好，好了就断根，但是也有一大群人不好，滤泡好也好不了，死也死不掉，就是拖的时间长，就是这么回事，各有各的特点。
Q：所以对医生来说，这两种病人。A：两种性格不一样的肿瘤。
Q：会更谨慎哪一种？A：差不多一样的，因为滤泡今后还有很多新药要出来的，出来苯达莫斯汀，ABT119，今后也会进来，效果很好的。
Q：然后最后还想问一下，我们知道像美罗华现在有很多生物类似物已经在临床试验了，像咱们医院有参与过这种？A：也参与。
Q：所以您对于美罗华的生物类似物您未来会怎么看？A：我不知道他的稳定性，但是一句话国外这多年也没仿制成功，说明他可能还有技术含量的。
Q：但是我们听说明年基本上会批了。A：不知道，最近我们这里海正辉瑞也在做。
Q：之前有信达生物。A：因为美罗华专利期早过掉了，这个都是已经多少年了，所以我是觉得不抱什么希望，到期那么多年了已经。
Q：假如说出来一个，他是像仿制药一样的。A：因为这种是生物制剂，他和小分子是不一样，他的稳定性什么，我心里有点吃不准。
Q：所以您说他就算出来了，您也不一定会？A：一上去我肯定要先看看人家用的怎么样，然后再决定的。
Q：因为像您说的，他也是做三期，他不像那种仿制药是不做临床。A：我知道，这个三期他和美罗华做了头对头，我不知道，这种东西因为讲起来，国内这种药临床试验都乱哄哄，否则也不会毙掉那么多的，美罗华他都仿了多少年了，我虽然很讨厌美罗华罗氏公司，但是我对仿出来的信心不大。
Q：所以假设出来了，我理解您对他们还是会有一些谨慎的？A：谨慎的。
Q：所以什么样的情况下，您会觉得会让您放心呢？A：最好拿出和美罗华的头对头的数据，做个非劣效性，所以没有一家公司敢做。
Q：我听说他们有一家是做这种头对头去做的。A：我反正没参加过这个东西。
Q：好像是RCHOP这个方案去做的。A：我知道头对头，RCHOP比RCHOP，就是两个都是RCHOP，不是比美罗华，这样。
Q：因为现在如果不用RCHOP，感觉过不了伦理。A：反正我不知道，反正你要和美罗华做出来没差异，那我才放心，因为这是很简单，你要弥漫大B做出来就可以了，因为弥漫大B短期见效，只要观察一年就可以了，这个不要做出比他好，大家一样，副作用一样，那就放心了。
Q：就是假设说他是用RCHOP对CHOP，我觉得伦理上应该过不了。A：否则你想这个试验做了多少年了，10年前都在听说了，到现在还没放出来，我所以不抱信心。
Q：10年前我们知道是中信国健。A：好多10年前就在做了，到现在还没出来，不抱希望了。
Q：所以还是会对于国产的这个质量，还是会有一些保留的。A：对，因为毕竟不是小分子的，小分子的像格列卫、伊布替尼这种我担心的，你仿出来我敢用的，肯定不存在问题的，小分子这种东西没什么技术上的难关的。
Q：如果是头对头出来的话，您觉得？A：那我会相信，为什么我说到这个问题，王什么，他做伊布替尼，他设计二代伊布替尼，他敢和一代代伊布替尼做头对头的。
Q：百济。A：百济神州，这个在做了，我相信你既然敢做这个临床试验，我就对你这个药肯定相信，而且他做的不是非劣效，我做优效性，你有这个数据，他肯定有二期的基础的。为什么他不敢做，就是二期数据不好，不敢做这种三期头对头，那叫人家怎么相信。
Q：说到伊布替尼，对于弥漫大B您觉得会有效么？A：没效。
Q：最后简单问一个，就是对于慢性淋巴白血病的话，目前的主要治疗方案？A：现在伊布替尼出来了，新的希望，今后马上还有L（51：00）。
Q：美罗华在这边会用么？A：美罗华也会用，但是现在我们来讲，未来他肯定要被伊布替尼取代掉的，二代的伊布替尼要发出来了，还有一个神药L（51：15），美罗华在未来在他当中是肯定没地位的，现在的指南当中的，国外的老年已经把美罗华RFC踢掉了，就是伊布替尼，硬撑着美罗华，撑着年纪轻还在指南当中，等再过理念肯定要被伊布替尼赶走的。
Q：所以是说他在这边的疗效不好？A：还是追求方便、安全性，有这么方便的口服的小分子就能搞定，干嘛去打美罗华，今后他的地位肯定会下降的，ABT199出来，还有更牛的药在后面，美罗华今后这块就不用考虑。而且美罗华又没优势，你没医保，伊布替尼进医保了。
Q：伊布替尼已经进医保了？A：进医保了，你说他有优势么，没优势的。
Q：但是伊布替尼现在是，不论是老年人、年纪轻的都是一线的？A：应该是一线医保有了。
Q：那现在问一个比例的话，在慢淋？A：我们这里慢淋基本上不收的，没地方收他。
Q：门诊也？A：就是门诊的很多，而且慢淋很多病人无欲无求，不需要治疗。
Q：为什么无欲无求？A：因为慢淋进展慢，他就等于相对来讲，这种病人要比滤泡的要多的多，大多数可以生存，90%的人（52：40）。
Q：这么高？A：嗯。
Q：前一阵子我听说到传奇造假的时候，真的是吓一跳。A：他是入选标准，入选标准复发难治的，不是真正复发难治的，那效果就好了。但是传奇我们也做的，我们这边做的时候数据是真实的，但是是效果好的。
Q：像您这边有那种CAR-T失败的患者么？A：当然有了。
Q：CAR-T失败了下一步还能做什么，再次CAR-T？A：再次CAR-T的人少，总之到这一步就没花头了。
Q：谢谢您。
Q：走过来的？A：嗯。
Q：那边走过来半个小时。A：半个小时。
Q：对，今天是这样的，就是说我们现在在做一个非霍奇金淋巴瘤的研究，下面主要分弥漫大B的患者，还有滤泡的患者，因为想了解一下，您是诊断科，您其实对弥漫大B和滤泡的诊断我们目前还是不是特别了解，所以说请您过来也是想了解一下目前诊断这方面他的一个流程，什么指标，包括目前他这边是不是存在一些障碍和挑战等等这些问题，也想跟您一起讨论一下，那我们现在可以开始了吗？A：好，可以了。
Q：简单问一下，就是说过去一年中，您这边会有多少非霍奇金淋巴瘤患者？A：我们其实蛮多的，你早点跟我说我就在我们电脑里面搜索一下。
Q：没关系，大概。A：一年至少三四例应该是有的。
Q：大概有40例。A：30例到40例是有的。
Q：那就是35例左右？A：嗯。
Q：那您这一年中比如说弥漫大B的35例大概有几例是弥漫大B的？A：这个我具体的数字。
Q：不需要具体的。A：大多数都是弥漫大B，至少80%是弥漫大B。
Q：80%是弥漫大B的。A：70%到80%，还有一部分小B的，还有一部分T的，可能70%是大B的。
Q：70%是大B的？A：嗯。
Q：那么滤泡的呢？A：滤泡的话，相对比较少，因为本身小B的话，滤泡不是很高，滤泡大概。
Q：所有的比例就可以。A：所有的比例是吧？
Q：就是滤泡中占刚才您说的一年不是35个非霍奇金吗，这里面大概有百分之多少是滤泡的？A：滤泡大概3到5例吧。
Q：3到5例？A：对，不是很多。
Q：也就是35例里有3到5例是滤泡的？A：3到5例可能，小于10%的样子，这个比较小。
Q：OK，这个刚才您提到70%都是大B的，大B的这么多患者，三期大概有20多个，20多个患者的话，他们都会做这个病理检查吗？A：一定的，否则的话，他那个没法分型的，100%。他当然有一部分可以做流失，但是目前来说肯定是100%是我们病理诊断的。
Q：100%要病理诊断？A：对。
Q：那么像这种大B的话，需要做几次，做几次这样的病理检查？A：一般来说做一个淋巴结活检就可以了。
Q：做一次？A：对，除非是内脏的大B，浅表可能也会有点肿大，但是可能没有累及浅表，那么有的时候浅色没有取到，就叫金福区（音2：56）之类的。
Q：浅表没取到？A：对。
Q：那是不是要做第二次？A：两次，大多数一次就可以了，弥漫大B的。
Q：OK，就是针对那些不太好取样本的，或者没有取到癌细胞的。A：比较少，大B一般比较好取。
Q：大B我们一般取的话是腋窝、颈下？A：要看他累及的部位的。
Q：看他累及的部位？A：对。长在哪里的淋巴结大取哪里。
Q：对，像取两次的这种大概比例有多少？A：取两次的比例大B的还是比较少，大概也就是5%不到一点。
Q：就是95%其实都是一次的？A：对，一次的。
Q：5%能取到两次的？A：对。
Q：那么弥漫大B的接下来我想问一下滤泡的，反正结果跟上面的问题差不多，刚才您提到这3到5例，他也是100%全做检查吗？A：100%，否则根本就没法诊断，你不知道他是哪类型的。
Q：所以说做检查的，他们一年，他们做几次检查，他们就是滤泡。A：滤泡是这样，他不像大B，大B有的时候一穿刺很小的就能诊断了，滤泡有的时候穿刺可能，或者是不太明确，或者是那个，一般来说是这样，他淋巴结的话可以马上诊断，大多数就是一次诊断。
Q：大多数都是一次诊断，也有取两次或者三次的？A：也有，三次的比较少。
Q：那比如说一次的话，大概有多少，比例的话？A：90%，一次活检。
Q：90%取一次就够了？A：对。
Q：那大概10%取两次的？A：对。
Q：那这个比大B的话要稍微多一点，大B是5%的取两次，他这个滤泡的稍微难取一点？A：稍微难取一点。
Q：为什么？A：因为他病变的性质，有的时候整个的滤泡有些时候是累及的，有些时候是没有累及，本身这种滤泡呢是属于小B淋巴瘤，小B相对来说，他恶性程度就是他的细胞学比较温和，那么比那种一看就很恶的这种东西，很难诊断，所以有的时候取的地方正好是交界的地方，模棱两可的，是这种情况。
Q：是可以这样理解吗，就是这个滤泡的他这个细胞的话，他不会那么明显。A：对，不像大B那么明显。
Q：对，发展那么，或者说癌变没有那么明显，所以说有的时候可能会相对来说我取了两次？A：对。
Q：好的，前面我们主要还是问一下患者的构成，那么接下来就是想问一下大B他的一个诊断和治疗。那首先我们来看一下这个患者他这个都是哪里来的，患者来源，那您这里诊断的这些，就是做病理检查的这些大B的患者，他们一般都是从哪些科室过来的？A：有血液科的，大多数是血液科的有普外科的，还有消化科的。
Q：血液、普外、消化？A：对。
Q：还有其他的科室吗？A：我看看，因为他累及的部位，还有神经外科。
Q：神外？A：对，他脑子的大B的，皮肤科也有一点。
Q：皮肤科？A：对。
Q：还有其他的吗？A：其他的比较少的科室，基本上就是这些。
Q：基本上就这么多？A：嗯。
Q：OK，刚才你有提到神外的话他是？A：脑子里的弥漫大B。
Q：他算什么？A：中枢神经的弥漫大B。
Q：然后皮肤科呢？A：皮肤科皮肤的淋巴瘤。
Q：他对皮肤的淋巴瘤是？A：皮肤上的肿块，活检出来是淋巴瘤。
Q：消化道呢，就是消化道出血。A：消化道胃的弥漫大B，淋巴瘤肠子的，肠道的这种，还有呼吸科也有。
Q：呼吸科？A：嗯。就是胸外科比如说纵隔的淋巴瘤，是个弥漫大B的。
Q：那血管跟呼吸衰竭吗？A：胸外科分开，胸外科是外科的，呼吸是内科的。他有的时候进行活检之类的，有很多的结节。
Q：OK，还有其他科室吗？A：基本上就是这些了吧应该，当然有些，基本上就是这些了，做了活检之后。
Q：那咱们这么多科室的话，您能给我一个比例吗，或者说从高到低？A：最多就是血液科的病人。
Q：血液科最多了？A：对，其他的几个都差不多。
Q：其他的？A：其他的都差不多。
Q：血液科的话，能达到多少？A：80%到90%血液科的病人，就是这种。
Q：80%到90%？A：对。
Q：其他科室？A：很少的。
Q：而且也比较平均。A：最后诊断好全部到血液科去看了。
Q：全部到血液科去看？A：嗯。
Q：没有往肿瘤科送的吗？A：肿瘤科也有，肿瘤科淋巴瘤比较少。
Q：为什么肿瘤科淋巴瘤比较少？A：因为大多数到血液科去看了，肿瘤科主要看晚期的肿瘤，他不是淋巴瘤，是这种什么乳腺、肺癌，各种各样的癌，各种各样的非常晚期的肉瘤。
Q：实体瘤？A：实体瘤。
Q：那有没有咱们这些样本有从别的医院，或者别的城市送过来的？A：别的医院的话，我们现在有，会诊病理他们有。
Q：这个是外院跟外地的？A：外院、外地都有。
Q：那外院、外地的比例有多少？A：这个比较少，也就5%吧。
Q：5%是外院和外地的，那这5%里假如说我给他分外院、外地都分别看一下的话。A：这个我现在也没数据，也没那个。
Q：大概估一下，比如说100个里面，多少个是外院的，多少个是外地的？A：一半一半吧。
Q：大概都是50%？A：嗯，一半一半。
Q：那么FL呢，滤泡呢，滤泡他的一个科室来源跟大B会有些区别吗？A：没有区别。
Q：完全一致？A：对，没有区别。
Q：基本上是80%到90%？A：对，血液科过来的。
Q：然后其他比如说普外、消化什么外科。A：对，也有一点。
Q：呼吸、胸外这些都会有送？A：都会有。
Q：但是基本上也不会谁会多一点？A：对。
Q：比较平均？A：对。
Q：OK，那滤泡的话，从别的医院，或者别的地区他转过来的这个比例大概是多少？A：也差不多。
Q：5%？A：5%左右。
Q：那如果说分外地和外院的话，也差不多。A：都差不多，各一半。
Q：好的，那咱们这个弥漫大B的病理检查都是在咱们医院的病理科做的吗？A：对。
Q：没有转出去？A：没有转出去的，因为这个很好诊断的，弥漫大B。
Q：那就是。A：包括滤泡也是很好诊断的。
Q：比如说弥漫大B他的一个诊断，或者需要做的检查，我们基本这边上都去？A：都去给的，都全的。
Q：好的，OK，那么接下来我想问一下这个弥漫大B、淋巴瘤的这样一个诊断的问题，那么咱们在做大B的病理诊断前，其他科室他们给咱提供这个病理的信息，都有哪些？A：性别、年龄、临床表现。
Q：性别、年龄，病史呢？A：对，病史，性别、年龄、临床表现，哪里的淋巴瘤肿大，或者哪里有肿块，一般都是这样的，然后有些是临床就怀疑是淋巴瘤。
Q：临床他就怀疑了？A：对，因为淋巴结肿大，其他地方没有肿块。
Q：所以他们是看到患者有这些症状会去怀疑，让做一个活检，然后送到咱们病理科，咱们再进行确诊？A：对，再确诊。
Q：刚才您有提到他会给咱们就是有些临床科室会给咱们提供病史，比如说淋巴结是哪里有肿大，肿在哪里？A：对。
Q：那除了这些信息以外，还有其他的吗？A：也没有发热之类的。
Q：也没有发热？A：对，发热贫血之类的，基本上就是这些。
Q：那您觉得这样的话，对咱们准确的诊断这个大B这样一个病的话，您觉得临床提供的信息足够吗，或者全面吗？A：应该足够的，因为弥漫大B的话，还是比较好诊断的，应该好诊断的。
Q：就是除了这些信息以外，你觉得也不需要他们再提供其他的信息了。A：没有其他的，因为他其他的什么告诉我CT值是多少，PET  CT这个都没有用的。
Q：OK，好的，我想问一下，就是说咱们大B通常他那个检查流程是怎么样的？A：他就是一般来说，他送到我们这来，我们先把他做成普通的切片，HE染色，然后看一下可能是弥漫大B，然后做免疫组化，免疫组化分型，看他是B细胞来源的吗，然后（12：59）是多少，然后再帮他分一下，有没有那个什么，是GCB的，还是非GCB的，然后现在有什么二打击，三打击的淋巴瘤，高级别的帮他分一下就可以了。
Q：OK，那会结合临床特征确诊吗？A：这个不需要结合临床特征，有些病需要结合临床特征。
Q：那大B的话他不需要。A：不需要的，一看他就是大B。
Q：刚才您提到第一步的话，刚才提到是什么？A：先做普通的HE染色，普通的切片。
Q：因为我对这个不太了解，HE染色是吗？A：最最普通的切片染色，所有的片子都是HE染色先看是什么那个。
Q：他是对细胞形态学进行一个检查吗？A：对，细胞形态学就是这个。
Q：他的目的就是为了做细胞形态学的检查？A：对，看看他这个淋巴结结构是不是破坏这种东西。
Q：然后做好染色以后接下来会做免疫组化。A：免疫组化。
Q：免疫组化的目的是为了分型？A：对，分型，B细胞的，还是T细胞的，如果是B细胞的再根据这个形态一看就是大B的，然后再加他的免疫组化，就看看他的增值组是多少，然后给他分一下是生发中心来源的，还是非生发中心来源的，做免疫组化就可以了。
Q：好的，那您刚才提到GCB、非GCB是什么？A：就是淋巴细胞发育过程当中他走的路线，一种是走偏了以后变成淋巴瘤，一种是从生发中心走的，一种是非生发中心靠外的非GCB。
Q：非GCB和GCB，就是生发中心和非生发中心？A：对。
Q：好的，那我们就是做这些病理性检查的时候，通常都会做哪些指标的检查，因为我这里有列出一些。A：你给我看一下。
Q：对，您看看哪些是（15：04）大概的一个比例是什么样子的。A：基本上差不多了，CD79你给我笔，我再帮你加两个，CD79B，还有现在是用（15：22），如果是弥漫大B，基本上CD10已经有了，如果是BCL6、BCL2，基本上CD5我也有了，基本上大多数这样就可以，基本上确诊。
Q：就是说我们现在问卷上写的所有检查都做的。A：嗯，所有检查都做的。
Q：然后您又补充了一个CD79A？A：对。
Q：CD79B，还有（15：47），这么多检查都需要做的。A：对，都需要做的。
Q：那么我们这边会有一些比例吗，还是说百分百做的多？A：百分之百都做，每一个打比的都做。
Q：全部都要做一个东西？A：对。
Q：因为这么多检查，CD20，CD3，CD5，那他们的一个分别检查的一个目的是什么？A：目的就是看他是B细胞来源的。
Q：比如说？A：CD20，79α也是阳的，79B有些阳，有些不阳，大多数是阳的，然后CD3和CD5要看看是不是T细胞。
Q：是不是T细胞？A：对，有些是反应性的T细胞，因为有的时候看不准的，或许是T细胞淋巴瘤呢，这个就阴的，这两个就表达了，然后看看CD10，就是看看生发中心的来源，这个CD45就是看这种细胞是淋巴细胞来源的，就是淋巴瘤的，然后再看看那个BCL2和BCL6也是生发中性细胞阳性，非GCB是阳性，（16：53）看他的指数，就是这样的，一般都有那个的，（15：22）就看看他是不是有（15：22）异位。
Q：他要异位的话，恶性程度会差一点？A：差一点。
Q：好的，那所以说目前我们都会做，100%都会做的？A：100%，他必须的。他化疗方案可能要调整之类的。
Q：对，那所以说您刚才提到他的化疗方案您要调整一般的话。A：具体的化疗方案我不知道，因为我不是做治疗，我们是完整看的，化疗方案你要找血液科医生。
Q：所以说我想了解的就是说，比如说我们通过那些检查，或者会把患者分成哪些型，哪些对后面的治疗观念有些影响。A：那就是我刚刚说的，就是GCB和非GCB，一般来说非GCB就差一点，以前没有用美罗华之前愈后差一点，现在用了美罗华以后两个就差不多了，现在还有一个什么，双打击和三打击的就更加差一点。
Q：双打击跟三打击的。A：那个要用FISH做。
Q：所以说可能是一个是判断生发中心，非生发中心的，还有一个是判断双打击，或者三打击的，那么这些类型的话，可能会对后面的治疗方案有影响。A：对，有影响。
Q：好的，第二个，我还想问一下，目前大B的一个诊断，在其他科室，或者说其他医院也好，就是您有没有听到，或者经历过一些漏诊的情况。A：大B一般不会漏诊的，大B不会的，完全不会。
Q：100%都不会？A：除非真的是这个医生实在是没有经验的，那是不可能的，不会漏诊的弥漫大B。
Q：其他医院有没有？A：这个一般不会的，一般来说这种是组织了，组织以上才能真正的打诊断报告，否则的话，下面的小医生，要上面医生看的。
Q：他至少主治以上医生看。A：这个一般不会的，除非是累及到非常少的部位，正好是他活检的淋巴结，有一点点的部位是有弥漫大B的，累及的比较少的地方，那么有可能看的出漏，有可能是的，但是一般来说弥漫大B不太容易漏诊。
Q：所以说您说唯一漏诊的情况，就是那种取那个部位。A：正好弥漫大B比较少。
Q：弥漫大B的细胞累及的比较少。A：累及的比较少，可能就漏看了，那是有可能的，那是取样的原因。
Q：目前只有一个原因会漏诊？A：对，弥漫大B不会漏诊，100%不会漏诊。
Q：看起来比较难的。A：没有，难是难在，不是说诊断是不是淋巴瘤，就看是什么类型淋巴瘤，难在这，但是一般来说免疫组化一做都出来了。
Q：您说的是难是难在，不知道他是哪种类型的淋巴瘤？A：对，是这样的，E7和B的，他有的时候可能会有点那个，只看片子，不做免疫组化，那一般免疫组化一做就出来了。
Q：所以说现在就是免疫组化一做的话，TKB马上就分出来了？A：嗯。
Q：所以在TKB这个区分的话，也是没有漏诊？A：对，是，对弥漫大B来说，一般不会的。
Q：我们现在就讨论弥漫大B？A：不会的。
Q：对，滤泡待会儿后面会讨论，所以刚才您提到唯一的原因取样取的不准的话，这个非常少？A：非常少。
Q：能有1%。A：还有就是一般来说这种弥漫大B大多数都是淋巴结累及的比较多，因为他的（20：43）相对比较高，如果取到的我们是阴性的，临床怀疑他还会再去做淋巴结活检，所以一般来说不会那个。
Q：所以说是这样的，我们虽然说没取到，但是临床医生怀疑他。A：是弥漫大B。
Q：所以说还会进行第二次取样，刚才您前面提到？A：对。
Q：取到样本第二次？A：对。
Q：所以说这个是100%我们都做的？A：嗯。
Q：那目前来讲的话，对于弥漫大B的诊断，病理检查，那除了我们刚才谈到的，有没有一些其他的障碍有挑战？A：可能就诊断来说没有特别的了。
Q：诊断没有了？A：嗯，没有什么那个，这个就是病理诊断，病理诊断就是那个。
Q：对。A：没有什么特别的那个。
Q：对。A：除非他，不过就算他做淋巴结穿刺，有的时候穿刺不是整个淋巴结，一点点，弥漫大B没有什么大问题了。
Q：弥漫大B没有什么大问题了？A：滤泡可能存在一点问题。
Q：那比如说，假如说从外部科室，或者说其他科室，多提供一点信息，能够让您更高效的来做出这样一个诊断，您愿意让他们提供什么样的信息？A：这个没有必要。
Q：没有必要？A：嗯。
Q：比如说举个简单的例子，比如说可能是多个部位的一些组织。A：多个部位组织没有必要的。
Q：没有必要的？A：嗯。
Q：那样本取材的处理。A：取材的处理是我们自己处理的，取材当然他要取完整淋巴瘤更好，完整淋巴结取材的时候。
Q：取材的时候不是咱们取，是？A：外科医生取。
Q：所以说对他取材是有要求的。A：完整淋巴结。
Q：完整淋巴结就可以了？A：对，在我们不知道这是弥漫大B的情况下，一般我们要求取的是完整淋巴结。
Q：完整淋巴结对患者来说。A：要看。
Q：创伤什么会大吗？A：应该没有的吧，要看，应该不会的。
Q：应该不会？A：嗯。
Q：所以说我们希望取到完整的淋巴结。A：完整的淋巴结。
Q：那比如说取材的时候，会不会先固定了问题。A：不会的，我们自己会固定的，送到我们这，我们自己会固定的。
Q：他把那个，比如说他把淋巴结取出来以后，咱们再进行切片对吗？A：对，我们先固定的。
Q：先固定？A：对，一般固定，我们一般固定6到48小时，一般来说我们就最多最多也就是我们每天都取材的，也就是24小时，固定是没有问题的。
Q：我们一般都是怎么去固定呢？A：加福尔马林，稍微切两刀，有的时候切开固定，切开以后取好固定。
Q：切开以后，把切片切好了，泡在福尔马林里。A：对。
Q：这样的话加福尔马林实际上细胞形态稳定吗？A：首先是把组织固定好，组织固定了让蛋白质凝固，然后细胞呢，让他有一个收缩的过程，是会这样的。
Q：所以说固定这一块没什么大问题。A：没什么大问题的。
Q：所以说唯一有问题的，也不算问题，就是取材的时候，而且也比较简单，您告诉我，我们来取一个完整的淋巴结就可以了。A：对的。
Q：那像外科的话，他们会按照我们说的去做吗？A：会的，大多数是会的。
Q：所以说取完淋巴结对他们来说也没什么太多的挑战。A：对，除非这个病人淋巴结很大，很融合，可以找旁边一个相对比较独立的淋巴结。
Q：那这样来说其实对他们来说也没什么难度的？A：没什么特别大的难度。
Q：他融合的，我换旁边一个不融合的取就好了。A：对，然后他现在是这样，如果是很大的那个，他们就直接用穿刺针穿了，粗针穿刺，穿出来的组织大概1公分长，大概是1毫米的直径的这种。
Q：那他拿过来跟我们淋巴结拿过来的话，对您有影响吗？A：对弥漫大B没什么大的影响的。
Q：那比如说他穿刺的时候，会不会穿不到弥漫大B。A：没穿到里面是吧？
Q：没穿到这种细胞。A：也有可能的，那么可能就第二次穿之类的。
Q：第二次穿？A：也有可能的。
Q：反正总归我们穿不到，一次是弥漫大B，一次穿不到，我肯定会再做第二次？A：一定要再去。
Q：那您倾向于是他们取完淋巴结，还是穿刺？A：要看病人情况的。
Q：那比如说什么样的病人您让他取完淋巴结，先让病人穿刺。A：他整个情况比较好，然后淋巴结也相对比较好取，就是一个个孤立的，没有融合，如果是融合的，你只能是穿刺。
Q：融合的就只能是穿刺了？A：融合一个比较大的只能穿刺了，还有就是病人状况，如果他有发热之类的，本身就有消耗，你再取淋巴结可能就比较那个，要做麻醉什么，可能耐受不了，那你就直接穿刺。
Q：或者说针对那些不能耐受的，或者说细胞融合的这种的话，我们是尽量穿刺。A：就帮他解决了。
Q：其他的就是取淋巴结。A：嗯。
Q：那比如说他有没有其他的一些辅助技术，比如说抗体选择。A：抗体选择就是我刚刚，这些抗体已经基本上有了。
Q：那FISH呢？A：FISH我们也同时做的，看是不是有异位，看BCL2、BCL6跟IGA是不是融合，这个就看他双打击，三打击的那个。
Q：所以说现在我们这里是在做的。A：都在做的。
Q：也没什么问题？A：没什么大的问题。
Q：那PCR怎样控制的呢？A：我们现在是做FISH，PCR是PCR和我们FISH是不一样的。
Q：他们两个作用是雷同的吗？A：作用是雷同的，方法不一样。
Q：方法不一样？A：嗯。
Q：咱们做FISH，不做（26：39）？A：对。
Q：那我们以前有做过PCR吗？A：PCR我们这边没有PRR实验室。
Q：没有PCR实验室？A：对。
Q：所以说我们刚开始就是做的。A：直接用FISH就能解决了。
Q：对，所以说我们目前在诊断的方面也没有什么太大的问题。A：没有什么太大的问题，对于弥漫大B来说是没有什么大的问题的。
Q：是对您个人讲您觉得没有什么，还是？A：对整体应该说是没有什么大的问题的，有些病是很好，相对来说很好诊断的，有些病不容易。
Q：因为我看您就是还是挺有经验的。A：对。
Q：是不是会其他下面的小医生（27：19）。A：弥漫大B应该没什么的。
Q：他是不是那种弥漫大B他是就是，不是就不是，非常容易判断？A：对，非常容易判断，他整个结构都破坏了，都是这种比较大的细胞，一型的，这个相对比较那个，他除非有一些类型可能就是什么T细胞的大B，他可能反应性的细胞比较多，大的细胞比较少，藏在里面，更有可能稍微有一点点的那个。
Q：这个是刚才您提到的是哪个细胞？A：弥漫大B里面的富于T细胞，富于T细胞组织的弥漫大B，那个可能稍微有点点难，但其实也不是很难，当然还要跟什么，霍奇金淋巴瘤鉴别之类的，大多数都，很少很少这种类型。
Q：他这种比例大概能占多少？A：不到1%，几乎像我们现在几乎没碰到过这种。
Q：几乎没碰到过？A：嗯。
Q：好的，接下来我想问一下弥漫大B的一个患者分类，咱们病理检查中，会对这个大B病人进行分型吗？A：分类没有，我们没有分类，分类是什么意思，就是刚刚分型就是GCB、非GCB，没有其他的。
Q：这个叫生发中心？A：对，非生发中心。
Q：去分他？A：对。
Q：那比如说会按这个红白细胞去分吗？活化B细胞这个去。A：就是这个意思，非GCB就是活化B。
Q：好的，那比如说这个形态学分类呢，中性母细胞、免疫母细胞。A：这个没有必要的。
Q：为什么没有必要。A：他弥漫大B就是这个弥漫大B的类型，他本身就是来源于可能就是像中性母，或者中性细胞分化，一般来说就是这样的。
Q：一般来说他都是来源中性母细胞。A：对，现在不分这个了。
Q：现在不分这个了，是比较过时了。A：对，过时了，现在都是新的那个，（29：29）不分这个的。
Q：那间变性和少间变性也不分。A：间变性是另外一种，间变性的弥漫大B，是另外一型类型，什么ALK阳性的间变性大B，是另外一个类型。
Q：那所以说这个间变性就是另外的，我们要去分的吗？A：他这个一看就很，一般弥漫大B还要一型。
Q：还要一型？A：还要一型，还要那个。
Q：所以说我们是要分的是吗？A：一般很少，很少这种情况，会的，我们如果碰到是会分的。
Q：碰到是会分的？A：嗯。
Q：那么免疫组化会吗？A：没有，没有特别的出了一个ALK阳性的。
Q：ALK阳性的，比如说有没有那种GCB（30：17）愈后比较好的，或者说？A：这个就不清楚当中是有GCB阳性，本身他就相对比较好，但是也有一部分我们分的GCB的，他也有说临床治疗的效果不好，这个不知道是为什么。
Q：OK，就是说这种CD5，大B的。A：当然CD5，大B我们会常规做的，真的是CD5阳性的，我们会跟他说的，CD5阳性的大B，相对比较差一点。
Q：那还有其他的吗，其他的分类？A：没有了。
Q：基本上还是按这个GCB，非GCB分。A：对，除非这种就是你说的间变性大B的，ALK阳性的那种会分出来，如果CD5阳性的弥漫大B，我们会标注一下这个病人CD5阳性，但并没有完全区分出来，就是目前的分类里面没有CD5阳性的弥漫大B。
Q：目前是没有的？A：嗯。
Q：那么咱们病理科老师，就是会参与这个大B治疗方案的一些决策吗？A：没有，一般不参加的，这个都是临床那个。
Q：不会去参加？A：对。
Q：他们会征求我们的意见吗？A：不用征求我们意见，我们诊断清楚了，是什么类型，他就按照那种类型上。
Q：好的，弥漫大B我现在问的差不多了，就这么多，接下来还有滤泡的一个，滤泡结构本来差不多的。A：结构两样的。
Q：我的意思就是说问，问的跟弥漫大B的结构差不多的，首先还是问这个滤泡的一个诊断，那咱们在做滤泡的病因检查前，就是其他科室他们提供的信息，临床信息。A：都一样的，跟弥漫大B都是一样的。
Q：也是一样的？A：都一样的。
Q：那您觉得这些信息够吗，有助于咱们做准确的判断和检查吗？A：因为滤泡基本上够了，只要告诉我年龄，然后病人的症状，告诉我他淋巴结肿大，可能累及的什么部位，基本上就可以了。
Q：基本上就可以了？A：对。
Q：那咱们滤泡的他的一个检查的一个流程。A：一样的，跟弥漫大B。
Q：（32：33）我先给你染色，判断这个细胞形态学，然后接下来会免疫组化，免疫组化他也是为了这个分型吗，还是？A：免疫组化一方面是分型，滤泡来的淋巴瘤，他有滤泡表达的一个东西和其他的小B是不一样的，然后还有一个就是看这个，这种一个个的滤泡是反应性的滤泡，还是肿瘤性的滤泡，是看这个。
Q：反应性的滤泡和肿瘤性的滤泡？A：就是炎症引起的滤泡的增生和肿瘤性的滤泡性的淋巴瘤的区分，是这个。
Q：那这个的话，对后期他们，就是我们这样给分型的话，对后期治疗方案是有影响的？A：当然我打了滤泡淋巴瘤，就按照滤泡淋巴瘤来治疗，如果我打的是滤泡反应性增生，那么他就随访，当然滤泡淋巴瘤还要分级，低级别，高级别，然后也不一样。
Q：滤泡淋巴瘤还要分级，低级别和高级别。A：嗯。
Q：那这个低级别，高级别你们是按照什么标准去分的？A：我看滤泡里面的中性细胞和中性母细胞的量多少，看那个什么一个高倍镜底下，里面有多少个滤泡，滤泡中性细胞，滤泡中性的母细胞大概是多少。
Q：界限在哪里？A：界限他这个树上都有，反正一个高倍镜底下大概是几级。
Q：会分几级。A：3级，一级、二级、三级。
Q：那比如说一级的话。A：相对比较好。
Q：相对比较好？A：嗯，中性母细胞的量比较少。
Q：他大概有个范围吗，比如说几百。A：有，他大概是0到5个好像。0到5个，然后我具体的看一下，还有一个标准的，所以就是滤泡淋巴瘤，我们是希望做整个淋巴结的活检，就是完整的，因为要看这个，他可能有一些滤泡里面的中性母细胞的量是不一样的，我们按照，我们是按那个最差的那一部分来分级，如果你穿刺只穿到一个相对分化比较好的，你可能会低诊断了，可能原先是两级、三级的，你可能变成一级了。
Q：就是说刚才您有提到就是说我一定要取发展的是比较坏的那种？A：对，完整的淋巴结。
Q：所以说这个好和坏咱们这边怎么区分？A：你指的是什么？
Q：就是刚才您提到发育的至少他那个，应该是这种滤泡淋巴瘤细胞不是那么多的地方取到了以后，那么可能对这个分级的区别可能会像几个。A：对，他要取完整淋巴结，不能给我穿刺，是这个意思。
Q：所以说对滤泡这里，我们一定要完全要求是取完整淋巴结？A：对的。
Q：这个跟弥漫大B也是有区别的地方？A：对，小大B一般是我们取完整淋巴结。
Q：那比如说高倍镜下。A：如果一级的话，是0到5个，如果是两级的话，是6到15个。
Q：6到15个？A：超过15个就是三级的了。
Q：那他这个一、二、三级对后期有什么影响？A：当然有影响了，他那个相对来说一级愈后比较好，发展也比较慢，三级的话，相对来说有的时候要按照弥漫大B来治疗了。
Q：三级按照弥漫大B来治疗了？A：嗯。
Q：那之前有听他们说还有什么3B级。A：3B就相当于弥漫大B了，他就大多数不再是像滤泡一样的，但是呢，他已经成弥漫的一片了，他还有滤泡疏通网可能还存在，那么这个时候可能就打，还有部分区呢，你可以看到有明显的滤泡结构的样子，那么你可能就打3B了，这个已经跟弥漫大B差不多了。
Q：所以说刚才我们分级的话，是分一、二、三级，那么现在一、二、三，3B。A：一、二、三，三里面分3A和3B。
Q：那一、二相当于来说发展比较缓慢了。A：对。
Q：这个就是当成滤泡来诊治？A：对。
Q：那么3A和3B呢，3B是弥漫大B了，3A呢？A：3A就要看病人情况。
Q：看病人情况？A：嗯。
Q：那比如说看什么情况？A：他分期，累及多不多，然后看他的症状，就是这样子的。
Q：您是说他是三、四期的比较靠后的，就比如说在这个，他那个叫什么，滤泡的一个分期上，一、二、三、四期，靠后的，其实他3A也要当成弥漫大B治疗。A：这个具体的要问他们血液科的医生。
Q：要问血液科医生？A：对，要问血液科医生。
Q：OK，刚才你也提到有一点非常有意思的，就是说您刚才有提到针对这种滤泡的，我们是要取完整的淋巴结，我不要穿刺的，那其实有些担心就是说你担心他穿刺的话，穿不到那个。A：对，没穿到。
Q：穿不到正确的位置。A：对。
Q：那我们多穿几次不也一样吗？A：也可以，可以是可以的，那就不同的部位多穿几次也是可以的，至少要穿到。
Q：刚才其实您说大B其实有一个问题，我可能穿刺的话，也不会一下子穿到正确的位置。A：弥漫大B大部分累及的范围比较广，一穿就穿到了。
Q：一穿就穿到了？A：对，然后大B穿的时候，我们是希望他能够穿的多一点，因为可以做免疫组化，做后期比较多的东西，他很薄的，才1毫米厚，切的切的组织就切完了，然后这个滤泡淋巴瘤一方面也是多穿，就是要做免疫组化，后面很多东西，当然还有就是他那个穿的部位不准确，不能代表他的真正的病变的情况。
Q：分期，刚才您提到一、二、三级。A：对。
Q：接下来因为之前我们大B也会问到他病理检查的一些指标，刚才也问了那么多，那像这个滤泡的话，我这边也列出来一些。A：你给我看一下，我帮你加一点，看这个是在哪里。
Q：滤泡的我们这里检查的一个，比如CD20。A：我帮你写一下，CD20这个都是一样的，但是他有些很多小B的那个，这个就是滤泡的是吧？
Q：对，这些是滤泡的一些检查。A：然后还有一个是CD21、CD23看他滤泡疏通网，21已经有了，23，一般都重新那个，如果是滤泡的话，这点是可以的，基本上可以的，CD10也有了，BCL6也有了，这个也有了。
Q：对。A：这个是为了鉴别诊断，（40：15）和套淋巴瘤的鉴别。
Q：套淋巴瘤是？A：套细胞淋巴瘤是另外一种，他也会有结节的。
Q：就是说他就不是滤泡淋巴瘤了？A：对，另外一个，小B淋巴瘤。
Q：所以这个叫什么，（40：25）他是为了？A：（40：30）。
Q：就是为了检测他是不是套淋巴瘤的？A：对，一般来说他是阴性的，滤泡淋巴瘤是阴性的，套淋巴瘤是阳性的，还有CD5也是。
Q：CD5是什么？A：CD5也是一个异常的小B里面的表达，比如说小淋巴细胞性的淋巴瘤，他CD5是阳性的，还有套淋巴瘤里面CD5也会有阳性，尽管他是个T细胞，但是一些小B细胞淋巴瘤他会有异常表达。
Q：那比如说其他的一些。A：其他的一些基本上就是这些，还有边缘区淋巴瘤，边缘区淋巴瘤基本上就可以了。
Q：那比如说CD21呢？A：CD21就是看那个，滤泡疏通网。
Q：滤泡疏通网，他跟CD23一样的？A：对，一样的，CD23还有那个，也看小B细胞淋巴瘤，他和这个一样，这个一样，有不同的套餐。
Q：所以KI。A：KI67看他的增值指数。
Q：增值指数是他增长快还有慢？A：对，就是如果3B的他就比较高的。
Q：3B的。A：像三级的就比较高了，一级和两级相对就比较低，是这样的。
Q：好的，所以BCL2，跟BCL6就是看他的一个双打击？A：这个不是的，这个是BCL6是看他那个，也有表达，滤泡淋巴瘤是BCL6阳性的，BCL2呢，其实是跟反应性的增生相区分，他一般来说，如果是反应性的滤泡BCL2当中是阴性的，如果是滤泡淋巴瘤BCL2是阳性的。
Q：就是您刚刚说的那个炎症。A：对，炎症和那边的区分。
Q：OK，所以说那我们这个滤泡这边您有没有听到过其他的，或者说咱们有没有自己经历过这种，误诊或者漏诊的情况。A：滤泡淋巴瘤有可能会漏，就漏在那个，误诊可能会有一点点的，因为有一些滤泡淋巴瘤他比如说相对来说比较温和，有可能的，是反应性的滤泡和那个。
Q：所以说滤泡淋巴瘤是有可能是。A：有可能会的。
Q：那他这个大概比例有多少？A：还是比较低的。
Q：还是比较低？A：还是比较低的，因为看看很多滤泡总归是要怀疑的，一般来说总归要做BCL2之类的，当然有些BCL2会因滤泡淋巴瘤，这个比例大概5%吧，5%不到的。
Q：5%？A：可能会有漏。
Q：OK，刚才您也提到说是因为有些检查。A：是因为他有些滤泡可能就是累及的滤泡也不是特别多，那么还有可能免疫表现不是特别的那种，就是典型，可能会漏。
Q：可能会漏诊？A：嗯。
Q：那患者漏诊前他会被误诊为其他病吗？A：他一般来说不会的，他总归是淋巴结肿大，他不管是淋巴结大，还是其他部位的，比如说他有胃肠道的滤泡淋巴瘤这种，他总归是有一个肿块，他总归是要做活检。最多临床医生我们觉得淋巴瘤不够反应性的，那么有可能病人肿块也不是特别大之类的，那么临床医生可能让他先随访，随访那么一段时间，还存在这个淋巴结还是大的，那么再做淋巴结活检，一般不会的。
Q：那么对咱们目前而言的话，这个诊断病理检查有没有存在一些障碍，或者挑战什么的。A：这个可能就是穿刺，稍微有点问题，其他的一般没有什么。
Q：那您觉得穿刺方面？A：穿刺对病人来说，对临床医生方便，他不用去预约外科医生，外科医生很忙的，有的时候一个小的淋巴结活检，他不愿意做，这么小的一个那个，他不愿意做。
Q：所以说穿刺。A：穿刺比较快，内科医生自己穿，B超医生就可以穿，在B超室，B超医生倒是蛮喜欢做穿刺的，定位下穿刺，他们是比较乐意做的。
Q：所以说这个。A：方便，也不是挑战。
Q：就是取材的时候，刚才您也提到取材的话，我们是倾向于穿刺的？A：倾向于取完整淋巴结的。
Q：但是刚才您有提到穿刺？A：穿刺也可以，穿刺也是可以，就是对他们血液科医生来说，他快，他们不要去预约外科医生。
Q：所以说现在问题就在于的话，对于咱们来讲的话，咱们希望完整的淋巴结，但是他们更喜欢去穿刺。A：对。
Q：因为他们觉得方便。A：对，多穿几条，当然他有的时候B超室医生也怕出血什么，他给你穿那么一条，两条，他也怕出血。
Q：但是您这边还是大部分病人都是血液科来的？A：血液科来的。
Q：那他们是不是穿刺的样本会很多？A：现在比以前多很多，现在多很多，现在蛮多，特别我知道瑞金、中山他们一天到晚穿，因为病人太多了，耳科医生约不到，那么就穿一下，越来越多了。
Q：那这种确实也不太好看？A：要看什么病，有些能够直接帮他诊断的，就帮他诊断掉了，不行的话，我们会跟他报告上写好，建议做完整淋巴结活检，有些是没法穿刺的。
Q：所以说我们目前这里的话，就是穿刺这一块是有很大挑战的，（46：39）有什么问题吗？A：没有什么问题。
Q：然后病史的话，他们提供完整的病史就可以了。A：对，一般现在病史很多，电脑上也有，我们自己一查就查到了。
Q：所以他也不需要提供的，我们只需要自己去查到患者的病史就可以了，但是患者的病史也非常完整。A：比较完整，除非门诊的，门诊病人可能没有病史之类的。
Q：那比如说其他的（47：00）比如说FISH这方面有什么问题？A：FISH我们一般也做的。
Q：也做的？A：对，没什么大问题。
Q：PCR我们是不做的。A：现在不做，我们是化验间是有PCR实验室，那么他现在主要是做肺癌的检测，还没开始做那个，有些因为他试剂没有合格证，他现在很多试剂是没有报试剂证，但其实他体外的试剂和用人体是不一样的，那些探针什么，是这个问题，所以。
Q：所以说现在他是属于不合规的？A：不合规，都是打擦边球，包括肿瘤医院。
Q：那么咱们滤泡淋巴瘤患者的一个分类大概是什么样的，咱们会给他们进行分类吗？A：滤泡淋巴瘤其实他现在分，就是一种是胃肠道的，他把他分出来的。
Q：胃肠道的分出来？A：然后还有儿科的，我们分到，我们因为没有儿科的病人，要分的。还有原位的滤泡淋巴瘤，但是比较少，原位的滤泡淋巴瘤，分的，原位的滤泡淋巴瘤，小肠型的，儿科型的，原发皮肤的，滤泡中性淋巴瘤，还包括睾丸的滤泡淋巴瘤，当然睾丸滤泡淋巴瘤非常非常少，我们分的。
Q：所以说刚才您提到一个就是原位的，有小肠的。A：小肠型。
Q：儿科的。A：儿童型的。
Q：儿科的就是儿童型的吗？A：对，儿童型的。
Q：OK，然后还有睾丸的。A：睾丸的，还有一个原发于皮肤的。
Q：还有一个原发于皮肤的？A：嗯。
Q：那他大概这个比例是什么样的？A：大多数都是，很少，这些类型的比较少，非常少，儿科因为我们那个，这种类型相对比较少，非常少，少于1%，很少。
Q：这些所有的加起来小于1%吗？A：小于1%。
Q：那比如说我们，因为这类也不是很多，那我们就单看这些？A：就我们这边滤泡淋巴瘤，我们其实还是可以看到一点，但是胃肠道的滤泡淋巴瘤几乎没看到过。
Q：胃肠道的几乎就没看到过。A：所以他们比例非常少，当然我们儿科是没有的，包括睾丸的滤泡淋巴瘤，几乎没有碰到过。
Q：那就是说这个。A：我们泌尿科还蛮好的。
Q：睾丸的没有，儿科的没有，小肠的没有？A：对，而且原发皮肤的也没有碰到过淋巴瘤。
Q：原发皮肤的也没有？A：基本上非常非常罕见的这种类型。
Q：那都是那种原位的吗。A：不，原位的也很少，就是普通的滤泡淋巴瘤。
Q：OK，没有问题，所以说我们这边也不会参与这种滤泡的一个治疗方案的决策？A：决策我们没有，我们只要把他分清楚了，然后临床医生会根据他的分期、分级做那个治疗。
Q：OK，好，主任我大概也没什么问题了。A：好的。
Q：我们这个访问是有礼金的。切片、染色会做免疫组化，大概有这两步，那假如说我只做其中的一步。A：不可以的。
Q：两步都必须要做的？A：就是必须要做的。
Q：好的，那我们别的没有什么问题了，谢谢您。
Q：李主任，您请。李主任，上午下完班过来的？A：嗯。
Q：主任，这样的，我们是OFweek，就是以前的艾美仕，然后今天邀请您过来呢。A：艾美仕没有了吗？
Q：艾美仕也有，我们是跟昆泰合并了，然后现在叫OFweek。然后今天邀请您过来也想做一个淋巴瘤病人治疗病程的一个访问，那主要就是那个弥漫大B，还有滤泡型，主要是这两个。A：好。
Q：好，主任，那等您忙好我们现在开始。A：没事，您说。
Q：那主任，我想问一下，就是在过去一年中，包括初诊的和复发的，您这边非霍型淋巴瘤的这些患者大概有多少个？A：我们一年呀？大概有300。
Q：是您这里吗，还是？A：对，我们自己，至少300。
Q：就您这里一年就300个？A：对。
Q：好的。他这个是单从患者计算的，那重复治疗不算？A：不算，是单个病人，对。
Q：好的。那么我想问一下，就是您这边弥漫大B的患者大概有多少？A：哪？
Q：就是在这300个病人中，弥漫大B的大概有多少？A：弥漫大B的占到了50%吧。
Q：50%。A：对。
Q：那就150个？A：对的。
Q：那个滤泡呢？A：滤泡的话，大概占到了20%左右。
Q：20%，那就60个？A：对。
Q：那弥漫大B的这150个患者，他们初治和复发的一个比例大概是多少？A：初治的大概占到了百分之……一半一半吧。
Q：都是50%？A：对。
Q：那滤泡的会有些差别吗？A：对，滤泡的初治的30%，复发的更多一点。
Q：滤泡的初治30%，复发70%？A：嗯。
Q：好的。主任，接下来想问一下这个弥漫大B淋巴瘤的一个诊断和治疗。首先想问一下咱这个淋巴瘤患者，就是弥漫大B淋巴瘤患者一个主要的来源。我问一下，咱们这边弥漫大B这些患者中，外地病人大概有多少？A：外地的话，我们这儿外地的大概占到70%吧。
Q：这么多？A：对呀，我外地病人比较多。
Q：是因为咱们这边是有特色科室吗，还是怎么样？A：因为我们搞淋巴瘤全中国最强的。
Q：咱们医院搞淋巴瘤。A：我们的淋巴瘤初治的全院应该有1500个病人的，新病人，每年。
Q：全院有1500个？A：对，所以我说300已经算是比较保守的。
Q：300，就是您这里一年至少有300？A：对。
Q：好的。那么刚才您也提到这个初治的问题，那么这弥漫大B的初治的大概有百分之多少是直接到你这里来的？A：初治的，什么意思？
Q：就是说直接找到您科室，找到您的，初治的。A：我说的就是300个。
Q：给我一个比例，可以？A：300个是初治的病人嘛，对。300，那可能有一半的，100多个左右吧。
Q：100多个？A：对。
Q：那就是30%？A：对。
Q：那么其余的都是转诊过来的吗？A：其余那些是有些转诊，有些我们治的病人复发的那些，就不是初治了。
Q：那转诊的话大概有多少？A：转诊的话大概有40%吧，30%、40%。
Q：40%。A：对。
Q：40%转诊过来的？A：对。
Q：那么这些转诊过来的，他们是咱们医院其他科室转过来的吗，还是说外地的，外院的科室转过来的？A：对，外院的转过来的，都有。
Q：都有。A：外院转过来多，科室转过来相对少一点。
Q：外院的话他大概比例能有多少？外院转过来的。A：80%吧。
Q：80%是外院转过来的？A：嗯。
Q：那么咱们医院其他科室转过来就20%左右？A：嗯。
Q：OK。那我想问一下，就是说这些转过来的这些患者，他们分别都是从哪些科室转过来的？A：这个往往是从相关的科室了，就是你说我们本院的，是吧？外地的？
Q：无所谓。A：其他的，血液，肿瘤呀，都有。
Q：对。A：因为好多是在外面诊断了，他就来我们医院治疗，他可能不放心当地的治疗水平吧。
Q：对，刚才您有提到血液科转过来的。A：对。
Q：肿瘤科也有转过来的？A：对。
Q：还有其他科室吗？A：外科，胃肠，还有头颈，这些都有。
Q：外科、胃肠、头颈。A：对。
Q：还有其他的科室嘛？A：没有了。
Q：那大概它的一个比例，您跟我大概说一下它比例就行，比如说血液、肿瘤、外科、胃肠和头颈，大概的比例是什么样子的？A：对，大概比例是？
Q：对。A：头颈占60%吧。
Q：头颈60%？A：对，胃肠20%。胸部肿瘤，都有，反正主要这两个，胸的10%左右吧。
Q：10%是？A：胸部的。
Q：胸部的，他是外科吗？A：外科。
Q：外科？A：对。
Q：然后10%，这90%了。A：对。
Q：那剩余10%的话是血液和肿瘤吗？A：对的。
Q：反倒血液和肿瘤转过来比较少？A：我们医院是血液、肿瘤转得比较少，因为自己他们都会治疗，是从其他医院的外科转来的多。
Q：其他医院的血液和肿瘤转过来的。A：对。
Q：那相对来说比例也不是很多？A：是的，对。
Q：好的。那一般，我想问一下，就是不同科室他们这个患者转过来，他一般都带什么症状？比如说咱先说这个，刚才说最多头颈科，他们一般患者是什么症状转过来的？A：他们往往颈部的一些肿块。
Q：肿块？A：对，头颈部的肿块，胸口有些腋窝的肿块，腹沟的淋巴结，这些都有的。
Q：然后头颈，您头颈指的这边头颈有个肿块？A：对。
Q：然后胸科也有肿块？A：胸科也有，腋窝呀。
Q：腋窝会有肿块，淋巴结肿块？A：对，淋巴结，还有一些纵隔。
Q：好的，纵隔。A：就是纵隔里面有个肿物鼓出来的。
Q：就胸科这边也有纵隔的这些肿块，是吗？A：是。乳腺呀，这些都有。
Q：乳腺也是肿块吗？A：对，乳腺也是肿块。大部分都是肿块。
Q：大部分都是肿块。A：有些是比如说骨髓的异常，比如说白细胞很高，或者很低，血小板低呀，这些。
Q：骨髓异常？A：对，骨髓异常，血象血常规异常才发现了骨髓异常。
Q：血常规异常，那这些主要是哪些科室过来的？A：这些的话是综合的医院的了，有些血液科也可以。
Q：血液科的。A：对。
Q：血液科他们会发现血象异常？A：对。
Q：OK。那胃肠科的话，刚才您也提到有20%。A：对。
Q：他们什么症状？A：胃肠道有淋巴瘤，他的症状跟一般的胃肠得的病一样的，就没有特异性的症状，他往往就是腹胀、腹痛，拉血，便血这些，这种情况。
Q：那他们是在当地医院做一些检查？A：对，好多是在当地做一些检查，发现淋巴瘤或者是怀疑淋巴瘤，来我们医院看的。
Q：好的。那咱们这个医院，刚才，就是我也想了解一下，咱们医院是一所综合性医院，对吗？A：对。
Q：那咱们医院也有血液科吗？A：对。
Q：那咱们肿瘤科跟血液科在这个分工上有什么不同？A：他们主要搞白血病为主。
Q：他们主要搞白血病？A：对的。
Q：那么淋巴瘤的话，他们不关注吗，还是说也会治疗？A：淋巴瘤他们也会治的，但他们没有我们的病人多。
Q：没有您的病人多？A：对的，我们主要搞，肿瘤，我们肿瘤医院血液科是从十年前才独立出去的，不像我们已经是很多年了，相对更专，我们的淋巴瘤搞得更专业一点。
Q：咱们淋巴瘤搞得更专业。A：比以前更大一点。
Q：咱们这边在全国来讲是有什么中心吗，或者？A：对，淋巴瘤的诊疗治疗中心。不过这中心也不是国家认定的，自己定的，但是我们只是搞淋巴瘤就传统效果。
Q：咱们淋巴瘤。A：对，也是我们搞的人特别多，水平比较高，我们科室搞这个淋巴瘤的博导都有6位博导，很多医院搞淋巴瘤可能只有，有的科室只有1位博导，有的根本就没有博导，就是我们学术水平也很高，人也很多。
Q：OK。A：这是我们的，我们淋巴瘤专业是我们医院，中山大学肿瘤医院的品牌科室，对。
Q：OK，就特色科室。A：特色，就是也不算特色，就是一直传承吧，老传统了，以前建院以来都是高水平的科室。
Q：好的。那对于这些确诊的弥漫大B的患者，那多少比例会留在咱们科室治疗？A：那个往往是会多少比例？往往是100%的病人会治疗。
Q：全部留下？A：对。
Q：OK。就是没有转出去的？A：不会的，一般在我们这边搞不好他也不回去了，就回去等死了。一般都是在我们这里治疗。
Q：一般都是在咱们这边治？A：对。
Q：转出去的话基本上？A：没戏了。
Q：其他地方也没地方治？A：不去其他地方。
Q：其他地方也治不了了？A：对。
Q：那么这部分问的是弥漫大B的，因为接下来会问那个滤泡嘛，索性在这边一起问掉，回答简单一点，待会后面就可以省掉。A：可以，好的。
Q：那么接下来想问一下滤泡的话，外地患者有70%左右吗？A：滤泡的应该也会有。
Q：也有70%左右？A：嗯。
Q：那么滤泡的话，初治到咱们这边大概百分之多少？A：那个初治的病人大概有60%、70%吧。
Q：初治的反倒多，滤泡的？A：对。
Q：OK，60%、70%。那么转诊过来呢？A：转诊过来的有30%、40%了。
Q：OK。那么这些转诊的，本院转过来的，跟外院转过来，大概一个比例是什么样的？A：差不多吧，其实跟弥漫大B差不多，对。
Q：外院的话80%？A：差不多。没有80%那么高吧，差不多，应该，一般我们医院大部分都是外面来的病人，自己本院里面转的要少一些，对。
Q：那外院的话刚才说没有80%，70%？A：对，差不多吧。
Q：70%，那本院转的30%左右？A：对，他们大部分都是外科转过来的。
Q：大部分都是外科转过来的？A：嗯。
Q：那除了外科，还有其他科室吗？A：其他没有了。
Q：全部是外科转过来的？A：对。
Q：那这个症状就是说他除了首诊会来到咱们科室以外，那么其他的只有是外科？A：对。
Q：他症状表现只能是往外科里面转，他表现什么症状？A：他们也是淋巴结肿大。
Q：也是淋巴结肿大？A：对，跟弥漫大B一样。
Q：淋巴结肿块。A：对。
Q：好的。那他这个，就是在这个滤泡型淋巴瘤这一块，咱们肿瘤科和血液科他们一些分工有区别吗？A：没什么。
Q：也没区别？A：对。
Q：都是一样？A：他们主要搞血液病，血液科，他们淋巴瘤做得比较少，也没有病人去看，因为他们病人会查嘛，也会有口碑嘛，也知道肿瘤医院的话我们医院是我们搞肿瘤内科这边来治疗淋巴瘤。
Q：对。A：因为很多医院不一样，有些综合医院他们血液科治疗淋巴瘤，是吧？
Q：对。那么针对滤泡型这些淋巴瘤患者，也是100%在咱们科室治疗吗？A：对的。
Q：不会转出去的？A：不会，没地方转，我们已经。
Q：转出去也是基本上没得治了，也就？A：对。
Q：OK。接下来想问一下这个大B的这样一个诊断。初诊直接来到您这边患者一般会经历一个怎样的诊断治疗流程呀？A：一般其实所有两种类型的人，病理诊断这是最重要的，而且所有肿瘤病理诊断都是最重要的。
Q：病理诊断。A：这种只能靠病理。那么一般我们会生化取活检了，尽量取一个完整的淋巴结，但是有一些内行他是结外情况，没有淋巴结的，比如说原发睾丸，原发中枢，原发肺，这些都有可能，原发肝脏，因为如果没有淋巴结，只能选器官的一部分组织来检查，如果浅表的那就切取活检，切一小块那检查。如果是胸部的不能做切，只能穿刺，活检。初诊基本是活检。病理诊断是很复杂，因为淋巴瘤诊断很复杂，一共分霍金和非霍金，霍金分了五种亚型，非霍金分了85种亚型，然后就不同的亚型之间的诊断、治疗都比较不一样，所以这方面诊断很重要。
Q：对。A：再过来的话就要做分期的检查。分期检查，可以推荐PET CT或者增强CT，但特殊部位还是做核磁共振，比如说脑、骨头这些位置核磁共振看得会更清楚一点。那诊断，我们往往是诊断病理一般要一到两个星期，会诊的时间；有可能还需要重取活检，如果重取活检会耽误更多的时间，但是绝大部分人首次的活检就够了，因为我们对活检的要求往往会高，所以就会取相对多一点的组织。
Q：对。A：但是有些特别复杂的病理，他还要拿去全院去会诊、讨论，因为有时候病理上或者跟临床不符，或者是特别复杂，那么还要再看的问题。但这个时间的问题了，如果把这个病理做完了再来做分期的检查，那分期预约检查差不多又要一到两个星期，所以如果这样搞下来的话一个多月都搞不完。所以现在我们的流程是看到一个病人，如果说是初治或复发的，一开始就做检查的时候就同时兼顾了病理诊断以及分期的检查，那么还有化疗什么耐受性的检查就一起做，这样的话就给病人节省了时间。
Q：好的。刚才您有提到就是说关于这个病理检查这一块。病理检查完了会做一些分型？A：对。
Q：那分型的话，一般都会分哪几个类型？A：有非霍金有85种亚型。
Q：85种那么多。A：对。
Q：那具体咱就不说了。那个分型的话，是病理科给咱建议分的，还是？A：对，病理科分型。
Q：完全是咱们依靠病理科分型？A：那是，病理科是专业搞这个，但是他们的诊断有时候我们觉得如果有跟临床不符，我们也会把这个情况反馈给他，他们有时候也会，他们也很乐意跟我们沟通。
Q：大家会交流一下。A：对，可能有的时候还会修正一下诊断。
Q：那也就是说大多数情况下其实这个分型的话还是病理科来分？A：对。
Q：OK。那么刚才您也提到分期。那分期的话是我们自己这边来分期去评估？A：分期是的，对，分期是临床自己分期。
Q：对。然后那针对患者他比如说随访的时候这个，我们这边会让他做一些检查吗？A：会的。
Q：随访的话一般是怎么检查？A：随访就是如果治疗结束我们两年内三个月复查一次，两年到五年半年复查一次，五年以上一年复查一次。那么这复查呢，每个人掌握的情况不一样，以前就是做增强CT，平常增强CT。后来我现在是B超、CT交替，就比如说做了治疗之后，前面做了复查，final and the（音） treatment，就是治疗结束后的复发治疗，觉得可以停下治疗了，那么就从这个时候可以起点，三个月以后复查，这个复查我们就让他做B超。
Q：就做B超？A：对，B超如果没事，因为B超没有辐射，比较便宜。
Q：对。A：那么相对约起来也比较快。那么做了以后，如果没问题，病人回家，再过三个月以后来就做CT的复查。
Q：就做CT？A：对的。
Q：OK。A：那么PET CT呢，如果他治疗结束后，我们一般如果有一些就对那FDG摄取比较强那些肿瘤，我们一般是在一个疗程后还会给他做PET CT。如果他有完全缓解了，那么我们就支持进入随访阶段了。
Q：刚才您提到就是做PET CT，那个时间没太听清。A：就是说时间，像PET CT，如果治疗结束后，会给他复查，这个时间可以是在化疗后至少一个月以上，放疗至少三个月以上才来做，做了如果没有问题的话，可能他一辈子也不再做PET CT了，我们以后复查就是用B超、CT这样交替；那么如果五年以上，就只做B超，不再做CT了，这样进一步降低他的费用和辐射的问题。
Q：那么我们做PET CT做得少，主要还是因为这个费用和？A：不是，主要还是怕辐射。
Q：主要还是辐射。A：费用其实也不是太大问题，很多病人也能负担得起，只是国际的指南没有把PET CT作为一个复查的一个必要方法、随访的方法。
Q：对。那指南上没有那么，指南上在随访上没有说PET CT是一个必要的方法，那么为什么我们还会去使用这PET CT，它优势在哪里？A：我们没有用于随访呀，我刚才说的不用PET CT做随访。
Q：不用PET CT做随访。A：我们PET CT作为final off treatment，就是治疗结束后的一个疗效评价的一个标准。
Q：疗效评价，OK。那么是不是所有的患者都会做PET CT？A：应该说基本上大部分的淋巴瘤，我们今天讲淋巴瘤我们都会推荐，但是其实真正最有用的国际上已经比较肯定的应该是弥漫大B或者是霍金型淋巴瘤，其他并没有明确的推荐。
Q：对。A：没有推荐并不代表没用，我们也不是等到它指南说了我们才能干，是吧？
Q：对。A：其实我们发现其他的也很有用，只是国外没做这项研究。就没做研究东西不等于是不对的或者不好的。
Q：是的。A：你不能等到老是西方告诉我在干什么我才能干什么，我们往往会超越指南的，我们自己有自己的经验。
Q：对。那您刚才提到PET CT这样一个东西，其实是做一个final的一个评估？A：对。PET CT对淋巴瘤的，我们这边做得很多，很重要，我们往往一般的病人至少会做三次的PET CT。
Q：三次PET CT。A：第一次在治疗前分期的检查我们会推荐病人做PET CT。第二次是在治疗中间Interim的治疗疗效中期的中期评估。
Q：中期评估。A：那这个一般是90%病人在两个疗程时候做，那么但也有10%的病人是在四个疗程以后做，那么两到四个疗程都可以叫做中期评估，但是实际上两个疗程以后再做可能更加有意义一点。然后最后还会给病人做一次，最后的final treatment，就是在治疗结束后我刚才说化疗一个月、放疗三个月后复查的PET CT这是最准的，其实最重要的在所有这三次PET CT里面，最有循证医学证据也最重要的是在final的时候。
Q：在final的时候？A：对。但是其实第一次和中间这次也非常重要。
Q：对。A：第一次他实际上准确的分期。你只有准确的分期，你治疗才不会要不过度了要不缺少了。那么中间PET CT它对提示你中间要不要治疗方案的调整有一定的帮助。国际的指南对弥漫大B之类的淋巴瘤，清晰淋巴瘤，如果你中期PET CT没有明显进展了，他就让你肿瘤察瘤，他就可以建议，指南是建议继续用这种原来的方案，因为他也有很多理由。但是呢，其中这种PET CT是做的质量或者水平也有一点关系的，那么如果我们的病人往往中间PET CT做一个指导下一步考虑的参考价值。
Q：对。刚才您提到中期的话有一个两个月会做一次，或者有四个月做的，他有什么，为什么说有的是两个月，有的四个月，有什么原因吗？A：一般那还是，现在定下来一般是两个月做一次PET CT，你说的是？
Q：中期评估的。A：中期评估？
Q：对。A：不是两个月做，两个疗程做。
Q：两个疗程，对。A：那么至少没有临床研究，那么只是说没有做过随机对照的研究，到底两个周期以后做还是四个周期以后做，但是应该说国家更多的研究或者说到底几个疗程以后更好的方法也是两个疗程的多。
Q：好的。那么刚才您也提到就是说在刚开始诊断的时候或者分期的时候会用到PET CT，那么除了PET CT还会做一些其他检查吗？在诊断的时候。A：应该主要PET CT，其他的抽血、骨穿那些东西。
Q：骨穿也会做？A：嗯。
Q：抽血的话就是一些常规性的检查了，比如说乳酸脱氢酶，还有什么体力评估，还有什么粒细胞这些。A：对。
Q：都会去做，对吧？A：嗯。
Q：那么预后指数呢，IPI预后指数会去算吗？A：会的，但没用。
Q：没什么用，这个指标但也不是怎么看？A：嗯。
Q：乙肝检查呢？A：必须。
Q：必须的，OK。FISH会做吗？A：没有。
Q：FISH做的话主要检查什么？A：FISH的话做内科（0：22：54）这些。
Q：不好意思，没太听清。A：（0：22：58）。
Q：是两个基因位点？A：三个基因位点。
Q：三个基因位点？A：三个基因。
Q：三个基因位点。A：这三个基因是诊断比如说弥漫大B必须要排除的，因为如果三个里面两个阳性，就是双表达淋巴瘤了，那他治疗的方法，他也许会跟之前的那个并不完全一致。
Q：他那个刚才您提到一个FISH检查会检查三个基因位点？A：对。
Q：然后有两个阳性的话，那可能是这个就是属于双表达。A：嗯。
Q：那如果是三个的话，那是不是三表达？A：对。
Q：那三表达跟双表达的话，他们是在分型上或者分期上是有什么区别？A：三表达嘛，三表达大部分没有做过太多这样的研究，主要的研究也是双表达。
Q：双表达。A：双表达往往认为是非CV型的，原来的，那么往往他对治疗会更敏感一些，疗效也会更好一些。
Q：双表达就是对治疗会更敏感一些？A：对。
Q：刚才您说了有个没太听清，双表达的话他是属于什么样的淋巴瘤？A：双表达是从弥漫大B里面分出来的淋巴瘤，就叫双表达淋巴瘤。
Q：就叫双表达淋巴瘤，好的。那么对于目前而言，您觉得这个弥漫大B的诊断有没有存在一些障碍或者您觉得不满意的地方？A：我觉得主要是它本身还是太复杂了，现在弥漫大B可以分成十几种亚型，它是肯定还在不断的丰富和发展。
Q：对。A：对，所以我觉得可能还要更多的细化。
Q：您觉得目前细化不够，是真个每个亚型内的一个？A：它这个因为本身事情就那么复杂，它可能实际上弥漫大B可能分……我估计可能分五六十种都有可能，但是现在只是只把它分成13种，那有些还可以继续细分，对。
Q：您指的就是目前我们可能是业界的一个共识包括指南上可能是对这个弥漫大B的分型还是不够细致？A：对。
Q：那么对于，比如说打个比方，咱说一些细节性的东西，那对于咱们医院的病理科的诊断能力，您这边评价怎么样？A：我觉得还是挺好的，对。
Q：那有没有一些没有诊断出来的情况？A：相对比较少。
Q：相对比较少。那一般这种没诊断情况，一般是什么样一个情况没被诊断出来？A：主要一般是病情比较复杂了。
Q：病情比较复杂？A：嗯，一般比较难诊断。
Q：能举个例子吗？A：比如说有你要碰到一些淋巴瘤他淋巴结大小不是特别大，做了活检以后他病理一时也分不清到底是良性还是恶性或者是炎症还是淋巴瘤，有时候是挺难判断的，并不是那么简单，不是说你像血液病就可以直接100%都可以诊断出来了，有的时候他比较隐秘或者说属于比较初期的病灶的话他不一定看得出来，那过一段时间肿瘤继续发展，他的一型性才能表现出来。
Q：我听下来大概感觉就是说刚开始容易被误诊的时候或者说诊断不出来的时候，是因为这个淋巴瘤他还是比较小，处在一个比较初期的阶段。A：嗯。
Q：然后所以说不太容易去判断？A：对。
Q：那他有，您说？A：没有，你说，刚才都对的。
Q：对。那他比如说刚开始就是被误诊或者是被漏诊的时候，他因为淋巴结他确实也有异常了嘛，但是他还没有说达到一定的程度被明确诊断为淋巴瘤，那么他通常会被诊断成什么疾病？A：那我觉得可能炎症呀。
Q：炎症。A：嗯，自身免疫性疾病。
Q：自身免疫型的一些疾病。A：嗯。
Q：好的。那您觉得针对这方面的话，您觉得有什么改进的一些建议吗？A：我觉得可能也没什么太多改变，主要还是诊断水平的提高。
Q：诊断水平，比如说哪些方面？A：比如说一些规范化的诊断，包括一些免疫组化，比如说医院诊断不了，那要做的一些适用的指标比较少。
Q：适用的指标比较少？A：对，因为他们没考虑到这方面。
Q：那比如说就是确诊的时候，那些有些指标可能是做的不是特别完全。A：一些是，对。
Q：好的。那个弥漫大B的诊断咱们问得差不多了。接下来还是那个滤泡的，滤泡的结构跟那也差不多，我会快速的问一下。那么针对滤泡的话，我们诊断的话一般是会做哪些检查？A：滤泡呀？
Q：对。A：那也不需要做什么检查，有些目的，包括事实上一些LB还有这些它自己的变异之类，或者那血有改变，他只要是一个淋巴瘤，或者如果是难治复发的病人都可以采用（0：28：13）治疗。
Q：没太听清。A：听不见呀？就是说他并没有特异性的诊断的指标。
Q：那比如说前期他总归要判断一下吧。A：判断什么？
Q：就是说比如判断他是滤泡型淋巴瘤，对不对？A：对，那就病理，那个是刚才说的。
Q：还是病理？A：你在诊断那边已经回答了，对。
Q：对。A：其实其他至于治疗方面没有什么区分的指标。
Q：您指的是这个滤泡型和弥漫大B他们在诊断上采用的手段，包括这种检测的一些内容，都是一致的吗？还是说有区别？A：基本上一致的。
Q：基本上一致的，没有区别吗？A：没有太大的区别，方法是一样的。
Q：PET CT呢？A：没有。
Q：PET CT他也会分那个前期诊断、中期评估包括后期？A：一样，都一样，我刚才说的都是共用的原则，前期、中期、治疗结束后。
Q：好的。那么这些，这个滤泡型淋巴瘤的患者，他们也没有存在说漏诊或者误诊的情况？主任？A：不好意思，你说。
Q：你太累了，是吧？A：我刚才没听见你问问题，你说。
Q：那个滤泡型淋巴瘤患者，他是否会存在一些漏诊或者说误诊的情况？A：都会呀。
Q：也会的？A：也都会的。
Q：那他这个漏诊和误诊的情况，他什么原因呢？A：可能诊断水平不高吧。
Q：诊断水平。A：或者是说他病人有些发病是比较早期的情况。
Q：早期的。A：嗯，比较早期，他并不是那么特异，异质性并不是那么强，跟正常的淋巴结比较难以区分。有时候像滤泡淋巴瘤也不需要那么太着急的马上诊断出来，诊断出来也不一定马上治疗，滤泡淋巴瘤有不少的病人可以诊断观察的，所以如果你是诊断出来也别着急，等一等，过一段时间狐狸尾巴总会露马脚的，真的是淋巴瘤以后还会表现出来的。
Q：OK，也就是说滤泡型淋巴瘤前期其实不是特别严重的？A：大部分，如果是真的你找到前期的病人，现在我们病人来的时候都已经是很晚期了。
Q：都已经很晚期了？A：嗯，因为前面根本没去做体检，没有到正规的医院去帮他诊治，对。
Q：那前期他症状是不是也不是特别明显？A：对的，滤泡是这样的。
Q：好的。接下来就是我们会问一下这个弥漫大B患者的一个分类情况。OK，那咱们弥漫大B的这些患者中，咱们会给他分期，刚才您也提到会给他分期，也是分一二三四期吗？A：对。
Q：大概一二三四期一个比例是什么样子的？A：一二三四期比例呀？大部分我们做的病人大概3？4期病人大概30%吧。
Q：4期30%。A：3期的大概占40%了。
Q：这就70%了。A：对，然后2期大概20%了，10%是1期的病人了。
Q：OK，那也就是其实大部分是集中在3期。A：3、4期，对。
Q：对，OK。那病理科他会给咱们分期吗？A：不会。
Q：他不会，分期起来咱们自己来分期？A：是临床医生来分了。
Q：临床医生分期。A：嗯。
Q：OK。那么我想问一下就是说，比如说咱们在这个分好期以后肯定会给患者选择不同的治疗方案嘛，那么在选择治疗方案之前，除了分期，咱们会给患者做一些分类或者分型吧？A：分类分型就是比如病理医生做的，就诊断就分好类了。我们能做的事情就两件事，一个是分期，一个是基于他的诊断分期制定治疗的后面持续这个治疗。
Q：咱们就是分期和这个制定治疗方案？A：嗯。
Q：那么病理科的医生他们在分期的时候，他们一般会考虑啥因素呀？考虑什么因素呀？A：他们主要还是考虑这个疾病本身的话，病理科是分型，不是分期。
Q：对，他分型。A：分型就看这东西是什么了，那么往往就是说他也会结合病人的一些临床特点包括临床表现、体格体征，包括一些上次临床的分期的一些检查对他的诊断都有一定的帮助。
Q：对，那比如说我给您念几个，您看哪些是他们进行分型的时候会考虑一些因素。比如说组织形态和部位。A：会呀。
Q：会的，OK。那个肿块大小。A：会呀。
Q：也会。年龄呢？A：会呀。
Q：预后指数？A：不会。
Q：合并症和伴随疾病？A：不会。
Q：身体疾病状况？A：不会。
Q：初治和复发？A：不会。
Q：还有其他的吗？A：没有。
Q：没有，OK。那比如说这个生化中心和非生化中心？A：这个由病理医生来考虑的。
Q：这是病理医生。那比如说刚才您是提到了双表达？A：对。
Q：这个也会考虑到，是吧？A：会的，当然会。
Q：好的。那么病理科医生他会考虑刚才咱们提到这些因素，会对患者进行一个分型。A：对。
Q：那他这个分型的话，会影响到咱们那个治疗方案的一个选择吗？A：会呀。
Q：那比如说有一些代表性的吗？就是哪些因素会导致咱们选择哪些治疗方案，可以举几个例子吗？A：比如说有个初治的弥漫大B，那么现在推荐的治疗方案还是R-CHOH治疗方案。
Q：对。A：对，但是如果是初治的滤泡，那就可以选择很多治疗方法了，比如说等待观察，第二种可以选择包括美罗华，就CD20单抗的单药的治疗，或者是亮丙单抗美罗华的一个联合方案的化疗，可以联合R-CHOP，也可以联合比方RSC之类的一些治疗方法。
Q：OK，也就说咱们这个不同的分型其实对方案其实是有些影响的？A：对。
Q：好的。这个弥漫大B的问完以后，顺道咱问一下滤泡的，后面也省得问了。那滤泡他这个分期的话，我们也是1、2、3期去分吗？滤泡的患者他在分期的时候。A：对。
Q：那他大概一个比例是什么样的？A：滤泡淋巴瘤的话分期，对吧？
Q：对，分期。A：1、2期的大概只占5%到10%，90%左右的都是3、4期晚期的病人。
Q：90%都是3、4期？A：嗯。
Q：OK，那3期跟4期谁多一点？A：4期的。
Q：4期，大概能有多少？A：80%吧。
Q：80%，90%里的80%吗，还是说？A：对。
Q：那么这些滤泡的这些患者的话，就是我们病理科医生在给他分型的时候，也会考虑刚才那些因素吗，还是说他会考虑其他的因素？A：你刚才问什么，没有听清。
Q：你看确实太累了，也不好意思这个。A：好，你说吧。
Q：那个滤泡的这些患者，滤泡淋巴瘤患者，他们那个病理科医生在给他们分型的时候，会考虑什么因素？会考虑跟那个之前我们这个？A：一样的。
Q：完全一样的？A：对，他们考虑临床这些一样的。
Q：对，刚才有个问题没问到，就是说刚才您也提到他们会考虑那个年龄嘛。那年龄的话，一般他会怎么去分这个？A：滤泡淋巴瘤大部分是疾病更老一点的患者。
Q：比如说多少岁以上？A：60岁以上。
Q：60岁以上？A：对，那么弥漫大B年轻的老的都会有，但年轻的相对多一点。
Q：那什么样算年轻的？A：一般50岁以下了。
Q：50岁以下。那50岁以上算年纪大的？A：可以这样认为。
Q：那年轻的大概多少？A：年轻的如果在弥漫大B占了70%。
Q：70%？A：对。
Q：好的。问完这个患者分类，接下来我想问一下大B的这样一个治疗。针对这个一线治疗，弥漫大B的一线治疗，我们通常的治疗方案有哪些？比如说放化疗，比如说化疗、放疗、移植和其他，咱们通常都是哪个治疗方案？A：我们是化疗为主。
Q：以化疗为主？A：对，一线呀，我们往往不一定马上做移植。对于复发难治的病人，敏感复发的病人，往往会考虑做移植，都是二线以后。那么还有就是总体的一线为主，一线的主要是R-CHOP、CHOP为主这样方案。
Q：OK，这个没问题，您提到这个化疗具体方案的话，我接下来会问您。我想问一下，就是说您刚才提到我们这边一线治疗方案，放化疗，那个化疗会为主？A：嗯。
Q：然后也有移植？A：嗯。
Q：有放疗吗？A：放疗也可以的，早期的病人也可以先化疗再放疗。
Q：先化疗再放疗。A：那也可以不做放疗。
Q：OK。还有其他的一些治疗方案吗？A：没有了。
Q：没有了。那比如说这三个我们给它排一个百分比的话，那化疗您提到最多，它大概百分比有多少？A：都是，弥漫大B 100%的病人都给他化疗。
Q：100%全部化疗。移植呢，刚才您提到可能少一点？A：移植我们不做，在一线不做，如果在复发难治的二线会考虑做。
Q：刚才您有提到说一线的针对一些敏感的患者会做移植？A：不是，我说的是指二线就复发以后的敏感复发的病人。
Q：好的。那放疗的呢？A：放疗的话往往是如果血液肿瘤残留或者有大肿块，这样大概占10%到20%的病人。
Q：他这个是配合化疗的，对吧？A：嗯，可以做巩固治疗。
Q：巩固治疗，有肿瘤残块的，会巩固治疗采用放疗这种方式？A：对。
Q：好的。那么接下来就是想问一下治疗方案的这些问题。针对这些一线化疗的这些患者，我们一般的话会使用哪些方案？A：一线的话？
Q：药物治疗的一线。A：R-CHOP。
Q：R-CHOP，还有其他的吗？A：你说是滤泡吗？
Q：弥漫大B。A：弥漫大B一般就是R-CHOP或者R-EPOCH？
Q：R-EPOCH？A：对。
Q：就这两个吗？A：对。
Q：那我们这个R-CHOP比例大概多少？A：80%了。
Q：80%都是R-CHOP？A：嗯。
Q：那么其余20%就是R-EPOCH？A：对。
Q：那确实，我们访下去也是，也是这个R-CHOP最多的。A：对。
Q：对。那我们选择这两个治疗方案，比如说选择R-CHOP治疗方案，有什么考虑因素吗？比如说他这个分型，患者类型，分期，患者年龄，合并症，或者说左室功能不全，或者说？A：我们就是说对普通的病人，绝大部分病人都是弥漫大B，R-CHOP是一个首选的或者可选的一个方案，但是确实治疗期间还会考虑一些比如说主要是一个年龄，身体状况，分期，他有没有侵犯一些重要的脏器、部位，要排除一些风险了，那么还会考虑他有没有高血压、糖尿病这些基础疾病，心脏病这些问题，对。
Q：OK，刚才您提到这个80%都是R-CHOP。R-CHOP我们在选择的时候会考虑他的一个年龄？A：对。
Q：那年龄的话我们是一般是怎么参考的？A：一般是80岁的。
Q：80岁。A：80岁以上跟80岁以下的。
Q：80岁以上的？A：80岁以上就会有一些毒性，要注意一些毒性。如果80岁以下相对来说是毒性相对容易控制一点，对。
Q：那可不可以这样理解，就80岁以上的我们可能是这个R-CHOP就减轻使用或者不用？A：可以这样认为，我们如果80岁还可以用R-MINICHOP，就是把CHOP方案减量的一个，减量的化疗。
Q：那R-MINICHOP它是这个CHOP减量呢，还是全减量？A：CHOP减量，美罗华也减量，全减量。
Q：全减量，那大概在按比例减吗，还是？A：可以按比例减，20%的减量。
Q：20%的减量，OK。那80岁以下的这个基本上是？A：对。
Q：不需要担心他的毒性，也不需要减量？A：不是说不担心，要担心，但是你减量也会影响疗效。
Q：对。A：那么也担心疗效的降低。
Q：OK。那80岁以上跟80岁以下他大概一个比例是什么样子的？A：80岁以下的话大概占到90%。
Q：90% 80岁以下的？A：对，减了，5%了。
Q：OK。刚才您也提到除了年龄以外还有分期，那分期对这个R-CHOP的选择有什么影响吗？A：总体就是如果年纪大的，晚期的甚至是老年女性的患者，就要注意它的一些毒性了。
Q：年纪大刚才您提到，分期晚期的，晚期的是指3、4期吗，还是4期？A：3、4期的。
Q：3、4期都算晚期。然后还有这个女性。A：对的，老年女性。
Q：为什么是老年女性呢？A：老年女性她那个机体美罗华的排出相对慢。 
Q：那它这个是，咱们临床实验是总结的一些现象呢，还是说确实是她有些病理她跟男性比，老年男性比，她确实有这样的一个代谢慢的一个问题？A：都有，大部分还是以代谢为主。
Q：代谢为主。那我听下来就是可能是老年男性比老太？A：不是代谢慢，是代谢快，老年男性。
Q：老年男性代谢快？A：代谢得快，所以他那个浓度降得很快，所以他补充，理论上应该补充美罗华，更大剂量美罗华或者是说那个更频繁的美罗华使用。
Q：OK。年轻、分期。那么刚才您也提到这个脏器。脏器方面是怎么影响R-CHOP选择的？A：比如说患者他有心脏毒性或者有心脏病，可能R-CHOP要慎重一些选择，因为蒽环类的药物是R-CHOP里面的核心，但是如果他有些老人家心脏有毛病比如说冠脉，冠心病，严重的心律失常，这些的话就要考虑要不要用RMX的问题了，要不要用这个方案，或者用其他，也是都是可以考虑的。
Q：好的。除了这80%的R-CHOP，还有一个R-EPOCH，就20%。R-EPOCH他这个选择的时候会有哪些考虑因素？A：EPOCH的话往往根据一些毒性了，它的毒性比R-CHOP要大。
Q：它的毒性会大一些？A：大很多，对，这些情况还是考虑入组一些去用年轻一点的患者，还有那些他依从性比较好能够按你要求去测血常规包括预防化疗的毒性一些药物。
Q：OK。刚才您提到那个年轻，年轻的话他这个界线是从哪些划？A：年轻的话以45岁为划分了。
Q：45岁，那就45岁以下的？A：嗯。
Q：那相对于这部分病人群也不是很多？A：对。
Q：那么依从性好的，依从性好的就是过来定期要做一些检查，然后排除这个，因为刚才您也提到R-EPOCH毒性比较大。A：嗯。
Q：及时做一些检查，来看一下体内残存这些药物的毒性残留，是这个意思吗？主任？A：刚才睡着了，你说。
Q：还说R-EPOCH，R-EPOCH这个依从性问题，刚才您有谈到一个是年轻考虑因素，还有一个就是依从性的问题。年轻嘛，您刚才提到就说45岁以下，45岁，他这年轻是不是也是因为这个对毒性的考虑，年轻的可能是对这毒性耐受比较好？A：对，可能是。
Q：OK。依从性的话，依从性好，您刚才也说定期来医院做一些检查，然后这个检查的话可能是检查一下体内这个药物毒性残留？A：对，不单是毒性，还有看疗效。
Q：看疗效？A：对，他疗效随访观察。
Q：好的。那我们这些患者的话都会，就是说基本上都会选择加上美罗华吗，在治疗上？A：对。
Q：100%？A：100%。
Q：OK，有没有不加的？A：没有。
Q：OK。那比如说有没有一些其他的一些因素，比如说那个，怎么讲？肝炎，或者说？A：肝炎不是问题，我从来不怕肝炎。
Q：不怕肝炎，为什么？A：没有试过呀，就我处理肝炎太有经验了，原先是肝炎的问题是我们提出来的，最早九几年的时候我们在国内还发表了文章，所以我们对肝炎根本在我们医院不是问题，我们可以处理得很好。
Q：处理得很好。A：嗯，关键是要吃药了，提前就要吃恩替卡韦之类的药。
Q：抗病毒的药？A：对。
Q：把这个拷贝数降下来？A：对，其实我们指南是说把它降到10的3次方以下才能用，但是这个指南是错的，我从来没，我们一开始叫病人就吃，其实一边搞化疗，一边就美罗华，他只要不断药的话其实没问题的，不需要降到10的3次方以下才用，因为你这无形会让一些病人会等很长的一段时间，就等的过程中不太现实，肿瘤可能还会发展。
Q：那我现在可不可以这样理解，其实肝炎的话我们是客观对待它的A：小case，对。
Q：对，我们不会把它影响？A：我们特别的重视它，我们比任何人都重视，但是我们可以处理得非常好，所以我们这个东西是不重，对我们来说已经是非常重要的问题，但是不会影响我们治疗的问题。
Q：不会影响到我们治疗和用药？A：对，对我们来说是很简单的一个问题，已经很清楚了。
Q：OK。那在治疗方案上可不可以这样理解，就是我们在一边用着这些抗肝炎的药，一边同时在用着一些美罗华或者其他的药？A：对，是这样。
Q：OK。那确实咱们这边还是，治疗方案还相应的用。A：对，而且我们的方法就是说越早用越好，就是很多人比如说他是要吃一个星期吃够一段时间，其实我们病人第一天来见我的时候，我就会注意他肝炎的情况，我就帮他查肝炎，如果是查肝炎的话，他就算还在做检查，可能还没有完全明确淋巴瘤，但我觉得他像淋巴瘤我就先给他吃药了，这样无形中等他病理出来的话他至少吃了两个星期以上的药了，所以现在已经不是问题了。总体意思说你要有个预计或者你要有个计划，而不是说划乱船划到哪里算哪里，真的要打化疗了才一拍脑袋说“对喔，他有肝炎呀，要处理喔”，这是错的，一开始就要用。所以我们比别人重视是重视在这点。
Q：对。我刚才也好奇，一个我没太听明白，因为您比较专业嘛。就是您说您提前，会打提前量，提前给他吃上药。A：对。
Q：那您让吃药，吃这个化疗的药还是降，就提前让吃这个恩替卡韦？A：化疗肯定不能提前了，化疗你诊断没清楚吃化疗？
Q：对的，还是提前吃这个降肝炎？A：对，乙肝的药，因为有没有乙肝是当天就可以知道了嘛，你上午抽血，下午就出来了嘛，马上就可以，无论他，说难听一点，你就算他不是淋巴瘤，你最开始怀疑他是淋巴瘤，最后做出来不是淋巴瘤，他吃了以后对他没有损伤，就控制一下肝炎也好。
Q：对。A：但是绝大部分，我们看过的病人绝大部分还是淋巴瘤，所以你就不会耽误了治疗时间。
Q：对，是的。所以说这是不是咱们医院普遍采用的一种比较好的方法？A：是。
Q：就是提前吃恩替卡韦？A：对，我们医院这些方法是经过血的代价的，我们以前死过人的。
Q：死过人。A：所以是经过一些，那肝炎的问题为什么得到重视？以前完全不知道的，以前不就死了人以后才注意到这问题吗？
Q：那所以说这个最终的死因是因为肝炎爆发？A：对的。
Q：那么他这个肝炎爆发的原因是因为美罗华导致这个？A：对的。
Q：这个肝炎病毒的拷贝数增加？A：reactivation，再激活。
Q：导致他这肝炎病毒再激活？A：可以，对。
Q：OK。那么之前的话，这大概多长时间，大概什么时候的事？A：早了，九几年吧，90年代初吧。
Q：90年代初，当时这种病例是有1例，还是说有好多例？A：没有，死1例就知道。
Q：只有1例。A：死好多例？死1例就足以让我们得到警惕了。
Q：对。A：然后我们就提出来了，然后就处理，那现在就不会有问题了，现在我们根本不怕肝炎，很多地方，所以指南都错的，指南还搞得兴师动众，其实他们没有掌握细节。
Q：对。A：因为有未雨绸缪的那种精神，不是到了临头再拍脑袋。
Q：OK，确实是这个您提到。A：因为我们是胆大心细的，我们胆子大，但是我们有足够的把握，我们足够的病例数，我知道怎么弄。
Q：我觉得还是你们治疗经验比较丰富，见的病例比较多？A：对。
Q：那在这个大B中也没有单纯用化疗不用R的患者？A：单纯用化疗？没有。
Q：没有。A：我们这里如果不打美罗华，不可能来我这里看病的。
Q：因为有些人他会觉得这个R嘛，可能是锦上添花作用，所以说？A：那锦上添花确实添了花了，那确实病人的生存时间长了，我不管它什么作用，但是就是不论白猫黑猫，抓到老鼠就是好猫嘛，你疗效确实比单用化疗好嘛。
Q：对。那在滤泡中，那是不是也是这种？A：滤泡就更重要了，滤泡甚至可以不用化疗。如果化疗跟美罗华在滤泡里面直接PK的话，如果A就是一个单用化疗，一个单用美罗华，美罗华的效果比它化疗还好。
Q：OK。那个咱们美罗华大概什么时候进医保？A：1999年吧，1999年国内上市，但是我们广东应该十几年前大概是2000年左右就进入医保了。
Q：那这个早的。A：全中国第一呀，这个我们，我个人用美罗华的量是全中国多年都是第一。
Q：咱们这个？A：我们医院用美罗华的用量是亚洲排到前三，所以我们太了解了。
Q：对，您这使用美罗华经验很丰富的。A：不用美罗华是不合理的。
Q：对。A：但是你现在问题的关键，你还没有办法，用了那么多年了，其实没有一个硬性指标说哪些病人用美罗华用不用没差别，然后哪些用了以后有很大差别，那如果你能筛出一下病人来，你就可以说有些人只要打化疗就行了，有些人是不加就不行。现在那么多年美罗华上市，其实上做过很多的研究都是阴性的，现在还没有找到预测指标，可能就没有指标，实际上他可能不是没有存在那种对美罗华没有提升作用的人。
Q：对。A：实际上都有提升，只是提升多一点、提升少一点。
Q：对。我听下来就是首先咱们这边进医保蛮早的，再一个您这边美罗华使用经验也是蛮丰富的。2000年进的医保，已经十八年前的事了？A：对。
Q：那当时比如说，因为这个问题确实。A：因为北京、上海只是到今年他们才进医保的。
Q：是的，所以这个比较早。A：广东人民比较幸福，就是把利还给人民，而不是说把利交上去全都交到政府口袋里面。
Q：对。那比如说2000年前和2000年后，它这美罗华使用比例您觉得进医保对它有影响吗？A：肯定是很大影响，特别以前美罗华很贵的，一个疗程，以前要3万多一个疗程。
Q：3万多。A：你要全自费，那打6个多疗程的话，那也是20多万左右，很多内地是负担不起的。
Q：对。A：我告诉你，要是没有医保的话，广东的不少病人也用不起的，广东也很多地方很穷的。
Q：对。A：但是进了医保了，就没有理由不给病人用了。
Q：对。A：我们也会说服病人用了。
Q：是的。那针对于这个弥漫大B美罗华在一线治疗中，它是在一线治疗中报销吗？A：可以报销。美罗华以前广东十几年进医保的时候，医保真的非常空，后来就说你医生爱怎么用就怎么用，只要你用得对报销，不管你用什么样病人，因为他也知道医生不会乱用，他相信医生，不会想到医生就是坏人了。
Q：那现在呢？A：现在医保倒退了嘛，进了全国医保后，弥漫大B用8个疗程一线，滤泡用复发难治的才用，也最多是报8次，这是全世界的基本的用法。但是我们省点钱，为国家省点钱，更多的病人能普及，全国的其他省市的病人能普及不错的，但是对广东的人民就等于是回到了解放前的感觉，倒退嘛，历史倒退。
Q：它大概这个变化是从哪一年开始的？A：今年。
Q：今年变化？A：8月份，对。
Q：那么今年变化以后，大B的他只能是一线有报销。A：嗯。
Q：一线里而且只能报8个疗程。A：嗯。
Q：二线复发难治的是没有报销的？A：对。
Q：那么滤泡的一线里是没有报销？A：对的。
Q：然后只有复发难治里有8个疗程能报销？A：是的，很奇葩的。
Q：好的。那您觉得他背后有什么原因吗？A：背后原因很简单呀，因为医保它总体是因为你要扣它量的话，你可能，它的钱就那么多嘛，你分薄了嘛，每个人，本来每个人100块钱，那你要是所有病人全中国的病人都可以用了，你就每人只能分10块钱了。
Q：对。A：那你要把这10块钱用好了，那他这个政策哪里来的呢？他是来自于它的说明书。因为当时罗氏公司上市的时候，就是靠这两个适应症在中国取得了适应症来上市，那么这也是对的，其实你逼着厂家去，如果你想卖多点，那你就多做点临床研究，多拿点适应症，你就可以按适应症你扩大你的适用人群。但是如果你不做临床研究，你又想超适应症的使用的话，其实不太合理，理论上是这样的，对。
Q：那也就是？A：但是这些病人其实应该用的，但是他确实没有钱没办法。但是做法，不是这些病人的做法，是厂家和医保的关系的问题，是吧？
Q：那也就是说医保，那您提到他是参考了一个说明书，美罗华说明书。A：对。
Q：那美罗华说明书它大体里就是它是一线有适应症？A：对。
Q：二线它没有？A：对。
Q：OK。那滤泡里它二线里有适应症。A：对。
Q：一线里它没有写？A：对。
Q：OK。咱们医院药占比大概有多少？A：药占比大概这个医院30%吧。
Q：30%。A：全中国都一样，三甲医院都差不多。
Q：OK。药占比对美罗华使用有影响吗？A：以前没有影响，以前广东医保就是它的政策特别好，就是它不会卡这么严，但现在越来越严，因为整体医保没钱嘛。
Q：那现在它是怎么影响的？A：现在影响就是说有些病人可能要自己出钱用了。
Q：那比如说从药占比这一块的话？A：药占比的话？
Q：就是美罗华它会进入到药占比这个计算吗？A：会的。
Q：会的？A：但是好像，今天好像他们传达的消息说是从今天开始有多少个品种就不进药占比来计算，说是这样，到底有没有落地，不知道。
Q：那其中这个有包含美罗华吗？A：也有，我的印象中是有的，美罗华是基本药物应该会包括的，对。
Q：但是现在这政策还没有落地？A：因为今天才通知的，应该还有一段时间。
Q：对，那比如说打个比方，就是说因为这个还没有落地嘛，那今天之前的就是美罗华其实是进入药占比考核计算的？A：嗯。
Q：那么比如说咱们药占比超了，那可能患者就不能用到这种医保的美罗华了，可能要自己去买。A：药占比超了这就是说，说白了药占比超了这是医院的事情，为什么让病人来承担，这个是你医院的事情呀。
Q：对。A：所以我们，我觉得你就算药占比超了，病人该用还是应该用的，只是医保给不给他报销，医保，这是医保钱的事情，医保自己定的政策的问题嘛。
Q：那他假如说他是，那患者他是？A：他也不会说你药占比超了医院就买不到这药了，就完全停了，不至于的，我们医院不会。
Q：我的意思就是说，比如说就打个比方，您的同事。A：超就超嘛，超了就用呀。
Q：超了也会去用的？A：因为病人的利益在这里，也不能说你医院超了那这个治疗就要打折扣了，那病人太无辜了，是不是？
Q：OK，明白。A：那你这个是你官员定的嘛，你官员跟医院协商的一个比例嘛，这个比例跟病人有什么关系呢？病人要活嘛，是吧？
Q：对。就咱是把病人的利益放在第一位？A：那绝对病人利益放在第一呀。
Q：然后药占比其实不会影响美罗华的使用。A：是，你医院亏钱是你医院的事嘛，你医保没钱是你医保的事嘛，像这东西病人应该用的，你应该维护病人的利益嘛，是吧？
Q：对，好的。一线治疗中我们推荐的这个治疗方案一般是会推荐几个周期？A：周期6个周期，不推荐8个，其实他们画蛇添足，可能不需要8个。
Q：为什么呢？A：因为以前的指南是打8个，后来就发现8个、6个比较没有增加疗效，只增加毒性，所以确实全世界的指南早改了，就是6个，但是说明书没改，原来的说明书是8个，所以医保他就傻了，他把这8个就照报，其实8个没用的，现在都打6个了，再打的话不应该报，所以该花的钱不花，不该减的多少钱他也可以花。
Q：所以说咱们这边基本上都是6个周期，6个疗程？A：不是我们这边，全世界都这样了。
Q：全世界都这样？A：对呀，实际上标准嘛，指南是，如果再打8个绝对你可以笑掉大牙，那根本不看书的。
Q：那8个的话就是疗效没有增加，毒性会增加？A：对的。
Q：咱们怎么评估疗效呢？A：疗效呀？它有专门的淋巴瘤疗效评价标准，用CT或PET CT来评价了。
Q：CT或者PET CT评价？A：嗯。
Q：那CT和PET CT是怎么评价呢？A：它有专门的一些测量肿瘤大小，这都没什么特别的，就跟其他肿瘤一样。
Q：OK。一般会多久，几个疗程会评价一下？A：每两个疗程我们复查一下。
Q：每两个疗程您会复查？A：对。
Q：OK。咱们这个缓解情况这个分类，比如说会分为CR和PR的，还有这种SD的，还有这种进展的，这四类。A：对。
Q：那大概它的一个比例分别是什么样的？A：比例呀？
Q：对，比如说CR的会占到多少？A：如果是弥漫大B，CR的病人大概占到60%吧。
Q：60%是CR的。PR呢？A：PR大概占10%左右。
Q：10%。A：Stable和PD的病人的话，大概就占其他的了。
Q：大概就30%？A：对。
Q：好的。A：但只有CR的病人才能活的了，PR也没用的。
Q：PR也没用？A：嗯，Stable也没用的，淋巴瘤弥漫大B就算CR的病人也不是全部活下来，有些病人CR的病人还会复发，但是只要不是CR的病人他很快死掉了。
Q：不是CR的病人大概有多久会死掉？A：大概，如果是一线的话，你还有二线治疗，二线治疗的话还有30%到40%的病人还能治愈，但是如果你到，也就是说一线的病人大概有，就是在没有达到CR的病人里面60%左右病人会死掉，那就是二线的病人如果还……一线没完全缓解，没有CR，二线还不完全缓解的病人的话，大部分可能半年也就死掉了？
Q：这么快？A：弥漫大B就是说要么很快死掉，要么很快治好了疾病，他没有说拖带瘤生存，没法带瘤生存的，带了瘤就活不了。
Q：那一般患者的话，都能使用到咱们推荐的周期吗，6个周期？A：会的。
Q：有没有那种使用不到的？A：使用不到也活不了。就是说你怎么样往往你要让病人使用到，就你要咬着牙来扛这件事情。
Q：就所有人都会使用到，没有说使用不到的？A：使用不到的也有的，但是可能就是5%以下吧。
Q：他什么原因呢？A：就是他顶不住，耐受不了，或者没有钱。
Q：耐受不了，主要还是耐受和经济原因？A：对，就是钱耐受不了或者是身体耐受不了，一样的。
Q：那这部分病人其实比例也不高，只有5%？A：对。
Q：OK。那么对于评估，我们评估完了达到这个CR或者说PR的这部分患者，咱们治疗方案会给他会有调整吗？A：不会。
Q：会让他做？A：不会。
Q：会让他做维持治疗吗？A：不会。
Q：为什么不会做维持？A：弥漫大B的维持治疗都是失败的。
Q：都是失败的？A：嗯。
Q：为什么会失败呢？A：做过研究，临床研究只有一项remarch（音）研究用来那度胺维持是有生存的价值的，但是这个研究也受到一些质疑了，所以现在维持治疗是弥漫大B的维持治疗是不主张的。
Q：不主张？A：不需要维持的，就是这种病人我说了嘛，要不很快治好，既然治好了还要维持吗？不需要了，要么你很快死掉，你维持也维持不住。
Q：OK，所以至少在您的理念是不维持治疗的？A：其实不应该做维持治疗，很多地方在做维持，乱搞。
Q：好。问完一线，接下来我们看看二线。二线这些对于CR、PR的这些大B患者，他们的一个复发比例大概是多少？A：二线的？
Q：就是一线。A：我懂了。
Q：一线PR或者CR以后他再复发嘛，进入到二线，这大概一个复发的比例大概多少？A：大概的话有30%、40%吧，40%。
Q：40%都会复发？A：对。
Q：那么在复发的患者中，二线治疗的以及二线以后的，这些比例分别是多少？A：起码都有，二线治疗我感觉在我的病人中100%会做二线的，但是二线你像三线的话可能有90%了，但是三线以后的效果就很差。
Q：对，我知道，那您刚才提到其实这些复发的患者中，就是有二线的嘛，也有三四线的，那二线的大概它一个比例能占多少？A：二线的比例占多少？
Q：对。A：二线，100%的人都会去做二线呀，复发的病人里面。
Q：对，这个我知道。A：是这么意思吗？
Q：就是我们想看所有的复发患者中，就是里面既有二线复发的，既有那个。A：我知道了。
Q：对。A：那就70%。
Q：70%二线的。A：是二线的，对。
Q：三四线的30%左右？A：嗯。
Q：好。那么对于这些二线的患者，他一线可能是达到CR嘛，那但是他又复发了，那么我们肯定要选择二线治疗方案嘛。那么在选择二线治疗方案的时候，您还会考虑哪些因素呢？A：考虑呀？第一个，我会跟他重新取病理看这诊断对不对。第二个，我会再来看看他分期现到底肿瘤在哪里。第三，再来评价他身体能不能顶得住后续的治疗，有些什么问题是必须要避开一些问题的。第四，才来选择合适的治疗方案。那治疗方案还要考虑以前的问题，目前它有什么新药，有没有新的临床研究，这些问题。
Q：OK。所以说您考虑几个因素，一个是他的一个诊断。A：对。
Q：前期的诊断是否正确。然后目前肿瘤的一个状态，它的一个分期是什么样的。A：嗯。
Q：然后还有患者本身他自己的身体状况。A：对。
Q：然后还有过去的一个治疗方案？A：对，还有他家属的，还有他本人的态度和积极程度了。
Q：本人的态度和积极程度？A：对。
Q：OK。那您觉得这些因素里哪些比较重要？A：重要我觉得可能还是诊断最重要吧。
Q：诊断最重要。A：第二可能还是分期。
Q：分期。A：就是他的复发和分期怎么样。
Q：对。A：第三的话就是他家属和人的一个积极程度，还有一个经济情况，都很重要。
Q：现在不是经济？二线里它不能报，弥漫大B？A：对呀，而且二线的美罗华意义已经不是很大了，不只是美罗华的问题了，还有很多新药可能国内它没上市，去香港、澳门去买，那肯定不是一点钱了。
Q：对，是的，所以家属态度，还有经济状况。A：嗯。
Q：OK。那刚才您说的这个最重要的是诊断，那比如他进入二线了，他前期诊断会诊断错？A：也不是诊断完全错，有可能会错的，任何人都会错，不怕错，关键是要找出错，不要永远死了都是在错。那么这样的问题，它淋巴瘤会变，你原来是这里，可能后面会变成其他的一些类型，或者甚至它的一些分子表达的一些谱会变，比如说原来可能P53它只是10%的阳性，通过化疗的一些富集筛选以后，这种恶性的可能耐药的可能他就越来越多，后面那病人60%、70%、80%，最后可能100%都是这种刀枪不入的细胞。
Q：属于恶性病变的这种？A：恶性占到几，就是特别凶残的一些细胞。
Q：对。刚才您有提到一个是什么细胞比较凶？A：P53。
Q：P53，是吗？A：突变，我举个例子。
Q：举个例子，其实这种是相对来说比较常见的？A：这种是在复发难治里面比较可怕的一种。
Q：就是说一般的这个化疗药杀不死它？A：没药可治，对，能做的也就做免疫治疗，做CART，但是CART其实很快也会复发，那至少能让他好一点点。
Q：CART为什么复发那么快，CART的话它不是？A：本来就会复发呀。
Q：对，是的，会复发。A：现在CART的全世界公认的就是很快会复发。
Q：它不是对那个肿瘤细胞杀死还？杀死那个。A：那比如说某一些肝癌的话很少的，大部分病人都是很快复发。
Q：OK。A：CART最大的问题是他维持，大部分病人他维持不住很长的时间，他的（68：20）大概也就是八九个月，而且这是好的了。
Q：对。A：如果是国内的那些，国产的那些做，就我说的是进口的CART那个，如果要是国产的那些的话可能根本……一个是都没有达到完全缓解，有的人是不到一个月就复发了，而且他复发就很困难。
Q：所以说您目前对CART是不看好的？A：看好，我非常看好，但是这个技术还不成熟。
Q：技术不成熟？A：还需要再进一步，任何东西都这样，你刚开始手机像个砖头一样的，现在手机多方便？
Q：对，是的。A：那你不能说我有砖头我就不研究，没有前面哪有后面？
Q：对，OK。接下来想问一下二线的治疗方案，就比如说化疗、放疗、移植？A：二线是以化疗为主的治疗方案。
Q：化疗为主的？A：对。第一选择方案一般是含铂类的方案的化疗。
Q：含铂类的？A：嗯，比如说DICE，或者是GEMOX，或者GDP或者是DHAP，GFR，但都可以加减美罗华。这是指弥漫大B吧？
Q：OK，对。A：那么当然还可以用无化疗治疗方案，美罗华加来那度胺，（69：30）。
Q：对。A：包括伊布替尼，这都是很常使用的。
Q：OK。那我想但能按它的一个比例，能排个序吗？比如说最多的是哪个？A：最多每个人的用法都不一样，全世界没有统一的，但是我这边最多的可能是GEMOX占40%。
Q：40%。A：DICE占40%。
Q：DICE？A：DICE。
Q：DICE，这个占百分之多少？A：40%。然后剩下的GDP占15%，DHAP占5%，大概就这样，就三个多。
Q：好的。这样的话GEMOX还是最多的。A：GEMOX跟DICE一样，都是40%。
Q：都40%。那这几个方案其实都可以加减R的？A：对。
Q：好的。那像这几个方案的话，他们分别针对的病人类型有什么不同？A：没有。
Q：比如说GEMOX。A：没有，区别，你说怎么去选择？
Q：对，用什么样的病人我用这个方案？A：GEMOX一般是针对老年的身体相对弱一点的患者。
Q：老年，身体相对弱的？A：虚弱一点的，对。
Q：他这个老年的话，年龄是多少岁？A：65岁以上。
Q：65岁以上。是因为这个毒性大吗，还是？A：因为毒性小才会针对老年人用。
Q：对。A：前面那其他的方案毒性会大一些。
Q：对。那DICE呢，DICE会针对什么样一些患者？A：DICE适中吧，年轻的、老的都可以，但是年轻的可能多一点。
Q：年轻的会多一点？A：对。
Q：为什么呢？A：它毒性稍微大一点，但是它的效果我感觉是比较好的。
Q：它就相当于来说效果会好一点，毒性但是稍微也会大一点？A：嗯，它没有做过研究，实际上的话没有头对头比较过。
Q：OK，您个人的一个实际使用经验感觉？A：对，是的。
Q：OK，就是DICE的话相对来说针对一些年纪比较轻的，65岁以下的患者？A：嗯，身体好一点的，能打的病人。
Q：身体好一点的。A：嗯。
Q：OK。那GDP呢？A：GDP也介于两者之间。
Q：介于两者之间？A：嗯。
Q：OK。那DHAP呢？A：DHAP毒性就特别大了，一般不喜欢用，那么我一般是特别年轻的身体特别好的一些患者。
Q：它毒性特别大，那所以意味着它疗效也特别好？A：那不是。
Q：也不是？A：疗效这几个都差不多。
Q：那既然它毒性还大，它效果还不比人家好，为什么？A：所以它用得少呀。
Q：所以用得少。A：但是它不是说不可以用呀。
Q：那为什么？就是说我知道明白您的意思，但是它体现不出来优势嘛。A：它也是种选择。你比如说你说的中餐跟西餐，你汉堡包跟你的炒面条，你觉得这样很营养，但是老百姓他没有说西餐一定比它的营养丰富的，那为什么还可以有人去买西餐呢，你也换换口味的嘛，也不是所有人都是一样的，是吧？
Q：那可以这样理解吗？就是说首先它毒性大，我们剩下目标全都是特别年轻的。A：嗯。
Q：特别年轻的话，一般是定义多少岁以下呢？A：比如说40岁以下了。
Q：40岁以下，就是他身体耐受是好的，身体状态是好的。A：对。
Q：那40岁以下的是不是之前他用过其他的方案，所以说到这里他选择这个DHAP，就像您说的换换口味？A：对的，是。
Q：那一般如果说他之前没用其他方案的，或者是之前，那比如说？A：也可以用的。
Q：比如说他DICE、GDP可以选的话，他也不会选择这个方案？A：那也不一定，也可以选，对。
Q：也可以选？A：对。
Q：其实我还是没有特别GET到这个点。A：对，这个就看感觉的有时候，有的时候好像在血液科医生他们把这个作为最多用的方案，不单是中国的血液科医生，国外的血液科医生他还是用这个最多，所以这个东西有它的优势在里面的。
Q：它的优势在于？A：这个治疗肯定会延长，是一种选择，可能我今天我就想用它，我就觉得这个人可以用，因为没关系呀，你今天，你说你今天，就像你说你中午吃米还是吃面，你说我今天吃了面，别人说你为什么非要吃面，你也可以说米好。
Q：对，这个我可以理解。A：那就说为什么用这个。
Q：主任，这个我理解，但是您刚才其实有提到它毒性比别人要大。A：毒性大，但是DICE它毒性也不小呀，你以为吃面就一定没毒性吗？一样有毒性的。
Q：其实也是没有一个明确的界线？A：是的，没有的，因为它没做过临床研究，没有做临床就没有标准，用啥都可以，可以用的，对。
Q：对，OK。其实刚才您提到主要还是化疗，二线里。A：嗯。
Q：二线化疗的话大概在百分之多少？A：100%的病人都化疗，可能有90%吧，总有一些耐受不了的用一些靶向治疗。
Q：90%用化疗？A：对。
Q：OK。那放疗呢？A：对，放疗？
Q：对，能占比多少？A：放疗我一般不在二线里面做一个长期的推荐，因为他现在已经扩散了，对，一般可能是作为一种辅助手段吧，做不了移植的病人做一种维持了。
Q：您刚才其实前面。A：讲多久呀？现在都2点18分了。
Q：我们快了。刚才您有提到这个叫什么二线里其实会有一些移植的。移植的话，我们大概比例多少？A：移植的大概30%、40%吧。
Q：30%、40%，好的。这个移植的话，他这患者，会针对什么样患者进行移植呀？A：移植，对敏感复发的患者。
Q：敏感复发的患者会用到移植的，OK。二线治疗之后达到这个CR、PR，还有这个稳固性的SD还有PD，大概比例分别是多少？A：二线呀？
Q：对。A：大概像30%、40%吧。
Q：30%、40%是CR、PR的。A：对，绝大部分还是没效。
Q：OK。那对于CR、PR的患者，后续还有什么处理方式吗？A：没有了。
Q：没有了，是吧？A：其他像PR就做完移植就没什么特别了。
Q：也不会维持了？A：不维持，维持都没用呀。
Q：好。那三线治疗方案呢？A：三线的话，把没用过的二线再用用了。
Q：没用过的。A：或者用靶向，参加临床实验。
Q：OK。那三线的考虑因素跟二线比有什么区别？A：差不多吧。
Q：差不多。A：身体状况，这些，经济。
Q：您觉得在弥漫大B这患者治疗和管理上，您满意度怎么？A：我觉得70%吧。
Q：70%。您觉得目前存在哪些困难和挑战？A：经济的问题，还有一些新药的问题。
Q：经济和新药，好的。那个滤泡的前面我们就不问了。A：差不多，其实都差不多，都差不多。
Q：对，反正相同的。A：复发难治的跟弥漫大B一模一样，没什么区别。
Q：OK，行，那我们滤泡就快速过一下。这个滤泡一线治疗，一线治疗里这个放疗？A：差不多。
Q：都差不多的。A：一模一样，没什么大区别。
Q：好的，没问题。针对一线治疗的这个药物呢？A：差不多，以美罗华为主，靶向治疗。可能滤泡的话他有些氟达拉滨，一些嘌呤类的药可以考虑，但是那个把它放二线的，一线也是用R-CHOP为主。
Q：一线还是R-CHOP为主？A：对。
Q：R-CHOP大概一个比例大概多少？A：跟弥漫大B一模一样，对。
Q：一样的，好的。A：国内可能明年会有变化，明年有苯达莫司汀上市，国外的话苯达莫司汀作为一个首选，中国没有苯达莫司汀，还是R-CHOP。
Q：对。A：所以现在弥漫大B跟滤泡基本没区别，但是明年会有很大的区别。
Q：那区别还是主要是体现在这个苯达莫司汀了？A：对，新药。
Q：好的。那除了这个R-CHOP，还有这个没上市的苯达莫司汀，还有其他吗？A：没有其他了。
Q：没有其他的？A：对。
Q：R-CHOP它，只有这个R-CHOP，好的。那咱们这个一线治疗中，咱这个滤泡的会推荐几个治疗周期？A：一样的，其他真的都弥漫大B一样。
Q：一样的，是吧？包括多久评估的疗效？A：一样的。
Q：缓解情况呢？A：一样的，差不多。
Q：完全缓解PR的也差不多的？A：对。
Q：好的。那么这个滤泡会维持治疗吗？A：维持治疗，做完以后两年都维持治疗，两个月打一次美罗华。
Q：有美罗华维持治疗？A：对。
Q：单药吗？A：对。
Q：那它在维持治疗里可以报销吗？A：不可以。
Q：它不能报销？A：对，以前可以，现在不可以。
Q：那比如说他在一线治疗中已经用了美罗华？A：可以的。
Q：维持治疗也可以用？A：对。
Q：100%吗？A：100%。
Q：那一线中没用的呢？A：不会不用的，我这边不会不用。
Q：一线全部用的？A：对。
Q：好，一线就快速过掉了。接着还有个简单二线。A：二线也都是一样的，没什么区别。
Q：二线一样的，OK。二线的这个滤泡患者，他这个缓解会分长期缓解和短期缓解吗？A：不存在，没听过。
Q：OK。他这个缓解的比例大概多少？A：差不多，跟弥漫大B差不多，大概有30%、40%。
Q：30%、40%，OK。他这复发，一般这个滤泡他这个复发的时间大概是什么？A：更长一点，有时候可能两三年以后复发。
Q：两三年？A：嗯。
Q：那他这复发的比例呢？A：100%都会复发的。
Q：滤泡100%复发？A：嗯。
Q：OK。那对于一线达到了CR、PR的滤泡患者，选择二线治疗方案之前，您的考虑因素跟之前的那个弥漫大B一样吗？A：是的，一样的，其他都一样。
Q：好的。二线的话我们主要也是采用化疗吗？滤泡。A：嗯。
Q：那放疗、干细胞移植？A：一样。
Q：一样的？A：对。
Q：OK。那这个化疗里，二线化疗里？A：用的方案也一样，比例也一样，没区别，二线就没区别了。
Q：二线，您指的是跟这个一线没区别？A：弥漫大B。
Q：跟弥漫大B一样的？A：跟弥漫大B一样。
Q：弥漫大B也是都用那个什么方案吗？A：是的。
Q：那个GEMOX，DICE，GDP吗？A：对，DHAP，都有。
Q：它这个。因为我之前查了一些指南，好像它那指南里跟那个，二线跟那个弥漫大B是一样的，治疗方案？A：差不多其实。
Q：差不多？A：很多东西落地不了。
Q：好的。二线里这个滤泡会维持治疗吗？A：也可以维持的，其实。
Q：也可以维持。那这个一般多少比例患者会维持？A：80%了。
Q：跟那个一线治疗维持治疗有什么不同吗？A：可能这维持期间它并没有那么有效，一线的维持确实效果还可以很好，复发时间大概有文献报道有七年左右，但是在二线的话可能维持不了那么长时间，可能就算你做了维持治疗，可能两三年内你还会复发，后面的维持短，时间就短。
Q：好的。那滤泡的这个管理和治疗上，您觉得还有哪些困难和挑战？A：主要是在新药了，应该越来越好，好多国家的新药进入中国可能会。
Q：还是对新药的一个期待？A：对，比如HPP199，PJ2抑制剂这些，包括现在苯达莫司汀，好多新药。
Q：好的。最后两个小问题。对于慢性淋巴瘤这个白血病，咱们一线主要选择是哪些呀？一线药物。A：RFC。
Q：RFC？A：对。
Q：RFC是什么药呀？A：你就记得是化疗药，就是美罗华、氟达拉滨、环磷酰胺。当然现在指南也推荐伊布替尼。
Q：伊布替尼。A：但是伊布替尼太贵了，感觉用于一线治疗病人其实还是不是很多。
Q：所以您这里主要还是RFC？A：对。还有P53突变的病人用伊布替尼。
Q：OK，伊布替尼主要用的这P53突变的，是吧？A：对。
Q：那么，OK，那个RFC呢，会看什么指标吗？A：不看。
Q：不看。那一般它这个使用周期是怎样的？A：6个疗程，4到6个疗程。
Q：4到6个疗程，多久评估呢？A：一样的。
Q：两个疗程评估一次？A：对。
Q：怎么评估呢？A：一样。
Q：PET CT，跟CT？A：对。
Q：它二线呢，二线治疗方案有哪些？A：一样的，二线没有区别了，跟弥漫大B一样。
Q：二线跟弥漫大B一样？A：是。
Q：使用周期呢？A：也会，包括靶向药物其实作为选择，包括伊布替尼也是，但是毕竟还是很贵，当然现在降价很多，17000多，但还是贵。
Q：OK。使用周期呢，二线的？A：就用到肿瘤进展呀，像伊布替尼。化疗的话打4到6个疗程。
Q：4到6个疗程。A：再看有没机会做移植。
Q：评估也是两个疗程评估一次吗？A：一样的。
Q：OK。您对于生物类似物的态度是什么样的？A：可以呀。
Q：参与过类似的研究吗？A：有呀。
Q：什么样的生物类似物研究？A：正在做海正的CD20单抗。
Q：海正的什么？A：CD20单抗。
Q：CD20单抗，OK。A：他做弥漫大B。国内的很快什么复宏汉霖明年就上市了嘛，也是做CD2，也是这样做弥漫大B的。
Q：OK，那您觉得它跟美罗华有什么差别吗？A：差一点点。
Q：疗效？A：疗效上统计学没差别的，数据上还是有差别，还是差一点。
Q：数据上，还是疗效的数据上有差别？A：数据的每个指标都差一点。
Q：但是统计上？A：统计学上没差别。但是如果样本量要够大，可能这个差别就会显示出来了。
Q：OK。那您觉得它背后的原因是什么？A：可能还是差一点。
Q：工艺，还是？A：maybe。
Q：OK。那跟美罗华相比，患者这个用量以及周期会跟这个国产的会不同吗？A：不知道，还没用。
Q：还不知道。A：不知道它定价怎么样，你这要够便宜才能卖得出去，你要不够便宜的话可能不行。
Q：好的，行，主任，我大概就这么多问题，也非常感谢您。A：行，没有。
Q：待会我们那个代理会找一下您。A：好的。
Q：我是跟您约的一个访问。A：您好。
Q：您现在方便吗？A：行，我刚刚在路上，我刚把手机掏出来，那边也做完了。
Q：他们可能信号不好，是这样的，我们这次访问的目的可能想了解一下弥漫大B他这个就诊以及治疗的过程中出的一些问题，以及他的一些治疗方案的内容。A：好的。
Q：我想问一下，您是患者本人是吧？A：对，我是患者本人。
Q：您最初是怎么发现身体出现问题的？A：一开始是我胃口不太好，然后老打饱嗝，一直按胃病治的，但是后来吧，是肚子疼，腰疼，还以为是妇科病呢，我其实妇科有点阴道炎，然后就按妇科治的，但是后来有一天，我推肚子，然后在肚子那一块有个疙瘩，才发现的，前期是有小鹌鹑蛋那么大吧，然后因为之前没有确诊，我也没当回事，过了有一个月就长大了，然后再检查就是淋巴瘤。
Q：所以您刚才提到是胃疼，胃不舒服，那您有去过医院看过吗？A：没有，就是在我们那门诊上拿点治胃的药。
Q：门诊上自己拿点治胃的药？A：对，一直以为是消化不好，还是脾胃问题什么的。
Q：去医院门诊咱这块？A：去社区门诊拿的。
Q：什么门诊？A：社区门诊。
Q：那吃完药效果也没好，后来您又去妇科去看了是吗？A：我后来胃稍微好点了，然后就开始肚子疼，腰疼。
Q：然后妇科出来以后效果还是没有改善，肚子痛，然后您又去看了妇科是吧？A：对的。
Q：妇科是什么病？A：他跟我说是有点盆腔积液，有点盆腔炎，说给我开点消炎的，刚开始吃吧，有点效果，后来就没有效果了。
Q：后来没有效果了？A：对，还是腰疼、肚子疼，一直就是这个状况，因为自己是特别皮实的一个人，也没大注意，也没当回事。
Q：妇科的话，是咱们北京的一个什么医院，还是哪里的医院？A：北京昌平，在妇幼也看来着。
Q：妇幼保健院？A：对。
Q：然后接下来妇科出来以后就是效果还没有得到改善，您感觉就是这个腹部的淋巴瘤对吗，越来越大了是吗？A：对，然后一开始还做了一个腹部彩超，医生也没说什么，我还跟医生说，我说医生我这块长了一块疙瘩，医生说可能是你生气什么，你没事揉揉他就行了，揉了两次，因为肿瘤他不疼。
Q：这个彩超是在妇科做的吗？A：这个是在妇科做的，但是是在昌平中医院做的。
Q：这个是从妇科医院出来到昌平中医院了对吧？A：对，因为我们单位离那个中医院特别近，就去他那做了一个，妇科一直也在他那看，但是做那个彩超的时候是2月份，我是3月份开始治疗的。
Q：所以说这个妇科彩超拍出来以后，其实是看到肿块了是吧？A：对，然后医生也说没事，没当回事，后来就是长的特别快这个东西，我就开始这块疼了。
Q：那您接下来是怎么样的，怎么治疗的？A：接下来就是那块有点，有一天吃完一点东西晚上特别疼，然后我自己推这个肚子就特别大了，挺害怕的，然后就去我们那边中医院做了一个CT，做了CT当时那个医生说，头一天做的，第二天出来结果，医生告诉我你赶紧去城里的大医院，他说我们这没见过这么大的东西，他当时给出的结论是腹膜后占位，也没说是什么东西，我说要看什么医院，他就告诉我去肿瘤医院。
Q：推荐您去哪个肿瘤医院？A：北京大学肿瘤医院。
Q：北京大学肿瘤医院？A：对，我等于第二天就来肿瘤医院了。
Q：所以说到肿瘤医院以后我们是挂专家号吗，还是普通号？A：因为当时我是他们撺掇过来，我不知道看什么科，然后让导医告诉我，看脾胃科，然后直接挂了一个主任的号。
Q：导医告诉您应该挂什么科？A：脾胃科。
Q：所以说您挂到脾胃科以后，接下来呢？A：接下来我就拿着我的CT片子让那个医生一看，当时这个医生告诉我，你这个东西挺大的，需要一个手术，而且还是个大型的手术，他说你做好准备，然后就给我开了一系列的检查，当时开的是骨扫描，还有一个PET，还有一个什么来着，我给忘了，就开了三个检查，所以先检查一个。
Q：那时候开了PET-CT，然后还有一个核磁扫描是吗？A：对。
Q：其他的呢，查血什么的？A：血当时就查了。
Q：标本这些有查吗？A：没有，当时他还没说是什么，先说做个PET，PET出来，到第二天我检查我又来找这个医生，他就给我开病理，然后穿刺，因为在他医院里头，要排队排一个月，我当时这里疼的，已经不能长期躺着，躺一小会儿还行，躺的时间长了就躺不住了。
Q：所以说后来什么时候开始做的病理？A：3月几号做的病理，我就不是在这个医院了，我有一个亲戚在空军总医院，就到那边去了。
Q：所以说当时在肿瘤医院等不及做这个病理，所以说转院了是吗？A：对，转到空军了，当时没法长时间躺着。
Q：所以转医院转到空军总医院去看。A：空军总医院，一开始是在放疗科那边，开始做的放疗科，然后我就开始做的病理，等到病理出来了以后又转到血液科。
Q：所以说病理出来以后，确认是这个弥漫大B淋巴瘤了是吗？A：对。
Q：确认是几期呢？A：3期。
Q：3期的是吗？A：对。
Q：那接下来确认好了以后，转到血液科对吗？A：对。
Q：好的，那转到血液科以后，血液科接下来发生了一些什么事情？A：血液科给我做的骨穿，然后看了骨头里面有事没事，然后又做了B超，还有CT什么的做了一些，我这个病理报告没有完全出来，因为医院里面能找到熟人，看看是不是这个病，因为当时就是你都没法睡觉了，就是不能躺着了，这个地方长的特别速度，做完穿刺以后没两天，找了人确定是这个病，就按那个给我出的方案。
Q：出什么样的方案？A：（8：00），因为我的肿瘤比较大。
Q：那给您推荐几个流程？A：他们那天说的是6到8个疗程。
Q：那我们实际做了几个疗程？A：我是（8：00）做了三个疗程，第一疗，第二疗做完了以后效果还行，等到二疗完，到了三疗中间有点进展，肿瘤缩小了以后突然又长了一点，然后就找放疗科的主任给我会了一下诊，他是建议我三疗以后做放疗，因为怕我是肿瘤控制不住，突然长起来，自己决定的，然后做完三疗以后我就开始放疗了。
Q：所以说药物就不用，化疗就不用了是吗？A：化疗后期又做了一个，做了一个二线，放疗了25次。
Q：所以说放疗结束以后，这个症状缓解了吗？A：症状缓解了，就是那个肿瘤，他那个肿瘤大小，没有太大的变化，但是我做了一个PET-CT，活性比较小了，到了2.1那时候是，然后又找的北京大学肿瘤医院的一个主任给我会诊的，我又去北医三找的科主任给我会的诊，然后他们给我给出的方案就是继续打放疗，要用二线。
Q：所以说化疗结束完以后，PET-CT也开完以后，会诊得出的结论，就是继续放疗加二线化疗是吗？A：我是放疗以后会的诊。
Q：放疗以后会的诊。A：对。
Q：然后放疗以后二线的话，是什么方案？A：二线用的（9：56）。
Q：用的（9：56）是吧？A：对。
Q：那有放疗吗？A：放疗我是三疗以后，出院有7、8天，然后就开始回医院又开始放疗，放疗了20次。
Q：然后回到医院呢，治疗方案有什么变化吗？A：治疗方案没什么变化，当时因为是发烧又感染了，然后就是经过退烧治疗以后，因为找的医生比较熟，医生说你这样再打下去怕我不行，又让我停了一段时间。
Q：停了一段时间是吧？A：我是等于第四个疗程，二线以后，我就再没治疗。
Q：那就是一直没有治疗吗？A：一直没有治疗，再后来我是8月8号最后一次化疗，然后到12月底，2017年12月底我做了一次PET，我活性是1.3，然后肿瘤大小5公分左右，一直有残留，但是活性他没有，说是CR了。
Q：医生后来说是CR了是吗？A：他当时PET给出的是PR，我说这种情况，因为一直没有变化，让医生给看看，我拎着检查报告，他说要不再继续观察，自己感觉体质很好的。
Q：所以说那目前到现在，就是这中间有发生什么事情了吗，就是从你最后一次治疗到现在？A：没有吧。
Q：那您会定期随访吗？A：随访，我是三个月一检查，然后那个医院对我有随访的。
Q：三个月检查我们检查什么？A：我一般就是做个CT，做个B超，有时候不舒服，给我开那个，长在这这就会不舒服，然后现在也没有问题，一般都是CT、B超，血什么都查一下，肝功之类的，都还行，都没问题。
Q：我想问一下就是说您在疾病进展，疾病一线，咱们不是4个疗程以后又进展了吗，进到二线。A：对，用了二线。
Q：二线我们转诊了吗，转到其他医院去看了吗？A：我就是去找的北医三院的张小燕（音），然后他给我会了一下诊，还有北京肿瘤医院的医生叫什么来着，也是一个主任，也是让他给我会的诊，然后会诊完了以后，他给的方案就是二线方案，用了（13：45），然后他建议我后期是做一个自体移植。
Q：建议您做的自体移植是吗？A：对。
Q：所以说我们做了吗自体移植？A：没有，因为到二线用完了以后，我这个身体就特别的不好了，一直在家修养，修养身体，慢慢觉得身体很好了，回来也是定期的复查一下，身体没有什么特别情况，而且肿瘤也是慢慢在缩小，其他症状也没有，我就觉得是（14：17）。因为当时觉得身体慢慢恢复的比较好了。
Q：所以说我想跟您确认一下，您二线方案是（14：33）。A：对。
Q：另外您说虽然请了其他医院的专家会诊，但是治疗还是在当前的医院治疗是吗？A：对，一直在空军总医院治疗的。
Q：咱北京的话，二线治疗的话，可以联用美罗华吗？A：我是联用美罗华了。
Q：他是自费的，还是进医保的？A：我那时候用的时候一直都是自费的。
Q：您用的时候是哪一年。A：我是2017年3月份开始化疗的，然后一线用了3个，二线用了1个，就等于4个，我也结束了，我的治疗也结束了，好像是（15：26）美罗华，因为我是北京医保。
Q：那北京现在是什么医保政策？A：现在医保能报销了。
Q：他是怎么报销的您清楚吗？A：这个我还真说不太好，因为我当时就觉得，你说我这个治疗也治完了，也能报销了，我倒是真不清楚怎么报。
Q：我想问一下，您是二线用了一次美罗华吗？A：对，因为我二线就做了一次，我就用了一次。
Q：二线那个方案只用了一个疗程是吧？A：对。
Q：请问你现在是怎么一个，给自己就维持一个比较好的状态，也是在用药吗？A：我现在没有用药。
Q：停掉了？A：对，用完以后就停药了，现在我从饮食上，还有作息上比较规范一点。
Q：所以其他的一些，比如说有些患者说可以多吃药调理，你也就没有去管了是吧？A：没有，我就觉得，因为我有点偏食，我就一直和雅培的那个肠内营养粉的。
Q：营养粉？A：对。
Q：行，谢谢您，我们这边应该没什么问题了。A：行。
Q：另外的话，因为我们这边是有一个访问礼金的，待会儿我给您发一个消息，希望您提供您的姓名，然后身份证号，还有您的支付宝帐号，我们会打款给您。A：好，支付宝帐号是不是就是我这个手机号就可以。
Q：这个您要确认一下，您点开支付宝看一下。A：好。
Q：再见。A：再见。
Q：我还是想问一下，咱们非霍奇金淋巴瘤患者，大概一年，您自己治的有多少人？A：一年是说初诊的，还是复治的，因为化疗是一个周期一个周期过来，是初诊的还是？
Q：都算，但是每个患者算一次，不要重复计算。A：就是一共有多少病人是吧？
Q：对。A：我估计可能有30、40个。
Q：多。A：也不算多，一年初诊的淋巴瘤我们现在一个科，平均一个月，可能初诊的只有2、3个，加上复诊的。
Q：所以说一年的话大概30个左右您这里？A：对。
Q：我问一下这些初治和复发的比例大概是什么样的？A：不是复发，就是反复过来治疗的，复诊，我们叫复诊病人。
Q：没有复发的？A：肯定也有复发的。
Q：我问的就是初治以后跟继续复发的这个比例。A：初治应该占百分之40、50，50、60，各占一半我估计。
Q：50%，然后复发的也50%？A：嗯。
Q：接下来我想关于弥漫大B和滤泡分别问一下，弥漫大B的话，大概这里边有百分之多少弥漫大B？A：那就多了，弥漫大B，你说所有的是吧？
Q：对，就是30个里。A：我们这里弥漫大B可能65%，可能都是弥漫大B。
Q：一年大概18、19个？A：对。
Q：然后滤泡的话就12个？A：滤泡少，滤泡没那么多，你是说非霍奇金么？
Q：对，非霍奇金，然后里面滤泡？A：滤泡的比例我估计可能也就10%。
Q：10%，就3个人？A：对，可能也就3、4个，不多。
Q：那初治和复发，弥漫大B跟滤泡有区别么？A：可能相对来说复发的滤泡会相对多一点。
Q：滤泡复发的多一点？A：对。
Q：滤泡复发的多少，滤泡复发的比例大概多少？A：3个的话，可能也2个都是复发的，初治的可能只有1个。
Q：60%是复发的，然后初治的大概30%，40%。A：对。
Q：那么大B的话是50%、50%了？A：对，差不多。
Q：接下来想问一下大B的诊断和治疗，首先我想看一下患者来源，咱们这边外地患者大概占比多少？A：外地是指广东省外，还是广州市外的？
Q：广州市外。A：我们广州市外占一多半。
Q：50%的都是外地的？A：都不止，估计70%都是外地的。
Q：70%，那么多？A：对，我们主要是周边河源、潮汕，还有四会，周边的比较多，广州医保的可能的话可能要少一点。
Q：咱们医院其他科室也是这么个比例么？还是说咱们血液科高一点？A：其他科室应该都差不多，因为我们看病好多是通过关系介绍过来的，我们这边部队医院，可能外地医生比较多，本地的少。
Q：那这个大B的话，就是有多少比例的初治是直接来到您科室这里的？100个人里，大概有多少个第一次就来到您这里，初治？A：90%都是。
Q：90%？A：对，从下面转过来的病人相对不是很多。
Q：90%初治都来到您这里？A：对，只有10%可能是在别的地方诊断了没治疗，跑到我们这里来。
Q：10%是转的？A：你说转是从别的科转，还是从别的医院转？
Q：都算。A：都算那就多了。
Q：都算大概占比？A：淋巴瘤我们可能一多半都是别的科转过来的。
Q：60%？A：可能都不止。
Q：70%？A：百分之70、80都是别的科转的。
Q：80%是别的科转的，那只有20%是初治到这里的？A：对。
Q：这个转的话我想问一下，本院转的话大概比例多少，本院有百分之多少转过来的？A：大部分都是本院转的。
Q：就是我们是这样的，是本院和外院，本院的话大概百分之多少？A：70%都是本院的。
Q：30%外院？A：对。
Q：那么我想问一下，就是从哪一些科室转过来的？A：比较多的内科系统的话呼吸科。
Q：然后接下来呢？A：然后还有耳鼻喉、胸外。
Q：还有么？A：普外，各个科的相关都有，但是相对来说少一点。
Q：基本上就是呼吸、耳鼻？A：包括神经外科也有，就是原发中枢的那种。
Q：大概几个科室，就是呼吸、耳鼻、胸外、普外和神外这几个科室。A：对。
Q：如果说给他分一下比例的话，100%的话，呼吸科大概能占多少，转过来的？A：这里面可能主要是这三个科，呼吸、耳鼻喉和胸外，这三个科。
Q：最多的？A：对，可能最多的，各占25%，另外两个可能少一点，5%到10%。
Q：普外的话跟神外哪一个多一点？A：还是普外可能多一点。
Q：普多一点的话是15%？A：20%。
Q：那这个就是5%了神外。A：嗯。
Q：呼吸过来，他们转过来，他们一般带什么症状过来的？A：他们主要是，比如上个病人转过来就是发热。
Q：呼吸的他会发热？A：发热待查，然后住到呼吸科。
Q：可能怀疑感冒，所以说到呼吸了？A：就是反复发热的病人去到呼吸科诊断，后来查出来是淋巴瘤。
Q：反复发热，他跟一般的发热的话他体现的就是他反复发热？A：对。
Q：还有其他症状么呼吸科？A：呼吸科再一个就是，还有少部分可能是因为咳嗽这些。
Q：耳鼻喉呢？A：耳鼻喉主要就是淋巴结肿大，扁桃体肿大。
Q：胸外呢？A：胸外就是发现纵膈肿块了，还有一些纵膈里面有肿块，一般是住到胸外科的。
Q：还有其他的么？A：再就是，有个病人就是上腔静脉综合征，是上臂肿了，这里长个肿块压到血管。
Q：上臂肿了他会到胸外，不会到外科么？A：因为他是这个地方压到了，导致他的这个肿，我们叫上腔静脉综合征，上腔静脉在纵膈。
Q：那他这个跟纵膈肿块？A：是差不多的，有一部分人有压迫，有上腔静脉综合征，有一部分人没有。
Q：就是说纵膈肿块里，可能分为一般的纵膈肿块，然后还有这种上腔静脉综合征的？A：对，有些位置特殊，或者比较大压到静脉。
Q：就是上臂肿块压到静脉了。A：对。
Q：普外的话一般什么症状？A：普外的话一般就是像比如说胃痛，或者发现胃有占位，有包块。普外主要转的是一些什么病人，就是胃肠道的淋巴瘤。
Q：他为什么不去消化科？A：也有消化科，也有转的，这里面也有消化科，消化科也有，对，你要不写个消化科，把这个少一部分，消化科也有，通过胃镜诊断的。
Q：消化百分之多少？A：消化科可能比神外还多一点。
Q：10%？A：对，这个10%，这个10%，这两个10%。
Q：消化里面就是胃痛？A：对，胃痛，还有胃出血，消化道出血的。
Q：普外呢？A：普外的很多都是淋巴结肿大，颈部淋巴结肿大。
Q：普外也是淋巴结肿大，他跟耳鼻喉差的？A：耳鼻喉他主要是看扁桃体，喉咙，普外主要是腋窝淋巴结、颈部淋巴结，浅表淋巴结这些。
Q：神外呢？A：神外可能是脑部肿瘤，然后他们做个活检发现是淋巴瘤，也有的。
Q：脑部的肿瘤，他脑部的肿瘤前期是怎么发现的？他没有症状。A：他是有脑部的症状。
Q：比如说？A：一般来说就是头痛，有的就是神经症状，比如说力气。
Q：所以说他是做什么，CT么，看出来的？A：一般核磁共振。
Q：MRI？A：对。
Q：咱们这边医院里有肿瘤科么？A：有。
Q：咱们血液科跟肿瘤科分工有什么不同么？A：从淋巴瘤这一块没有什么不同。
Q：他们也收我们也收？A：对。
Q：那这个到时候大家不抢么？A：最早的时候我们科没有单独成科，所以那个时候大部分都是往肿瘤科转的。可能现在很多老的主任就是固定思维，他反正一发现是肿瘤，他就往肿瘤科转，他也不知道我们科治疗淋巴瘤现在进展到什么水平了，有哪些专家在治，所以他们就是还是有少部分人去到肿瘤科。
Q：所以咱们这边定义淋巴瘤是血液肿瘤么？A：是血液肿瘤，但是肿瘤科也收，他们以前收，现在收的少。
Q：为什么现在收的少了？A：因为血液科慢慢在医院里的影响力慢慢大一点了。
Q：就是我们其实在跟他起到一个竞争的关系？A：对，因为现在也有一些专病专治，分科更细，早一些的时候分科没那么细。
Q：我们做了一些什么，跟他来竞争这样的病人？A：就是会诊积极一点，然后有时候跟科室交流的时候跟他们讲一讲淋巴瘤。
Q：那么大B的患者到我们科室里来诊治，100%都会留在咱们科室么？A：只要到了我们科，基本上都会留下来。
Q：没有转出去的？A：基本上不会，除非是有并发症转。
Q：一般什么样的并发症？A：并发症就是比如说他重症转ICU，肯定有。
Q：那是转ICU的重症，一般重症的话他会体现在？A：衰竭。
Q：功能，器官，脏器衰竭。A：还有射血细胞综合征，总体来说就是脏器功能衰竭。
Q：脏器功能衰竭，所以说会往ICU转。A：对。
Q：还有其他情况去转的么？A：还有情况就是比如说重症感染的，化疗之后继发重症感染，呼吸衰竭的。
Q：呼吸衰竭，这也是往ICU？A：也是ICU，我们不往呼吸科转。
Q：会往肿瘤科转么？A：我们从来没有给他们转过淋巴瘤，只有他们搞不定往我们这转的，没有说我们搞不定往他们那边转的。
Q：会往其他医院转么？A：往其他医院的基本上没有。
Q：那也就是说极个别也会有？A：极个别，极少。
Q：什么样的？A：可能有那些就是，就是那种他就想去中山肿瘤，或者是北京、上海看病的那些。
Q：可不可以这样理解，就是说其实你们能搞定，但是患者他愿意，他认为那边更好？A：对，他自己要求去更放心的医院。
Q：因为我们这个是问大B，还会问滤泡，因为这一部分其实滤泡后面也会问到，所以我放到前面问，后面就省了。滤泡的话，我们这边外地病人也是30%么？A：差不多。
Q：那么滤泡的话他初治到这里的话大概有多少，初治到您这里？A：可能比弥漫大B会稍微多一点。弥漫大B是30%。
Q：30%。A：他可能会稍微多一点，35%、40%左右。
Q：那么转诊过来的呢？A：那就是60%了。
Q：我再跟您确认一下，刚才外地的患者弥漫大B是70%，滤泡也是么？A：外地患者差不多，他们两个是差不多。
Q：然后初诊到这边有40%，然后转诊的60%，转诊的话本院大概多少，本院、外院分别是多少？A：本院更多，80%可能都是本院的。
Q：外院20%？A：嗯。
Q：都是哪些科室转过来的，本院跟外院在一起？A：这个差不多。
Q：呼吸、耳鼻、胸外、普外、神外，有区别么？A：神外肯定少了，神外基本上没有了，滤泡基本上不会到中枢去，神外是没有的。
Q：就是从高到低您排个序吧。A：滤泡的话别的科，可能普外科。
Q：接下来呢？A：呼吸科，然后其他的基本上就很少了。
Q：主要是两个科室。A：对，耳鼻喉也有。
Q：普外大概占多少？A：普外的话，其实科很多的，几十个科，这只是说几个主要的。
Q：大致比例就行。A：普外可能有百分之30、40。
Q：呼吸呢？A：呼吸也可能有这么多，30%。
Q：其余的耳鼻喉大概？可以有个其他，耳鼻喉。A：耳鼻喉的话有15%、20%左右。
Q：还有10%就是其他的了。A：嗯。
Q：症状呢，跟弥漫大B症状一样么？A：肯定还是有区别的。
Q：普外是什么症状？A：普外大部分也是淋巴结肿大。
Q：呼吸呢？A：呼吸科的话他们就是有部分是发热，也有部分是呼吸系统本身有咳嗽，有呼吸系统的症状。
Q：耳鼻喉呢？A：耳鼻喉的话基本上差不多，就是说有肿块，然后我们看病，我们这里的病人跟有些医院的可能不太一样，我们看病大部分都是找熟人，比如说他来了，他可能淋巴瘤他找我，或者是找人，他就是看跟谁熟。
Q：所以说这些初诊到您这里的患者，都能留下来么？A：基本上都能。
Q：100%？A：对，很少转出去。
Q：大概转出去的比例会有多少？A：滤泡我们好像没有，我们除非只有这种情况会转到别的医院，一种就是他弄弄弄，反正最后家属就是为了方便，就是在当地，回当地医院治疗了，就是回下级医院，写个方案回去打了，这样的可能也有，相对来说比较少。
Q：大概占比百分之多少？A：10%左右。
Q：也就是说90%会留下，10%会转出去，转出去的原因，基本上还是因为方便的原因，回到自己家附近的医院治疗。A：对。
Q：那这个方案是你们出的？A：方案大部分，50%。
Q：50%都是你们出的，那其余50%呢？A：可能他回去，他们当地医院就给他弄了。
Q：除了这种情况以外，还有其他情况转出去的么？A：当然也有了，就弥漫大B一样，有些人他要求高。
Q：就像您刚才提到的，他就认那个医院。A：对。
Q：这部分比例大概有多少？A：这部分可能少，5%左右。
Q：接下来我想问一下大B的一个诊断，大B这边，咱们临床上是如何诊断大B的？A：你要诊断我们最主要的手段还是病理活检，病灶部位的活检。
Q：病理的话是病理科他那边帮咱们分型么？A：对。
Q：他分型？A：对。
Q：咱们参考他分型的，咱们自己不分？A：我们也分，他们有时候不分，我们就自己分。
Q：一般是什么样的？A：一般的话，他们病理科，我们科的，他又不像别的科的病理科，淋巴瘤是一个专门一个教授带一个组，他们所有的医生都看淋巴瘤，他不分的，他是当天值班所有的标本部就给他，他就看，所以他们每个人都可能发报告，然后每个人发报告的习惯又不一样，有的他会帮我们分道，弥漫大B、非GCB、GCB，有的就不分，就是一个弥漫大B，然后他那些组化有的做的全，有的做的不全的，做的不全的，我们会让他加做，然后我们自己分。
Q：所以说其实有一部分他们会帮咱们分型，但是有一部分。A：对，现在他们慢慢大部分都帮我们分了，因为我反复跟他打电话，他一不分我就跟他打电话，这个病人差这个指标。
Q：其实还是要求他帮咱们分型？A：对。
Q：那就是我们自己的话，一般是不去分型？A：他没有分我们就分。
Q：刚才您有提到您会打电话让他再分。A：他有些指标他做了他没分，我就给他分一下，有些是因为他没做。
Q：比如说哪些指标他会？A：我们一般用汉斯法则用的最多的（22：00）。
Q：咱们一般诊断大B的时候，会做哪些检查。A：那就多了。
Q：比如说常规都有什么？A：常规抽血化验，血尿，肝肾功能，电解质这些常规，我们会加做一个乳酸脱氢酶，β微球蛋白，这是抽血的。然后再就是影像学的。
Q：影像学的有什么？A：一般就是经济条件好的都有，看情况，像PET-CT，特殊部位的可能磁共振，然后还有超声，心电图，这些常规都会做，还有心脏超声也会查。
Q：活检会做么，骨髓活检？A：骨髓活检做，我们现在是这样的，几乎所有的病人都会查骨髓，但是只有一半的病人是做了那个真正的活检，还有一半可能只是做了穿刺涂片。
Q：穿刺涂片跟活检区别很大么？A：有区别，一个是抽吸涂片，还有一个是取组织，病理科发报告，涂片是我们自己血液科实验室发报告。
Q：那这两个评价上来讲您觉得谁好谁坏？A：都能看，从指南推荐的话是推荐用活检，取的组织多。
Q：这样的话诊断会更准确。A：对，但是从实际我们临床来看，我们觉得我们医院的活检还不如我们自己实验室的那个判断的准，判断的多，所以我们也送自己实验室，我们自己实验室就是涂片，就是跟白血病做骨髓。
Q：是拿血液涂片么？A：骨髓。
Q：这样的话取的量少？A：对，取的量少。
Q：取的量少会影响判断么？A：肯定会有判断，比如说有一些他能看到有肿瘤细胞肯定是没问题的，但是有时候他因为抽的量少，所以他有可能病人会漏掉。
Q：所以这是一个漏诊的因素。A：国际上还是推荐用活检，但是活检有个什么问题，活检就涉及到病理科他们的水平，跟你实话实说我们医院的病理科水平我们是很不满意的。
Q：不满意，哪方面不满意？A：就是他发报告，一个是慢，第二个就是有时候水平可能没那么高，明显的有浸润的他有时候看不出来。
Q：就是说他这个是漏诊？A：对，他们也会漏，所以他们的这个发现瘤细胞的这个概率可能还没有我们自己实验室的高，我们宁愿送到我们自己实验室去做，可能比他们高一点，但是指南因为推荐的是活检，所以有时候我们也有一部分，我还是要求他们取活检。
Q：所以说您刚才提到浸润的他其实看不出来，就是漏诊了，那有误诊的么？A：误诊的也有。
Q：什么情况会误诊？A：弥漫大B一般很少漏的，主要是一些惰性的淋巴瘤，就是小细胞淋巴瘤，这种他形态上跟正常淋巴细胞一样，他不做标记根本就发现不了。
Q：所以说弥漫大B是不会误诊的？A：弥漫大B很少。
Q：刚才您提到他这边诊断能力还是比较有限的，您觉得该如何改进？A：我觉得还是应该走那种，就是专科化，因为淋巴瘤的病理特别复杂，特别复杂的还是应该需要有一个团队，专门搞淋巴瘤的病理，这样我们会比较放心一点。
Q：但是您刚才也提到，说这个其实是有一个教授带着的。A：没有，我们这边没有。
Q：病理科刚才您提到有一个教授他在带一个团队。A：没有，我是说也得医院有，我们医院没有。
Q：所以说您希望是专门有这样一个团队，专门去做淋巴瘤。A：对。
Q：但是我们的病理科除了做淋巴瘤，还做其他的。A：对，所有的多看。
Q：所以说就杂了，不专了。A：对，他没有专门指定几个人说专门看血液的肿瘤的，很多医院的病理科相对比较大，他会分系统的，造血系统的，有几个人专门看这个，然后别的系统的是另外一个人看。
Q：所以说他们没有细分那么清楚。A：对，这也不利于我们做那种作用的现在比较流行MDT，多学科合作，就是有些临床的病例定期进行讨论，讨论病理科要来人，然后他们不可能一科的人全部都参加，所以指定一个人，或者两个人。
Q：就专门做淋巴瘤方面的病理。A：对，或者一个上级带一个下级这样的，这都有一个人过来就会比较好，现在我们部队医院最近三年改革，一直想做这件事，没办法做。
Q：有什么阻力么？A：部队医院改革你应该听说过。
Q：我听说过。A：对，现在人员也不够，第二个很多人员变动也很大，好不容易一个人搞熟了，他又专业走了，或者怎么样的。
Q：刚才您提到诊断的时候会用到PET-CT，所有的患者都会用PET-CT么检查？A：我们现在做弥漫大B来说，基本上90%以上都是PET-CT。
Q：都会？A：对。
Q：为什么95%的患者都会用PET-CT？A：因为一个是指南推荐，第二个他相对于其他的检测，他优势也很明显的。
Q：哪方面优势？A：就是检测的敏感性，特异性和敏感性都比较高。
Q：那5%的他不做？A：5%没有条件，有条件的肯定做。
Q：经济原因？A：对。
Q：有没有考虑到PET-CT会有一些辐射？A：这个方面考虑不是很多，因为我们做的频次并不是太高。
Q：所以说患者在治疗过程中，PET-CT能做几次？A：一般是3到4次。
Q：都是什么时间做，什么阶段做？A：初诊的时候肯定会做。
Q：初诊做一次，做诊断的时候用的。A：对，诊断分期，第二个是中期。
Q：中期是大概在？A：3到4个疗程以后。
Q：他是做什么，是评估么？A：中期评估。
Q：接下来呢？A：还有可能最后做完治疗以后。
Q：做完治疗以后是相当于一个。A：终末期评估，基本上3次以上。
Q：除了PET-CT，咱这边CT、MRI都做的是吧？A：对。
Q：这两个其实他们会有重复？A：做了PET-CT肯定不做CT。
Q：那么做了CT和MRI，PET-CT也不会去做了？A：那也不一定，做了CT、MRI，比如说有很多病人，他刚开始不知道是什么病，他前面就做了CT和MRI了，后面发现是弥漫大B，我们说这个做的不全，要再加做影像学的，建议PET-CT。
Q：其实我听下来，前期比如说做CT、MRI的比例，大概患者有多少？A：我估计可能一半都做过的。
Q：50%都做了？A：对，但是他只是做特定的部位，比如说他纵膈起病的，他可能只是做了一个胸部，别的地方没有。
Q：我们其他的乙肝检查会做么？A：肯定做，100%，我都要求每个病人都定期来查。
Q：比如说FISH呢？A：FISH的话是这样，我们可能只有5%到10%是送到外院，因为我们自己病理科做不了。
Q：送到哪个医院？A：现在我们送第三方多一点，以前我们就送省医，中山肿瘤多一些。
Q：现在送第三方？A：嗯。
Q：咱们FISH的话检测哪几个位点？A：基本上就是 doublehit三个基因，CYM，BCL2，BCL6。
Q：预后指数会算么？A：API指数。
Q：API。A：肯定，这是常规。
Q：也算的，EBV呢？A：EBV是这样的，EBV只有特殊的病种我们会专门去查。
Q：什么病种？A：比如说nkt细胞淋巴瘤，EBV病毒我们肯定会查，血里边的拷贝数。
Q：他这个不算弥漫大B吧？A：不算弥漫大B。
Q：弥漫大B里会做么？A：专门有个nkt细胞淋巴瘤。
Q：弥漫大B会做这个么？A：弥漫大B就是有些病理科可能做了我们就看，他不做我们也不加做。
Q：不强烈要求的？A：不强烈要求。
Q：这个弥漫大B我问到这地，顺便把滤泡的一起问掉，淋巴瘤的话咱们这边检查一般都是什么？A：淋巴瘤应该都差不多的。
Q：没有区别？A：对，这几项都会做，我刚才说的那些都会做。
Q：病理科对淋巴瘤的判断能力怎么样？A：病理科淋巴瘤诊断没问题，就是偶尔极个别的可能会漏诊和误诊。
Q：漏诊和误诊的情况是什么原因？A：这个原因就不好说了，水平的问题也有，也有取材的因素，因为有些他是穿的组织，不是取的完整的活检，这个跟有些科室，所以有些科的淋巴瘤的概念都没建立，有些他喜欢搞那个穿刺活检，他穿刺还不粗针穿，用细针穿，那个肯定不行。
Q：就是很容易不到部位。A：对，就是上个月就有一个病人做了穿刺诊断不了，后来我们又取淋巴结，后来诊断了。
Q：所以说对滤泡这边病理科的诊断，您也不是特别满意？A：他们诊断没有问题，就是怎么说，碰到一些特殊的病例，他们就可能不一定行了。
Q：还是经验不够？A：对。
Q：这方面您觉得有什么改进的么？A：改进我刚才说了。
Q：还是专科。A：对，首先有固定的人，然后我才能跟他去交流，因为有时候临床医生、病理科医生是一起成长的，你不带着他玩，他成长不了，开会，我们自己科里病例讨论，你要带着他一起，他经常来学，发现点问题，回去再去查书，他慢慢就提高了，你不带着他玩，他也没这个机会去查书去。
Q：接下来我们问一下弥漫大B的患者分类，咱们这边的话给他分期么？A：分期肯定的。
Q：一二三四期？A：对。
Q：各期的比例大概多少？A：我们这边估计，我估计四期的病人得占一半。
Q：50%是四期的，三期呢？A：三期有20%左右，然后剩下的一二期。
Q：各10%？这70%了。A：一二期加起来可能30%。
Q：哪个多一点，还是平均？A：一般来说可能一期稍微多一点。
Q：一期20%，二期10%？A：嗯。
Q：我们这个分期，病理科会有参与么？A：不参与。
Q：完全是自己？A：完全不参与。
Q：病理科他会对患者进行分类，或者分型么？还是说您这边？A：你说哪个分型？
Q：除了分期以外，患者不是还有一些分型么，比如说可能是。A：你说病理科么？滤泡么？
Q：就是咱们一般就是给患者分类，或者分型是谁来做，是病理科还是您？A：主要是我们临床医生做。
Q：咱们这边去分类，或者分型的话，一般会考虑哪些因素？A：我们现在分型的话，弥漫大B主要是考虑免疫组化去分型。
Q：还有其他的么？比如说组织、形态、部位、肿块大小、年龄、预后？A：那个当然会了。
Q：一般都会考虑哪些因素？A：原发中枢神经性的淋巴瘤，这种分型跟弥漫大B，跟那个肯定是不一样的。
Q：刚才您提到这个叫中枢原发的，这个是？A：原发中枢神经系统淋巴瘤。
Q：原发中枢神经系统淋巴瘤，您觉得他这个是比较严重？A：因为他治疗方案也不一样，预后也不一样。
Q：那么除了这个原发的淋巴瘤以外，还会考虑什么？A：我们肯定会根据部位，那就多了，原发纵膈的，原发骨间的，原发睾丸的，原发胃肠道的，按部位我们肯定会有。
Q：部位也会考虑？A：对。
Q：肿块大小呢？A：我们就是分两块，有没有巨块。
Q：多大算巨块？A：7.5公分。
Q：大于7.5公分的算巨块？A：对。
Q：7.5公分跟7.5公分以上、以下，他这个在治疗上影响大么？A：治疗一个就是看部位，如果合适放疗的，我们做完化疗以后，可能会建议多加一个放疗，就是局灶累及的放疗。
Q：他这个大的放疗，还是小的放疗？A：基本上还是小的，病灶所在的范围。
Q：放疗的话相对来说比化疗要好一点？A：化疗肯定也做，他只是在化疗的基础上要加一个放疗。
Q：那么对大肿块放疗的话效果是不好的？A：不是说不好，是因为大肿块他治疗以后，就是说局部容易复发，大肿块所在的位置容易复发，等于我们就在这个地方给他相当于加强一下，做个放疗，增加局控力。
Q：我这个没太明白，您刚才提到其实小肿块是放疗的。A：化疗之后他肯定缩小，甚至有些人是消掉了，没有了，也会加给他放疗。
Q：这是指的小肿块了？A：大肿块，他治疗之后他消掉了也会在这个地方给他放疗，我们放疗并不是说在他没化疗的我们就给他做放疗，是化疗结束以后给他做放疗，那个时候他的肿块可能已经缩小了，如果他的肿块一点都没缩小，放疗也没用，起来要想别的方法化疗。
Q：年龄会有考虑么？A：年龄肯定会考虑。
Q：多少岁为界限？A：你是说做什么为界限？
Q：就是弥漫大B治疗。A：治疗，一般来说80岁，80岁以上方案就得减量。
Q：减量，是因为他有毒性么？A：耐受性差，年龄大耐受性差。
Q：年龄大，身体差？A：对，考虑到耐受性。
Q：预后呢，预后会看么？A：肯定高龄的预后更差，不用说了。
Q：合并症，严重合并疾病？A：合并疾病肯定也会考虑。
Q：身体状况刚才您提到体弱的也会，相当于也减量了。A：对。
Q：初治复发呢？A：初治复发的话方案肯定是不一样，初治肯定是标准一线，然后难治复发的话方案就多了。
Q：所以说对治疗方案都是有影响的？A：对。
Q：问一下，滤泡的话考虑因素跟这个弥漫大B有区别么？A：滤泡的基本上差不多。
Q：没有区别的？A：对，要么就是身体状况，要么就是疾病的状况，再就是合并症的状况。
Q：接下来问一下大B的方案，一线治疗，我们对大B的一线治疗，放化疗，这个化疗、放疗，还有干细胞移植，还有一些其他方案，大概一个比例什么样的？A：怎么说呢，加起来肯定不止100%，因为你做移植的病人，肯定先要做化疗，所有的病人基本上都要做化疗。
Q：所以说化疗是100%？A：对，化疗基本上是100%做的，只要是弥漫大B。
Q：放疗呢？A：放疗的话我们大概只有10%的人做放疗。
Q：什么样的患者？A：就是刚才说了有大包块的，第二个就是特别早期的，一二期的。
Q：那么造血干细胞移植的会有么？A：有。
Q：大概他这个比例有多少？A：造血干细胞移植我们大概30%。
Q：他们他针对什么类型的患者做移植？A：一个就是复发的。
Q：我说的是一线的，没复发的。A：一线的淋巴瘤我们做的非常少，只是对一些特别高危的，比如说他就是一个doublehit ，或者双表达、双打击的，然后再就是特殊类型的，特殊淋巴瘤。弥漫大B一线我们现在解决极个别的特别年轻，耐受性好，就是有很多高危因素的，我们会给他做。
Q：做移植么？A：对。
Q：那这个比例大概有多少？就是占所有大B患者里，这个移植的大概比例，大概您说了，30%。A：应该不到，20%以下。
Q：20%。A：我以为你说所有的病人，初诊的病人肯定没那么多。
Q：那就是20%，所以说还是考虑一些患者他本身比较严重，所以说会做移植。A：对。
Q：比如说。A：原发中枢的。
Q：年龄的话您刚才提到的年龄的会做移植。A：对。
Q：他的耐受性比较好是么？A：对。
Q：脏器功能呢？A：肯定要看，我们移植前肯定会评估的，脏器功能不好怎么做，做不了。
Q：还会考虑其他的么？A：当然了还有一部分是费用问题。
Q：费用的？A：对。
Q：移植的话价格也比较贵。A：对。
Q：针对这些化疗的药物，咱们这边主要是使用什么样的一个方案？A：如果没有特殊情况，就是一个非特殊型的弥漫大B，一般就是RCHOP。
Q：还有其他的么？A：特殊的情况，你是说弥漫大B？
Q：对，就是弥漫大B的。A：还有一些特殊情况，比如说双表达跟双打击的，我们可能用EPOCH多一些。
Q：EPOCH？A：对。
Q：会联R么？A：暂时没有，一线没有。
Q：为什么不联R，EPOCH这个？A：你说联来那度胺是吧？
Q：不，美罗华。A：美罗华肯定要用。
Q：EPOCH也要联美罗华的？A：对，100%会用。
Q：还有其他的方案么？A：一线的话基本上就是这两个。
Q：就这两种？A：对。
Q：RCHOP多一点？A：对，RCHOP最多。
Q：多少？A：90%RCHOP。
Q：10是EPOCH。A：对。
Q：我们在选RCHOP的话，会考虑什么因素？A：不考虑什么因素，只要他能耐受，基本上都是RCHOP。
Q：因为看指南推荐一线治疗，还是说我们自己这边认为的一线治疗？A：指南推荐的一线治疗，公认的，用了这么多年了。
Q：患者方面有什么特殊的要求么？A：没有什么。
Q：REPOCH呢，REPOCH会考虑什么因素去用REPOCH？A：主要是他的免疫表型，主要是他的病理可能是一些双表达，我不知道你知不知道什么叫双表达。
Q：就是两个基因同时阳性。A：对。
Q：这样的话会选REPOCH？A：对。
Q：患者的话也是这种双表达的患者？A：对。
Q：所以说刚才您也提到了，所有的患者都会用美罗华，没有不用的？A：对。
Q：比如说有肝炎的呢？A：肝炎的也用。
Q：肝炎的也用？A：肝炎治疗了，他治好了为什么不用。
Q：咱一般是治好肝炎以后再用？还是同时？A：你说的肝炎，你可能指的是那种携带。
Q：拷贝数。A：拷贝数阳性，但是肝功能正常。
Q：对，拷贝数比较高的。A：这种我们肯定用。
Q：肯定用？A：对，我们用了这么多病人，没有一个病人有问题的。
Q：所以说患者拷贝数，就是携带肝炎病毒拷贝数多的话，也不会影响化疗药物的使用？A：不会影响，我们一边抗病毒一边化疗。
Q：同时进行的？A：同时进行，不等。
Q：没有一些其他的副作用？A：还好，没有看到什么副作用。
Q：间质性肺炎？A：间质性肺炎基本上没见到过，就算是有，也基本上不考虑是抗乙肝的药引起来的，基本上就是化疗药和美罗华引起来的可能性还更大一些。
Q：那这个大B中，有没有单纯使用化疗药的，不用R的？A：现在基本上没有，以前可能还有。
Q：滤泡中有么？A：滤泡都用。
Q：所以说基本上全部都是用R的？A：对，基本上全部都用。
Q：美罗华什么时候进的医保？A：进入医保那就早了，可能2000左右，20多年了。
Q：进医保后使用比例会有变化么？A：进医保之后肯定会多。
Q：目前的这个医保状态，美罗华在大B中，他是怎么报销的？A：广州医保的话基本就能报80%以上。
Q：我听到一些消息跟您确认一下，大B中他是不是一线报8个疗程？A：对。
Q：二线不报的？A：二线不报。
Q：然后滤泡的话是二线报8个疗程，对么？A：滤泡没有，也是一线。
Q：滤泡也是一线？A：嗯。
Q：那报几个疗程呢？A：也是8个。
Q：我回头查一下。A：谁跟你说。
Q：肿瘤科那个主任跟我说。A：李志明教授（音）么？
Q：对，他说二线的话是报8个疗程滤泡。A：难道跟我们不一样。
Q：应该我们市里都一样的。A：没有这种说法，应该一样，都是广州的，不会有区别的。
Q：我们美罗华在说明书上滤泡他是怎么写的？他是有什么适应症？A：美罗华他说明书我还没仔细看过，但是你看这里有，真的，对。
Q：二线报8个疗程。A：他是限复发或耐药的滤泡中央型淋巴瘤，复发才能用，CD20阳性的滤泡型非霍奇金淋巴瘤。但是我们科里的滤泡都报了。
Q：都报了，一线的也报了？A：一线也报了，这个说的有点模糊，他前面限复发或耐药的滤泡，后来又是CD20阳性的三四期的滤泡。
Q：三四期这个属于也算复发。A：没复发的CD20阳性的三四期滤泡是不是也可以报，意思就是说，你要是一二期的话就要复发或耐药，如果按照这个上面写的这种说法，我觉得应该是这样。
Q：就是一二期的应该是复发耐药的。A：这是三段，一段、二段，两个逗号，三段，一段是CD20阳性弥漫大B，一段是CD20阳性三四期的滤泡，一段是复发和耐药的滤泡性中央型淋巴瘤。
Q：我这个可以拍个照片么，我把这个报销政策拍一下。A：最多支付8个疗程。
Q：这个应该是全市都统一的。A：应该是全市统一，他这句话就是来源于那个文件，应该是非常准的。
Q：回头我研究一下。A：你看你那个图片上有没有病人名字，没有病人名字就没事，有病人名字你得抹掉，没有。
Q：那我们继续，咱们医院里会有考核么？A：考核什么？
Q：药占比？A：有。
Q：多少？A：我们科是58%还是56%。
Q：那还挺多的。A：对，我们科挺高的。
Q：对美罗华使用有影响么？A：有。
Q：58%还有影响？A：对，我们现在是68%。
Q：那这个挺高的，肿瘤那边只有30%。A：他们只有30%么？那他们怎么用，他们没办法用。
Q：他们说没有影响的，他们说该用还是用。A：他们有药占比，但是他不影响，我们是有药占比就会影响。
Q：所以说我们这边是怎么影响的？A：药占比通报，都扣钱。
Q：他们那边您的意思是不扣钱？A：嗯。
Q：但是我听下来他们那边好像是扣钱也会用。A：那搞不清楚。
Q：所以说药占比超了以后，所以说我们这边还是尽量让患者去自费去买，去其他地方？A：我们现在从来没有让病人自费去买过美罗华。
Q：那比如说他这个超药占比？A：我们超就超了，所以为什么这么高，所有病人我们都用自己医院有的药，一般除非是医院不能提供，我们才会让他外院买，有的基本上都用医院的。
Q：咱们医院到底药占比是58%，还是68%？A：我们可实际药占比是68%，要达到的目标是56%还是58%，我有点不记得了。
Q：反正就是超了。A：对。
Q：但是超的话也不影响美罗华的使用，但是钱是会扣的？A：对。
Q：扣钱也不影响我们使用美罗华？A：那没办法，你还是要先治病为主，我们只能这样。
Q：咱们一线治疗的话，治疗方案通常会推荐几个周期？A：6到8次。
Q：一般会多久评估一次？A：一般每两个疗程评估一次。
Q：一般如何评估？A：3到4个疗程以后肯定是PET-CT，然后2个疗程我们做CT。
Q：CR、PR、SD、PD大概分别比例是多少？A：CR你说整个疗程结束的时候么？
Q：就是一线治疗结束。A：CR的比例可能有一半。
Q：50%是CR的？A：嗯。
Q：PR呢？A：PR可能有30%左右。
Q：SD呢？A：SD是10%。
Q：然后另外PD有10%？A：对。
Q：患者都能使用到您推荐的周期么？A：不一样，像最后中期评估的时候，他连PR都不到的，可能会换方案。
Q：这部分比例大概有多少？A：可能有30%左右，这里你算就有20%达不到PR以上，这是最终的结局，在中期的时候还不止，就是达不到PR的，没有30%。
Q：30%是使用不到推荐疗程的？A：对，就是30%会中期换药，使用不到6到8次。
Q：所以说最主要的原因还是因为疾病进展？A：疗效欠佳，他不是进展，他只要缩小的程度没到一半以上，我们就会换方案。
Q：对于达到CR、PR的，咱们治疗方案会条件么？A：达到CR、PR的不变，继续做完。
Q：他们有的说6个疗程就可以了，8个疗程其实没必要。A：两种情况，如果是一个一二期的病人，然后中期评估完全缓解了，肯定不会超过6次。
Q：什么样的会用8次？A：使用8次的一个就是中期评估的时候，他没有完全消掉，只是达到一个PR以上，就是CR，就是4个疗程的时候没有CR，我们会做完8次。
Q：会有维持治疗么？A：刚才还有一个，就是有些减量的，有些病人他会早期的时候减量，比如说胃的淋巴瘤，刚开始治的时候肯定要减量。
Q：在方案里是RMINICHOP？A：不是，我们会减到1/3到一半，就是前面可能会有一些减量，还有一些老年人可能会减量。
Q：老年人因为前面减量了，是考虑到他身体素质，所以疗程做多一点。A：对，就是每次的剂量低一点，但是疗程数做多一点。
Q：一般减的话也减1/3左右？A：根据情况，基本上1/5到1/3期间。
Q：也是根据病人的一个身体状态还有耐受性。A：对。
Q：维持治疗呢，会有么一线？A：维持治疗，早期我们有极个别的做维持治疗，现在基本上没有什么维持治疗了。
Q：为什么现在不用维持治疗了？A：一个我们觉得循证医学不是很充分，现在都是合规，以前美罗华没有8个疗程限制的时候，我们有一些病人是用美罗华维持治疗的。
Q：单纯用美罗华维持么？A：对。
Q：维持多久？A：两年，三个月一次。
Q：三个月一次会维持两年？A：对。
Q：从什么时候开始不维持？A：从医保改了之后所有病人都不维持了，因为维持了他没办法报销。
Q：以前是可以报销的，现在不能报销了。A：对，以前没有疗程数限制。
Q：一线治疗问到这里，接下来看一下二线，CR、PR的大B患者，复发比例大概有多少，就是一线CR、PR了，到二线他复发的，大概比例有多少？A：可能有百分之30、40，不算时间的话。
Q：在这些复发的患者中，二线跟二线以上的，大概分别比例是多少？A：你说复发的病人换方案？
Q：对。A：有些复发的病人还是用原方案，是这个意思是吧？
Q：就是所有复发患者包括二线，也有这种二线经过了又复发了，三四线，我想问一下这个比例。A：你说二线以上的？
Q：对。A：那就多了。
Q：就是这两个100%，二线的大概有多少？A：你说哪个加起来100%？
Q：就是所有复发的会包括二线的，进入到二线的，然后也有一部分是二线以上的。A：你说二线和二线以上分别占多少是吧？
Q：对，这两个如果100%的话，分别各有多少？A：二线可能有40%左右。
Q：三四线的是60%了？A：嗯。
Q：针对这些一线达到CR、PR的，又复发的，选择二线治疗方案之前，咱们会有哪些考虑因素么？A：跟初诊的一样，全部都得评估一遍，骨髓得重做。
Q：为什么骨髓重做？A：因为复发的跟初诊的要求是一样的，我们全面评估。
Q：接下来想问一下治疗，治疗方案刚才问过您了，RCHOP、EPOCH。A：你刚才问的是二线的比例。
Q：那我们接着二线，二线的话就是问一下二线的一个治疗方案，咱们二线的话，基本上会用，首先先最的问，化疗、放疗，还有干细胞移植，还有其他的，大概比例是什么样的？A：二线？
Q：对，二线里。A：二线的话主要还是靠化疗。
Q：化疗百分之多少？A：所有的病人都会上化疗。
Q：100%？A：对。
Q：放疗呢？A：二线做放疗的，你说弥漫大B是吧？
Q：对，弥漫大B的。A：二线做放疗的基本上很少。
Q：5%？A：差不多。
Q：造血干细胞移植呢？A：干细胞移植只要是耐受我们基本上都会做，但是这个比例你说有多少，我估计可能也只有20%左右。
Q：他这个是针对那种能耐受的患者，年轻的，身体状态好的？A：对，然后还有对药物敏感的，有些他二线治疗怎么都不缓解也做不了，他有几个条，第一二线治疗有效，第二要年轻，身体能耐受移植，第三你还要能采到干细胞，有些人是采不到干细胞的，还要经济条件允许，有些人他没钱也做不了。
Q：您刚才提到第一点，就是二线治疗要有效，二线治疗您指的是二线化疗要有效么？A：对。
Q：化疗都有效了，还要这个么？A：要。
Q：为什么呢？A：就是他有效才需要做移植，没效就没机会做移植了。
Q：移植的目的是什么，彻底治愈么？还是？A：不是，有部分可以，机率比较低，可能只有5%到10%能够移植后就不再复发了，大部分做了移植，后面还会复发。
Q：那所以说做这个移植其实是为了。A：也是为了控制病情。
Q：我们接下来问一下化疗方案，化疗方案我们这边二线主要用什么？就是从您常用的到不常用的大概。A：常用的一个就是刚才说的EPOCH这个我们会用上，然后GDP。
Q：然后第二位的是GDP。A：对，当然都会加R，二线也会加R。然后还有DHEP，还有ICE。
Q：还有其他的么？A：还有ESHAP。
Q：还有其他的么？A：这个是化疗，我们二线经常会加一些靶向药，来那度胺。
Q：来那度胺也会用的。A：对。
Q：来那度胺是加？A：联合化疗一起用。
Q：会联合这些方案。A：我们在二线的基础上，在经济条件允许的，我们会加来那度胺。
Q：比如说这几个方案，哪些方案会联合来那度胺？A：我们EPOCH会加。
Q：这个会加来那度胺？A：对。
Q：还有其他的么？A：其他这几个方案都有可能加的，但是EPOCH我们可能多一点，联合EPOCH加的可能多一点在我这。
Q：所有的都是会加美罗华的，所有的这些方案都是会加美罗华？A：对。
Q：然后EPOCH里边加来那度胺的多一点。A：对。
Q：他分别一个比例是什么样的，EPOCH的话大概比例会有多少？A：这个可能有30%左右。
Q：30%是EPOCH。A：对。
Q：GDP呢？A：GDP的话，后面几个都差不多，这几个可能都差不多，可能都是20%左右，ICE可能少一点，ICE可能10%，加起来100%。
Q：对，正好100%。30%里EPOCH所有的都会联R么，所有的都会联来那度胺么？A：不是，少部分。
Q：这个非常少。A：对，因为那个以前那个时候不能报销，到现在他也不能报。
Q：现在不能报，现在不是能报么？他限适应症的？A：对，他限适应症。
Q：限多发性骨髓瘤。A：对，淋巴瘤没办法报。
Q：所以说也极少数会。A：对。
Q：极少数什么样的患者会联R？A：当然第一要经济条件允许，我们会推荐，基本上我们都会推荐，二线的时候我们都会推荐，但是只有少部分病人经济条件能够承担得了。
Q：这种病人大概占所有30%里的多少？A：也有一半左右。
Q：50%都能联上R么？A：对，可以。
Q：他们经济条件蛮好的。A：嗯。
Q：这部分病人的话除了经济条件好以外，还有什么原因？A：但是你要知道我们有部分人他不是加的瑞复美，他可能加的是印度版的。
Q：印度版的，他自己买么？A：对，自己买。
Q：那我们这边是推荐么？还是不推荐？A：我们推荐当然是推荐瑞复美上市的药，但是我们也会跟他说，有些病人可能是买印度版的，自己去打听，然后他就打听，他买回来什么药我们用什么药。
Q：所以说二线里，我们是所有病人都会推荐他再加一个瑞复美，但是有的病人因为经济因素，50%的病人因为经济因素。A：也不是所有的病人，我们还要看他的病理，有些病理类型不合适也不推荐。
Q：什么样的是合适的。A：基本上都是非GCB的，就是non GCB。
Q：我不太理解，DCB是什么意思？A：弥漫大B现在主要是分为两种类型，按汉斯法则的话，一组叫GCB，一组叫non GCB。
Q：那就是真的这种非GCB的。A：基本上都会推荐。
Q：推荐联合来那度胺。A：对。
Q：咱先不说来那度胺这个事，就是单纯的EPOCH的话，他这个会针对什么样的患者使用？A：你说二线么？
Q：对，二线里。A：二线的话一个就是我比较喜欢把他用在一些复发比较早的。
Q：什么算早。A：基本上就是一年以内就复发了，缓解了一年时间都不到的。
Q：这个考虑是什么考虑？A：因为我觉得他们这个复发比较早，还有一些难治的，因为我觉得这个EPOCH跟别的化疗有什么不一样，他是一个持续性化疗，就是24小时化疗药在那滴的，其他的方案就是药1个小时打完，或者就撤走了，所以他用药方式不一样，用药方式不一样是为了就是对一些增殖活性比较强的，他可能会更好一点EPOCH。
Q：GDP呢？A：GDP就是我们常规的，比如说他一年以后复发的，或者是说就是一些年龄稍微偏大，GDP副作用小确实是，所以对一些年龄偏大一点的，可能就用GDP可能会多一点。
Q：EPOCH副作用毒性大么？A：EPOCH比GDP副作用大。
Q：那DHAP呢？A：DHAP一般来说，我这里喜欢用GCB型的，因为他有个临床试验做了分层，GCB这一组，就是二线方案里面RDHAP要好于RICE方案。
Q：所以说这个DHAP是根据临床试验来的？A：对。
Q：RICE呢？A：你说二线么？
Q：对，我这问的都是二线。A：RICE用的少，确实我们不会首先想到这个方案。
Q：为什么，这个方案毒性大，还是？A：一个是毒性大，第二个我们觉得他，怎么说，他在临床试验各方面，他没有说比RDHAP更好，也是个习惯，我们在同等选择的情况下，我们可能先选择RDHAP。
Q：ESHAP呢？A：我们ESHAP方案可能会用在一些有多浆膜腔积液，我们治疗了好几个多浆膜腔积液可能是更有经验，多浆膜腔积液的ESHAP方案可能好一些，就是胸腔积液，腹腔积液这种的，包积液。
Q：有胸腔积液、腹腔积液的会用ESHAP。A：嗯。
Q：这个治疗起来，他是有优势的是么？A：对，我们前面当然只是少数病例，不是大病例，可能我们感觉这个方案对一些多浆膜腔积液的效果还不错。
Q：所以说这些所有方案都会联美罗华？A：嗯。
Q：二线的话达到CR、PR、SD、PD的比例大概分别多少？A：二线CR的概率可能会少一点，估计可能也就是百分之30、40。
Q：PR的呢？A：PR的话20%左右，可能有一半都很难达到PR以上。
Q：SD、PD的？A：PD可能有百分之40、50，可能需要用到三线方案。
Q：SD就很少了对吧？A：对。
Q：进入CR、PR的后续处理方式是怎么样的，二线里？A：以前如果没有做过移植的，可能首选推荐做移植。
Q：二线里会有维持么，比如说PR、CR的？A：基本上我们也不维持。
Q：也是因为报销的问题么？A：基本上差不多，如果经济条件好能买的，我们有时候比如说你用EPOCH加R缓解了，有些可能做不了移植，做移植的我们就做移植了，做不了移植，或者移植以后的，我们有可能会慢慢用来那度胺维持。
Q：用来那度胺维持，不用美罗华维持的？A：嗯。
Q：都报不了，为什么？A：美罗华，基本上我们不用美罗华维持现在，感觉他效果，就是不是很理想，加上他费用也高，又不能报销。
Q：效果，您指的是他这个维持的效果不理想？A：我们维持也用的很少，基本上现在很少用维持现在，不管你是一线还是二线，很少用维持的。
Q：滤泡的话会用维持么？A：滤泡会。
Q：滤泡在一线，还是二线。A：滤泡一线我们就维持。
Q：一线会维持？A：对，滤泡维持肯定是首选美罗华。
Q：为什么？A：指南里面有推荐。
Q：但是他报销好像也不能报销，维持的？他那个是属于复发。A：用的病人不是很多，但是我们有用美罗华维持的，好像他们都能报，给他报了，我也搞不清楚，按照医保政策应该是报不了，但是实际上还是报了。
Q：实际上是能报的？A：嗯。
Q：二线再进展的患者三线治疗方案，一般会有哪一些？A：三线的话我们多半可能会想到一些靶向药，来那度胺，还有伊布替尼，甚至万珂，化疗也会用，其实三线的化疗方案也是那几个，就看你以前用过没有，如果你二线用了EPOCH他没效，那二线的时候可能就换成RDHAP，或者是RICE这种，是这几个方案。
Q：整体来讲您对大B患者的治疗管理您觉得满意么？A：还可以，确实有部分病人很难搞，那个怎么搞。
Q：你觉得困难，这个难搞的话是他不听你的，还是说病情难搞？A：病情难搞。
Q：还是说太复杂了，合并症多？A：怎么说呢，病情复杂就包括合并症多，综合因素吧。
Q：弥漫大B问完了，然后是滤泡的，滤泡的我前面也问您一部分了，患者来源、诊断、分类，这个就不问了。接下来我们就直接进入治疗阶段了，滤泡的话一线治疗，比如说放疗、移植和化疗的话，分别一个比例大概是多少？A：滤泡放疗可能会多一点，20%左右。
Q：滤泡放疗20%。A：嗯，主要是有在比较早期的，一二期的病人里。
Q：那干细胞移植的呢？A：滤泡做移植的，一线我们不做移植，二线才做。
Q：一线的话是不做移植的？A：嗯。
Q：那么化疗的话就是80%，还是100%？A：化疗的话90%，除了特别早期的一线的，放疗完不做化疗，其他的基本上都会联合做。
Q：咱们针对一线化疗，一般都有哪些方案？A：一线化疗我们现在RCHOP。
Q：除了RCHOP，还有其他的么？A：其他的RCVP也有用。
Q：还有其他的么？A：RR也有用。
Q：来那度胺加美罗华？A：对，老年人的。
Q：还有其他的么？A：其他的就很少用了。
Q：大概RCHOP，RCVP，还有RR的话。A：RCHOP可能80%。
Q：RCVP呢？A：15%。
Q：RR是5%。A：嗯。
Q：RCHOP主要针对什么样的病人？A：RCHOP就是一般的三四期的，就是没有什么特殊情况的。
Q：一般的三四期的？A：对。
Q：RCVP呢？A：RCVP就是有些老年人，或者有心脏基础的，就会把那个去掉。
Q：老年人，年龄大概大于多少？A：就是很大年龄的，因为滤泡有一些是一些很高龄的病人得。
Q：会有一个界限？A：80岁以上的。
Q：大于80岁的。A：对。
Q：刚才您也提到还有一些心脏功能。A：对，有一些本身心脏功能不好的。
Q：为什么心脏功能不好的？A：有合并症，有些长期高血压，或者心血管系统有那个的，有心律失常的。
Q：如果说他有这些病的话用RCHOP的话，会有什么样的影响？A：阿霉素对心脏有毒性。
Q：然后RR主要是针对老年人是吧？A：对。
Q：还有其他的么？A：主要是一些老年人，其他没有了，再就是经济条件好的，既是老年，又是经济条件好，两个条件具备才能用RR。
Q：是因为来那度胺不能报。A：对。
Q：一线治疗中我们推荐的周期大概是几个周期，在滤泡里？A：8个。
Q：多久评估一次？A：也是每2个疗程评估一次。
Q：评估的话用什么评估，PET-CT，还是？A：我们也会做PET-CT，有些人也是做CT，都有。
Q：缓解情况呢，比如说CR、PR、SD、PD分别一个比例大概是多少？A：滤泡的话CR也有40%左右。
Q：PR呢？A：可能30%。
Q：SD呢？A：20%。
Q：PD的话10%？A：嗯。
Q：患者基本上都能使用到您推荐的周期么？A：也不一定。
Q：什么样的原因？A：也是跟弥漫大B一样，中期评估也要看一下，看方案反应怎么样，还有一些可能是本身副作用，耐受不了。
Q：像您说的中期评估效果没有达到预期的这部分比例大概有多少？A：滤泡可能少一点，我估计可能20%几，百分之20、30。
Q：这部分比例大概有多少？A：5%左右。
Q：这部分还比较少的。A：嗯，RCHOP耐受性还是可以的，大部分还是能耐受的做完。
Q：针对这些CR、PR的患者，接下来维持治疗？会维持治疗么？A：会。
Q：刚才前面也提到也会维持治疗的。A：其实滤泡我们维持比弥漫大B更积极一点。
Q：那为什么这个滤泡会维持治疗更积极？A：一个他有循证医学的证据相对会多一些。
Q：然后也是能报销的，至少咱们操作下来是能够报销的。A：对，我们现在有些病人他能报，我搞不清楚为什么，超过8个疗程他也能报。
Q：所以说我们这边一线滤泡治疗，用维持治疗，还是根据循证医学的证据，他在一线里，针对CR、PR的患者，他是有循证证据支持的。A：对。
Q：维持治疗的方案是什么样的？A：美罗华。
Q：单用美罗华么？A：嗯。
Q：有单用美罗华？A：嗯。
Q：他这个维持的一个周期的频率大概是什么样的？A：我们用的比较多的是三个月一次，用两年，其实指南推荐的是两个月一次，用两年，我们用少一点。
Q：比如说一线治疗中已经用了R，那么是否维持的时候也会用R进行维持？A：对。
Q：那这个比例大概是多少？A：基本上都是。
Q：有没有一线用完R，后期维持不用R的？A：肯定有。
Q：那是什么原因？A：主要还是一些费用，他能报销的我们就给他用，还有一些经济条件好的，不能报销我们也用。
Q：他这个能报销，不能报销，进医保了不都能报销么？A：我搞不清楚，他进医保之后他现在还没适应好还是干嘛的，反正就是有些地方他超过8个疗程他也给他报。
Q：您指的是外地？A：广州也一样，广州医保，我们上次就有一个是广州医保的，工医广州医保，反正是属于广州医保系列的，我们做了8个疗程化疗，现在维持治疗他一样给他报了，他可能是有些政策下来之后没有严格按照那个政策执行，只是一个过渡阶段。
Q：所以说这个一线用完R，维持不用R，主要原因还是因为价格的因素，还是因为价钱的因素。A：对。
Q：那么除了用R维持，还用其他方案么？A：基本上没有了，我这里没有。
Q：一线中没用R有么，一线治疗中？A：基本上没有，基本上都会用。
Q：说完一线我们看二线，CR、PR的这个临床患者，获得长期缓解的比例大概是多少？A：长期缓解，你指的长期是多久？
Q：咱一般这边缓解会分长期和短期么？A：对，我们很多都五年以上。
Q：一般缓解的话五年以上算长期缓解？A：对。
Q：有短期缓解么？A：短期复发的肯定有。
Q：长期和短期，这样一个比例大概有多少？A：怎么说呢，就是说滤泡缓解以后他复发，一般来说都要好几年以后，两三年以后。
Q：两三年会复发。A：我觉得三年到五年这个区间似乎复发的这个概率会高一点。
Q：那么对于一线达到CR、PR的这部分滤泡患者，在选择二线治疗方案之前，咱们考虑因素，还和之前的一样么？比如说会考虑复发患者的比例，是否还会重新评估他的一个类型？过去的治疗方案？缓解时间？A：我们尽量会给他重新取活检，但是实际上做得到的，我估计一半都不到。一个是他自己的意愿，有些人他不愿意做，还有一部分是条件限制，太深了不好取，就是这样。其实我们能取的尽量取，比较浅表的，他又同意的，基本上都会取。
Q：对这些一线达到CR、PR又复发的这些患者，二线治疗方案一般？A：看他缓解的时间，如果是时间比较久了，两年以后复发的，我们就是用一个方案RCHOP。
Q：那么其他的呢？A：其他的早期复发的，你说二线。
Q：对，还是二线。A：二线方案的话一般来说就不像弥漫大B强制了，少一点，我们用EPOCH也有，就用EPOCH，一部分。再一个就是用新药，来那度胺这些。
Q：RR？A：对，RR。
Q：REPOCH还是两年以下复发的是么？A：对，两年以下复发我基本上用这个方案会多一点。
Q：为什么两年以上复发的患者会用RCHOP？A：两年以内复发说明他是前一个疗程治疗我觉得不是特别理想。
Q：您的意思就是他前一个疗程用RCHOP。A：如果缓解的时间久，说明这个方案还是不错。
Q：有效，所以说会接着用。A：对，就是后面会继续用，如果是说他缓解的时间很短，两年以内他就复发，就算二线还用RCHOP，后面缓解的时间不可能超过前面这一次。
Q：然后还有一个RR，RR这个是针对什么样的患者？A：RR的话，因为我们说到那个强方案，REPOCH不是所有人都能耐受，这是一个不能耐受的。第二个也确实会考虑一些经济费用的原因，两个新药没有化疗，用上去费用高。
Q：所以说经济条件好的会用。A：嗯。
Q：分别这三个的比例大概是多少？A：以前两个为主，RR很少。
Q：RR大概能占5%？A：差不多。
Q：那剩余95%的话这两个怎么分，RCHOP？A：RCHOP可能50%。
Q：那个45%？A：对。
Q：一线达到CR、PR，之后又复发的，这部分二线治疗之后达到CR、PR、SD、PD按的，分别比例大概是多少？或者说您CR、PR给我一个比例，SD、PD给我一个比例。A：CR、PR应该也有70%左右。
Q：30%是SD、PD的。A：嗯。
Q：对于这些前期达到CR、PR，或者说进入SD、PD的，后续处理方式会有不一样么？我起来想问对这些CR、PR的患者，他会有二线维持治疗么？二线不维持？A：二线怎么说，如果他是缓解的用的来那度胺的，我们就给他做维持，用来那度胺进行维持，用美罗华维持基本上是不用的。
Q：所以说二线是用来那度胺维持的。A：对，就是跟一线不一样。
Q：不用美罗华，用美罗华是感觉美罗华维持没有效果。A：因为第一个以前他一线的时候我们已经用了美罗华维持，所以他再复发的时候，再维持的时候就不会再选择美罗华。
Q：所以用来那度胺，刚才您提到一线里，维持是三个月用一次，然后用两年，所以说二线用来那度胺维持，来那度胺换个药，他是属于靶向药。A：对。
Q：为什么会考虑用来那度胺靶向药这样一个，从哪一个考虑？A：一个方便，他口服药，第二个他可以长期治疗。
Q：安全也好。A：安全也不错。
Q：他这个二线维持治疗，咱们也只用来那度胺了听下来。A：基本上现在只用来那度胺，本身滤泡就不多，现在拿到的药也不多。
Q：大概多少比例，100%，二线维持治疗的？A：二线不是所有病人都维持的，就是二线病人能够，就是说经济条件能够承担的，然后最好是之前二线也是用来那度胺方案缓解的，那就基本上100%用。除了这两种以外的，比如说他是用RCHOP方案又缓解了，那部分病人可能我们都不一定给他做维持治疗，就是二线缓解之后。
Q：我想问总的二线维持的话大概有多少比例？A：不多。
Q：10%？A：可能20%以下。
Q：二线再进展的话，三线治疗方案都有哪一些？A：三线还是这些方案。
Q：就是换着用。A：对，选他没有用过的就行了。
Q：考虑因素跟之前也一样么？A：对，也是根据他疾病发展的程度，身体耐受的程度，还有经济条件。
Q：滤泡患者现在管理和治疗上，您觉得满意度如何？A：滤泡的话一般般，他主要是这个病时间长，很多病人他不按期过来查。
Q：依从性不好。A：对，他缓解之后他连续几年都不来，然后等到复发了他才来。
Q：所以说是要定期过来做检查。A：对。
Q：定期过来做检查他该复发还是复发。A：他也会复发。
Q：定期过来做检查，就是他依从性好的话对他有什么好处，是延缓他复发的时间么？A：因为有些病人他老不来的话，他一旦来的时候病情就很重，就拖的很重，因为他病情惰性的，惰性他复发有个过程，弥漫大B还不一样。
Q：接下来想问一下慢性淋巴白血病，咱这边的话一线药物主要选择哪一些？A：慢性淋巴细胞白血病是吧？
Q：对。A：现在我们也是用美罗华方案。
Q：哪个是？美罗华加什么，或者是叫什么方案？A：我们现在用RCOP比较多。
Q：除了RCOP还有其他的方案么？A：还有，有FCR。
Q：FCR，还是RFC？A：FRC跟FCR一样的，都是那三个药。
Q：就是RFC？A：对，RFC。
Q：还有其他方案么？A：基本上我们就两类，一类就是年纪大的RCOP，年纪轻的FCR，还有部分病人我们很少的，就是用伊布替尼的。
Q：伊布替尼是看什么？A：其实主要的就是看他的经济情况，因为伊布替尼最近才进医保，过去一年都是自费，又很贵，基本上就看经济情况了，经济条件好的一线也可以用伊布替尼，我们现在一线用伊布替尼的只有1个病人，我们只有1个病人用。
Q：就因为他经济条件好用的？A：对。
Q：不会说他有特别的一个基因突变的靶点？A：没有。
Q：所以说RCOP是年纪大的，他毒性小是吧？A：对，毒性小。
Q：RFC是年纪轻一点的，毒性可能稍微强一点。A：嗯。
Q：一般的话我们治疗的话推荐他周期大概多长？A：也基本上要做到6次。
Q：评估呢？2次一评估？A：也是2次一评估。
Q：评估的话方式也是PET-CT？A：不是，慢性淋巴细胞白血病，如果一开始初诊他没有淋巴结肿大，他就是淋巴细胞高，查血就行了。
Q：就是查血常规？A：对。
Q：他二线治疗呢？A：二线治疗的话那就多了，比如说前面没有用伊布替尼的，我们一般就会强烈推荐伊布替尼，就算他不能报我们也会推荐的。还有一个就是来那度胺也会想到，有些二线里面，也是RR。
Q：二线的话一般使用周期是多少？A：二线诱导缓解基本上都是6次，都会用6次的。
Q：评估跟前面一样了？A：对。
Q：您对于生物类似物的态度，您这边有听说过，或者参与过生物类似物的临床研究么？A：临床研究好像没有，没有接这样的项目。
Q：您这边是如何看待生物类似物与美罗华的差别呢？A：我觉得只要临床试验的数据，用数据说话，数据效果一样，我有认为他是一样的，数据不如那就是不如。
Q：您有没有听到过，或者说您自己看到一些数据，判断他这个数据？A：我没有看到那个数据，我没有亲眼看到那个文章，我只是听他们有些人会议上，或者私下有些专家交流，有些人说是一样的。
Q：您指的什么样的数据是一样的？疗效？A：就是疗效是一样的。
Q：疗效主要看哪些点？A：疗效就看缓解率。
Q：您觉得跟美罗华相比，针对患者的用量、周期方面。A：应该是一样的，没什么很大区别，也是类似物。
Q：因为他都是类似物，所以您觉得没有什么太大区别？A：对。
Q：我今天访问就这么多内容，非常感谢您。
Q：从医院赶过来的吗？A：对，所以比较赶今天。
Q：嗯，也是麻烦你了。A：没事。
Q：我们这样的，我们是爱空雷，以前的艾美仕，然后呢我们这次想做一个非霍奇金淋巴瘤的一个病人诊治疗程的一个研究。其中也会涉及到咱们血液科。A：哦。
Q：对，那我们现在正式开始，好的。主任我想了解一下，在过去的一年中，您估算一下就可以，您本人检查的非霍奇金淋巴瘤的患者大概多少例？A：总数是吧？
Q：对，您自己决定。A：二十个左右吧，一般正常情况下是这样子的。
Q：二十个，OK，好。我问一下，就是分别我们会去看弥漫大B的还有滤泡的，就是这两类患者，那你像弥漫大B的话，大概有多少例？A：可能弥漫大B比较多吧，差不多到一半了。
Q：十个。A：嗯，大概十个左右。
Q：十个，那滤泡呢？A：两三个那样子。
Q：滤泡它比较少。A：对，相对来说吧，因为弥漫大B是最多的目前。
Q：对，那你像所有这个弥漫大B的患者，都要做病理性检查吗？A：对呀，我们只要他来了我们这里，要诊断这个病，我们必须有病。
Q：左右的百分之百都要做病理性检查的。A：对。
Q：那一般的话，像大B的话，他一般会做几次检查。A：正常情况下的话，主要部分是一次。
Q：一次就够了。A：我们出来了，但是我也碰到过两三次，三四次也会有。
Q：像那种两三次的他是什么情况。A：之前有个病人这样子的，他一开始淋巴结大，他是做部位不一样，他可能先后去过肿瘤医院，也去过广医，那些做了没做出来。后来到我手上的时候，刚好新长了我们切了一个就做出来。
Q：所以您觉得他的原因是因为他新长了，新长了一个，然后比较好判断是吧？A：对，而且我们也试过这样的病人，就是腋窝好多淋巴结很多，但是我们不知道选哪个。那其实我们做过PETCT，他其实不是每个都有活性的，是有这样的情况的，但是不多说实话。
Q：OK，但是所以说像这种重复做，做两三次的情况大家分为两类，第一类可能是他之前去到其他的医院，也做一些检查，但因为这个淋巴结比较小，不明显，所以说判断不出来。A：对，他不能诊断他是淋巴瘤。
Q：对，所以等它发展以后，可能变大了，容易诊断了这样的话，他就可能被检查出来，或者被诊断出来了。A：嗯。
Q：那么第二类情况就是您刚才也提到了，他可能淋巴结比较多，不均匀，有可能取到的是没有活性吗还是？A：对。
Q：OK，他没有活性是没有肿瘤细胞活性，就是没有渠道。A：对，没有渠道。
Q：OK。那除了这两种情况，还有其他的吗？A：还有一种情况什么情况呢，我也碰到过，年初的时候，他其实还是那个切那个淋巴结，只是是他在外院的时候可能跟切病的关系有关系，他之前在外院切的那个，就没诊断出来，然后来了我们这边，我觉得不符合重庆那边的标准，再切，切到中间那部分他就是了。
Q：但还是基于取的位置的。A：基于同一个淋巴结。
Q：同一个淋巴结。A：没再取，同一个淋巴结，他可能分布也有问题吧。
Q：就是在一个淋巴结内，它可能是之前检测他取那个没有取到癌细胞，咱们这里是取到了。A：对。
Q：那这个是跟您刚才说的第二个情况是稍微有点类似的。A：嗯，但那个是不同的淋巴结，这个是同一个淋巴结，像刚才那种是不同的部位做的，这是同一个部位做的。
Q：那切点。A：同一个标本，其实同一个标本。
Q：那还是说他那边，之前可能切片，切片完切好以后，他经验和技术好像不是。A：也有可能，可能真的是你整个淋巴结，有些淋巴结很大了，他可能下边边上或者什么这个真的很难讲。
Q：对，那像这种发生比例高吗？A：很低的，这种很低的，我们这么多年，才发生了一两次。
Q：哦。A：OK。
Q：那么像滤泡型淋巴瘤，咱们这些病例的话，也是要都要去做病理性检查的，也是百分之百的。A：百分之百的。
Q：OK，那么他一般的话会做一次？就是滤泡的一个淋巴瘤，他做病例检查的话。A：一般滤泡的话，是这样子的，诊断的时候做一次。
Q：诊断的时候做一次。A：一般做一次，绝大部分，如果他有复发的，我们肯定会再做的。
Q：诊断的时候会做一次。A：嗯。
Q：然后复发的时候还会再做。A：嗯。因为他可能有部分滤泡他会转变的。
Q：他一般会转变成什么呢？A：弥漫大B。
Q：哦，滤泡会转化成弥漫大B。A：对。
Q：OK，所以说复发的时候还会再做一次诊断。A：对。
Q：那相当于滤泡的话，基本上是，如果他复发的话，就做两次，不复发的话，可能就做一次就完了。A：嗯。
Q：对，那还牵扯到回到刚才那个弥漫大B，弥漫大B刚才您也提到，大多数还是做一次的，那做一次的比例大概多少？A：弥漫大B。
Q：对，弥漫大B的。A：可能肯定是有90%以上的。
Q：90%以上会做一次，OK，好的。接下来呢，我就想了解一下弥漫大B的一个诊断和治疗方面的内容。首先我们先看一下大B的一个患者的来源。我想问一下在您这边诊断的大B的患者中，他们一般都是从哪些科室过来的？A：这个就很多科室都可以有，比如说耳鼻喉科可以有，口腔科。
Q：口腔科。A：外科。
Q：外科是单纯外科吗还是普外。A：普外也有，反正泌尿外我们也有胸外也有，看他长在什么位置了。
Q：哦，就长在什么位置就是，OK，泌尿外科也有。A：嗯。
Q：耳鼻喉，口腔，然后普外，胸外，泌尿外，还有其他的吗？A：内科其实也会有的。
Q：内科的话是。A：消化。
Q：消化科。A：腹腔的或者是胃的。
Q：胃的也算消化科吧。A：对，就是消化科。
Q：都同，那内科和消化科，还有其他科室吗？A：就消化科比较多。
Q：就消化科比较多。A：我的印象。
Q：OK，好的，那刚才您提到这么多科室，耳鼻喉、口腔、普外、胸外、泌尿外还有消化，这里科室假如说他们都加起百分之百的话，您大概给我一个比例吗？A：比例是吗？
Q：对，大概一个比例就可以。或者说从高到低去说也可以。A：哦，从高到低，可能就是，我看看，口腔跟耳鼻喉。
Q：口腔跟耳鼻喉。A：嗯，然后消化科。
Q：然后是消化科。A：嗯。
Q：然后。A：普外。
Q：然后是普外。A：嗯。
Q：接下来是胸外和泌尿外。A：嗯，那些都很少。
Q：很少，不多，OK，那像第一位的口腔科的话大概能有多少比例，一百个的话？A：30个吧。
Q：30%，那耳鼻喉呢？A：差不多。
Q：也有30%左右。A：嗯，差不多。
Q：消化呢？A：消化20%吧。
Q：20%，OK，普外呢？现在已经80%了。A：10%吧。
Q：嗯。A：写5%左右吧。
Q：胸外科和泌尿外科5%左右，好的。那么我想问一下，就是有没有从别的医院，或者说从别的城市送来的？A：也有，但是这个不多，也有，就是有些在其他医院诊断的，他有些做过治疗的没做过治疗的，有些复发的都有。
Q：对，那比如说这些外院送来，咱们本地外院的大概他能占一个多大的比例，就是从外边可能本地外院我们分一部分，然后外地的这部分分一部分的话。A：那可能本地的外院可能少一点，二三十个。
Q：20%-30%。A：对主要都是市外的，因为本地的很多人他可以选择很多。
Q：嗯，那也就是说70%-80%都是从外地过来的。A：对。
Q：为什么这么多，外地的这么多会送到咱们。A：因为广州市，如果他是在本地生长的，在这边的他知道广州市很多医院，他不一定来我们医院对不对，然后到外地的话，他很多的就是以前的病人介绍，或者本院的职工，熟人和亲戚比较多一点。
Q：熟人和亲戚，外院介绍。那他们是不是可以这样理解，咱们这边本身外地患者就会多一些，因为他也可以介绍到其他医院嘛。A：是啊，就是我们科外地患者挺多的，什么潮汕那边啊，那边挺多的。
Q：嗯，那咱们科的话，外地患者大概占比能有多少？A：现在有一半以上的。
Q：哦。A：就目前，就所有病种来说，50%以上。
Q：50%，60%。A：50%多吧。
Q：50%多，OK，那咱们科室在这块有没有一些特色，就是有没有一些慕名而来的。A：也有，但是就是说也有就是看到我们主任，或者以前做过亲戚朋友，或者是那些也会来的，一般都是找熟人才来的，一般外地的。
Q：对，OK，好的。那我们因为刚才我们讨论的是大B的嘛，那我想问一下滤泡的话，滤泡他们跟大B会有些区别吗，比如是首先从科室来讲，从哪些科室过来的。A：那个可能没什么区别，这个很随机性的，这些就是说，不是说他滤泡介绍给我们，大B一般没有这样子。
Q：就是说滤泡跟大B，他们从不同科室过来的一个比例和分布基本上。A：比例差不多的，滤泡他其他科的他对淋巴瘤也没有什么很大的认识，他可能主要是（10：17），淋巴瘤的，他就会让血液科会诊了，或者直接这样过来了，他就没有说哪个类型就可能是哪个科，他没有。
Q：对，那么他那个转诊的，比如说本地外院的过来的跟外地这些过来的比例，跟大B有区别吗？A：没有。
Q：也没有区别。A：这个没有，他不像说人家那种，哪种什么白血病那种没有，这个是还没有。
Q：对。A：也没有说在广州，也没有说哪个医院，他专门做弥漫大B的，没有哪个做滤泡出名的，没有这样子分。
Q：对，那么是不是所有的，接下来我们还会问到大B这一块，所有的大B他的病理检查，是不是都在咱们医院血液科门诊。A：对，我们医院做完了。
Q：有没有转到其他中心的，转出去的。A：没有，就是说除非是那些诊断不明确的，那些我们才能转诊，但绝大部分我们自己医院现在都好。
Q：咱们医院基本上都能覆盖掉。A：那些组化，那些全部都能做好了。
Q：全部都能做好。A：全部做好了。
Q：那转的话，比例非常少。A：很少，就是说除非那些病人他自己说要求要再送出去，再做一套，或者说我们医院做的，有某个说某个抗体没有或者才出去做，一般很少。
Q：就是转出去的有一部分是病人自己要求的。A：对，那有些他可能想，像我说的有个病人，他要想再去肿瘤医院再核实一遍，他其实在我们这里已经诊断了。
Q：就是他自己不放心，他觉得肿瘤医院可能是。A：对，或者什么医院，肿瘤医院，他那些可能再做核查一次，他可能比较多。
Q：他就再确认一下。A：对。
Q：OK，刚才您提到的是别人自己要求，那然后另外第二点，您刚才有提到就是说可能是某些诊疗做不了。A：嗯。
Q：比如什么样的诊疗做不了。A：以前的话，我们做不了三打击，双打击的，但是近这半年都能做了。
Q：三打击双打击是FISHDNA检测的对吗？A：对，现在都能做。
Q：现在都能做，也就是说现在来讲的话，没有说因为这个原因转出去的。A：没有，最近这半年都没有。
Q：那大多数还是因为病人自己要求转出去的。A：对。
Q：那像这部分比例的话一百个人里面有几个。A：有一两个，很少。
Q：那就很少。A：对。
Q：就是大部分还是会留下的。A：只要是我们这里能做出来的，他都客观的嘛。
Q：对，好的。接下来我还问一下，就是大B，淋巴瘤细胞他一个诊断情况，在咱们做病理检查前，通常其他科室他们给咱送过来的时候，会给咱们血液科提供一些什么样的信息吗？A：其他科。
Q：对。A：他一般也不会提很多信息，因为他们根本就没有很细的运营，就可能切一个总部，常规就做先做冰冻，冰冻完以后，再做石蜡的，然后再做组化，一般正常情况下是这样子。他们只能最多提供个病史，但是他其他的就没有像我们有血常规这些，如果说做其他的CT，PETCT他不会这样子。
Q：就是说我听下来，就是他会提供一些病史这种。A：对，最基本的。
Q：只提供病史吗？临床那些其他信息有吗？A：其他信息，就是他有些病人他这样子，如果他发现全身淋巴结大，他可能就是病史了嘛。一般他们可能连血相他们都不提供。
Q：血相都不提供。A：对，因为他们没有这个印象他们可能没有这个印象。
Q：他没有这个意识是吗？A：对，没有这个意识说，他不像说我们很多东西都提，因为他做组化做什么，我都很主动的去跟他们沟通的嘛，他们外科一般不怎么沟通。
Q：不怎么沟通的，就是他们能提供的也就是病史了。A：病史了，就是哪个地方淋巴结大，或者有些他如果他有些有什么外科的症状体征他做了CT，他可能会写一下，但是可能也写的不仔细。
Q：那您觉得他们提供这些信息，还非常有限的，只提供病史，那你觉得对于怎么血液科的医生，做准确的检查，这个有帮助吗？或者说。A：血液科医生做准确检查，不是靠我们提供这东西的嘛，还是靠他看出来的东西嘛，除非他们有疑问这个就是说，他觉得这个诊断有疑问的情况下，他跟我们沟通嘛。
Q：对，那您觉得除了他提供这些病史的信息，您觉得还有哪些可能是对于咱们诊断，判断比较有用的信息，希望他们来提供的？A：其实我觉得，他们提不提供，其实影响可能真的不是很大，他跟其他我们的白血病，（14：58）什么那些还不大一样，你做出来不是就不是，你不可能根据。我虽然这个病，我很怀疑他是淋巴瘤，有什么什么症状，有嗜血，但是你这个做出来，你也不能说他是啊。
Q：对。就是说其实我们在淋巴瘤，病理诊断这块的话，目前是没有什么一些太大的挑战的，是这个吗？A：是，现在其实淋巴瘤诊断已经我觉得很成熟了那种，已经很规范化了，他直接把他引进进去，他就直接可以戳我们真实，就像我们在百度上搜，把那几个一搜，基本上他都能看得到，不会说很难，很疑难。除非那种类型很特殊的那种，他们才会有一个疑难的讨论。因为每个医院的血液科，他都有组织这种，每周他们会有一个病理讨论，或者每个月，我们整个省或者整个市的他有一个血液科的疑难病理讨论，他们有的。
Q：嗯，那比如说什么样的算疑难病例呢，就是说您这里遇到的比较有挑战的，不好判断的这种疑难病理。A：想一想。
Q：嗯。A：就以前，但是不是弥漫大B的。
Q：不是弥漫大B的。A：对，弥漫大B其实很简单，真的很简单，弥漫大B他跟滤泡都很熟悉，就算其他很少见到的，我那边就是伽玛，（16：18）就那些他，我们真的是会拿出去，在省里面讨论，不行的话，拿去北京或者拿去上海会有这种，我们曾经试过，但是基本上弥漫大B，很少还诊断不出来的。
Q：OK，好的，那么弥漫大B的话，他的一个检查的一个流程大概是什么样的？A：首先肯定是他有症状嘛，有症状发现哪个地方有大的，或者梗阻的，外科肚子里面有东西，或者胃里面有出血的，他有这个症状，他去检查，检查他发现，那会做活检啊，做完活检，如果活检的病理能考虑是这个问题的话，他一般这种病人就会到我们手上了。
Q：哦。A：到我们手上就做我们淋巴瘤的分期了。
Q：咱们这边就做分期，那您刚才这里有没有是有一些什么细胞形态学检查？A：细胞形态学就做骨髓和细胞形态学，病理本来就是做形态学的呀。
Q：就是病理这一块，就是其实在。A：你说什么针穿什么那种情况，你要讲的更具体一点，你这太笼统了，我答不了。
Q：因为这块我也不是特别清楚。A：对，形态，本来病理就是有细胞形态，切片以后不是有细胞形态吗，就是我们如果说我们血液科的还有就是说骨髓的，就是说怀疑他骨髓有没有侵犯的，都会做，只要是淋巴瘤的我们都会做骨髓检查。
Q：嗯。A：就是做分期的那个，肯定会做的。
Q：所以说比如说像骨穿或者说什么样的，他其实会牵扯到细胞形态学的一个检查，然后是用于分期。A：对。
Q：所以说我们诊断这里，我们血液科是帮助临床一进行分期的是吗？A：分期他不分期，他做诊断，但问题是我们作为的分期，分一二三四期是我们分，不是他分。
Q：哦。A：他没有我们其他的资料，他分不了。
Q：是的，所以说我们这边是帮助他们进行分期的。A：就是他只是说做诊断，做诊断，他是什么淋巴瘤，是什么类型，他只能做什么类型。但是这个病人到每一期是血液科的医生，临床的医生去决定他是哪一期去给他分。因为血液科的医生看不到病人，没有他一些其他的资料，他侵犯的范围是没有的，所以分是临床的医生分。
Q：嗯，临床的医生分期。A：嗯。
Q：OK，好的。那咱们这边，免疫组化分子遗传学检测会做吗？A：做。
Q：那免疫组化和免疫遗传学检测，他一般检查的目的是什么呢？A：免疫组化，他现在诊断每一型的淋巴瘤，他都要有组化的结果的，不能单纯靠光进的结果，他肯定有组化结果。然后他做完组化结果，他还要分，比如说他会分弥漫大B里面他会分TCB，非TCB型，三打击双打击，这就是他们做的，血液科做的。
Q：血液科做的。A：其实我们也能做，但他骗不到我们手上，其实我们临床，我们也可以找人做，我们实验室也能做，就是他不给片子我们做不了而已。
Q：OK。所以说最后的话，我们会结合这些临床特征，会给他确诊吗？A：是啊，其实确诊不需要我们临床特征的，有病理就能确诊。
Q：有病理就能确诊了。A：对，因为这是个没症状的。
Q：好的，所以说刚才我提到的这三个的话，我们都会去做的。A：嗯。
Q：那有没有说，我只需要做其中的一项就可以了。A：哪一项，你说哪一项。
Q：比如打个比方，我也不知道是哪一项，就是没必要说我所有的可能是刚才我们讨论的这些东西，都没必要全部去做。A：都有必要做。
Q：全部都有必要做。A：对，因为什么，你说病理，你肯定组化要做是吧，那些肯定要做的，然后你除非那个病人说我没钱的，我的几千块钱一分都不花。
Q：但这个应该比较少数吧。A：很少数，因为我们都会讲通他的，因为你不做这些你怎么判断他是高危，中危，低危呢，危性度有多高。然后你还要判断的分期呀，如果你不做我们这些最简单的，你淋巴结你内脏我是摸不到，我也看不到，我只能做影像学的检查是吧。
Q：嗯。A：最低低级别做个B超吧，高级别做个PCT，你不做你让医生怎么帮你分期，不做骨穿，我怎么说你肯定没问题。
Q：对。A：所以我们要求，所以一般做这两万块钱，可能先花的。
Q：要一两万。A：因为你做个组化，淋巴瘤的几千块钱的，好几大千块钱的，我们上次有病人就是弥漫大B的，做了快一万块钱了。
Q：哦。A：好多钱的。然后你再做个CT扫一下，做骨穿，那两万块钱已经花了。
Q：两万块钱，对。A：嗯。
Q：那刚才您有提到，会给他分一些高危，中危，低危的。那这种的话，是通过什么样的一个检查，或者说怎么？A：比如说本来淋巴瘤的类型也有分是吧，滤泡本来就不是是属于高侵袭性的，但是弥漫大B他是高侵袭性的。然后如果他还有什么三打击，双打击，那就更惨了，对不对？
Q：对。A：然后再跟我们的分期，临床的分期，如果一期二期，那肯定是比较早期的嘛，如果四期的有肝脏有了，骨髓有了，那肯定是不好的。
Q：对。A：更差，这样综合来看。
Q：综合来看的，所以像这种都有的话，可能是属于高危的。A：嗯。
Q：那我们有一些比如说指南上有一些参照，他比如说我高危的患者，我阴性的可能是我处于三四期，我可能是双表达，或者三表达的。指南上有这样去说吗？A：指南上没有，没有这样说，只是说我们做，有些很多专家做了很多研究，他会说，双表达，三表达，他会就是说预后更差，是吧，环节更难，他有这样说。就不像那种白血病他特别有分出来，我这个有几号几号，两个组一查，这个是高危，好像暂时还没有。
Q：对，那相当于这个，高危，中危，低危的分类标准，相当是业内的一个共识，根据经验的业内的共识。A：对，他本身就是高侵袭性，就是侵袭性跟惰性本来病理上就有分的了。
Q：对，是的。A：嗯。
Q：那么接下来呢，我这边有一些病理性检查的一些检测指标，那然后比如说像弥漫大B的。A：我什么都做。
Q：CD20，CD3，CD5。A：都做，我们医院全做的，都做的，因为你这个CD20，他用不用美罗华的，3和5那些是排除他有没有T细胞的，10也是B细胞的，然后（23：18）是做双打击的嘛，那KI67本来就是（23：23）活性，这些就是要做的，本来就是要做的。
Q：都需要做的。A：对，只要是考的弥漫大B，这套，我们医院都全部上去了。
Q：全部要做的。A：嗯。
Q：OK，好的。A：就没有说去挑的，也没得我们去挑，他们可能打包就上去了。
Q：对，所以说是针对当地的患者，这些所有百分之百都要做这么个东西。A：嗯。
Q：OK，那你有没有遇到过大B患者，他在当然不一定是我们科室，就是在其他科室，或者其他地方，有没有误诊或者漏诊的情况，大B的病理检查。A：这个真的，我好像还没碰到过人家说漏诊了什么错的好像倒没有。
Q：没有是吧？A：很难漏诊的，很难说这个病理看错的，因为他人家现在就是，因为太简单了，做组化，很多血液科都会开展，因为这种不用说很多技术成本的。
Q：对，就是说目前刚才您提到了，他是这个检查的话，也规范化的，目前也没有什么太多的挑战。A：虽然他那个医院做不了，他直接送到第三方他就会做完了。
Q：就是说医院可能有些指标检测不了。A：对，不用，上面的医院他做不了的，他送到第三方去了。
Q：OK，所以说目前来讲的话，基本上是没有存在漏诊和误诊的情况。A：嗯。
Q：那比如说刚才其实您其实刚才也有提到的，有没有那种，比如处在一个早期的阶段，或者他淋巴瘤，淋巴结比较小，或者说他那个取的时候，没有取到。A：取对。
Q：取对位置，那这种情况是不是会存在漏诊。A：有可能，但是一般这种情况下，一都会建议他继续观察，肯定不能说，你这么多淋巴结，上次那个病人取了第三次在我这里，人家医生说也没说肯定不是，都说他有问题，只是说他没做出来，我不能诊断你，这个是事实，这是客观的。都只能跟病人你随诊，看看哪个地方再长出来再做。
Q：哦对。A：一般我们会这样子。
Q：所以说最终还是会被诊断出来的。A：对，只是时间的问题，我有个病人，一开始是以为是我们血液病的NDS，就是他真的是血相，骨髓就是像我们这个，其实他后来过了两年以后，他淋巴结长出来了，我们再切就是弥漫大B了。
Q：再切就是弥漫大B了。A：对。
Q：好的，刚才跟您聊那么多，就是感觉下来其实对于大B的一个诊断治疗，目前没有太多的障碍。A：诊断没有太大的障碍现在，只是说治疗的效果现在有什么方案，那有可能。大部分的人可能效果，早期效果可能好，可能后期效果就难说了，看每个人情况。
Q：对，然后从信息方面来讲的话，咱们比如说外部的或者其他科室，咱们其实也不需要太多的一个外部科室提供的一个太多的信息。A：一般不需要。
Q：不需要。就是说他们提供的一个临床的比如说病史也足够了。A：嗯。
Q：OK，那比如说，从假如说我从样本组织取材固定这方面去讲呢？就比如说取的病理的他取的位置。A：对，取的位置的话，位置我们一般不取腹股沟。
Q：为什么不取腹股沟。A：那个阳性率低嘛。
Q：是因为腹股沟里，他不容易，癌细胞聚集吗还是？A：那不知道，反正一般就是在我们血液科医生的共识，都不取腹股沟的，一般是颈部。
Q：一般取颈部。A：颈部，然后腋窝那些都可以。
Q：腋窝可以。A：嗯，那些颈部的那些可以，然后我们尽量在血液科的医生，尽量要求他是切出来，不去做穿刺。
Q：为什么切出来不去做穿刺呢？A：因为穿刺容易变形，细胞容易变形另外一个呢量比较少。
Q：哦，穿刺容易变形，细胞变形了以后就不容易。A：对病理来说，就没那么好看了。
Q：他是影响他细胞形态学的判断吗？A：对，而且他取的量比较少，穿刺的一条针剂的很小，那我们切的话，就切一块出来了。
Q：那切的话，相当于对病人的创伤会很大吗，去切的话。A：其实没什么，你看我自己切了一个在那里啊，你说创伤很大吗，其实没有很大创伤。除非有些病人他真是没办法，上次有个病人，他做肾脏的，他切的那个肾出来的，那是没办法那种，因为他本来那个肾当时他没考虑他是淋巴瘤，他没考虑到淋巴瘤，他以为他是肾癌，只能把那个肾切了，切了以后才知道是淋巴瘤。
Q：切了以后才知道是淋巴瘤。A：对，还有一种是（27：58）里面有个大包块，那大包块呢，他本来那个大包块呢，不知道怎么肿瘤嘛，他本来的就想不开腹做，不行。开了以后，看到天哪，就是做冰冻以后，他是个淋巴瘤，他都没敢给他切，就告诉他是个血管，他就把他关回去了这些我们都碰到过的。那些位置长的不好，如果是颈部什么，手上哪里有，那就最好了，最简单了，一下子切出来了。
Q：OK。那这个取材的方面刚才您也谈这么多，还有其他的吗，就是取材？A：基本上就这些。
Q：没有了是吧，那固定方面的呢？A：固定我们不知道，我们有统一的固定液，所以这个要问血液科的老师，这个问题我真的回答不出来。
Q：咱们这边不是血液科吗？A：血液科嘛。
Q：哦，您这里是血液科。A：对。
Q：哦，好的。OK，接下来就是比如说一些辅助技术的一些应用了。A：嗯。
Q：比如说抗体的一些选择，FISH的开展，还有PCR质量的一些（29：06）。A：如果说FISH的话，基本上弥漫大B就是做这几个嘛，（29：11），还有那几个肯定是做的。
Q：对。A：嗯，然后的话，PCR的话，他们统一实验室他们会有一个，就是说他有那个自控的嘛，存在有自控的，他们自己也有的这种东西。
Q：OK，好的，接下来我们会看一下弥漫大B细胞患者的一个分类，在这个病理检查中，我们对大B的病人是怎么进行分类或者分型的？A：弥漫大B的话，现在不是分GCB和非GCB型吗，这是两种，但是好像近期一两年他们也不提这个了，就觉得他这个好像，怎么说呢，就是说现在又提三打击跟双打击，现在提是提这个，现在我们都开会呀，我们开他们也不怎么提这个，这个是早几年，好几年前的了，所以提的就是双打击，三打击。主要提这个，但确实我们现在做也是按这个来做，就是如果他有双打击，三打击，我们的化疗方案，就是那个选择密度跟长度可能也不一样，而且就跟病人讲，后面做不做移植，可能也跟这个有关系。
Q：对，所以说我们现在这个分类，或者分型或者分类的时候，主要看双打击这个。A：对。
Q：OK。A：最主要强调这方面吧。
Q：双打击，三打击，三打击的应该很少吧。A：少一点，双打击多一点。
Q：双打击多，那比如说像三打击和双打击，我们分好类以后，他大概的一个比例是什么样的？A：其实在总体的淋巴瘤里面，他不会很高的比例。
Q：嗯。A：可能在，因为每个医院不一样，在我们这里可能30%左右吧我估计。
Q：30%。A：可能20%是双打击，10%就是三打击。
Q：就占所有大B患者的。A：嗯。大部分都是普通类型的。
Q：其他的就是70%的都是普通类型。A：对。
Q：OK，那我们会，就是说当然还有一些其他的参考的考虑因素，比如说我列举几个，可能是我们会不会考虑一些比如说细胞型的学分类，他的中性母细胞目前免疫母细胞等等。A：但是如果有母细胞的肯定会差一点。
Q：你指的是哪方面会差一点？A：预后。
Q：预后会差一点。A：母细胞肯定会差一点。
Q：那么免疫母细胞呢，你一提这个母细胞，是中心和免疫都算了还是？A：对。
Q：为什么这种母细胞的他预后会差。A：它（32：05）程度会高一点，他侵犯的范围会大一点。
Q：OK，那有没有渐变性，或者少渐变性的？A：那种相对好一点。
Q：您指的相对好一点，是指预后相对好一点。A：对，预后相对好一点。
Q：OK，分子分群的话，这种我们会考虑吗，比如说生化中心B细胞的这种就GCB的。A：近一两年我们就很少关注这个了。
Q：为什么？A：就是我们开会，平时开会他们提的少了，因为可能是以前可能做了很多，但现在感觉到这个也不能完全满足我们的日常临床，我们治疗的要求，所以他们就按这个三打击，双打击，按这个来分，他们觉得这个就更，就符合我们临床，病人的整个病情的过程，还有治疗的，就比较符合感觉他，所以就按这个来分就比较多。
Q：所以我理解下来，就是目前我们分类三打击双打击可能归为一类，然后其他就是普通的，就这两大类，然后三打击，双打击会单独分为一些亚类嘛。A：对。
Q：那三打击，双打击的可能是分完类以后，就是比如说在以后他的一个治疗，可能是相对来说，因为他有三打击，或者双打击，可能更高危。A：对。
Q：那么对他的一个治疗方案影响什么的，后期可能会有一些影响。A：因为我选择方案的时候，因为普通的弥漫大B我们最常规的就是（33：30）方案，最常规的，但如果他有三打击，双打击，那我们可能就要加其他VB16，（33：38）方案，或者（33：39）方案或者是（英），那些方案我们更强的方案，或者是还密度更强的，我们是R-CHOP也有21天，或者28天，可能会有些，现在有些提的是14天。
Q：对。A：所以他可能就会这个不一样，而且有三打击的那些，年轻的病人我们建议他做移植。
Q：移植。A：对，就是追求特的长生存。
Q：所以说这个分型的话，其实还是根据他日后的这个治疗，根据日后治疗相关的，就是不同的一个分型的话，他日后选择的一个治疗方案也是不同的。A：对。
Q：OK，好，那免疫组化分群会去这样分吗？根据免疫组化去分群，比如说GCP亚型预后好的，非GCP亚型。A：这个我们现在就真的是不搞这个，以前这个的话，我们一般都先用最简单的方案，R-CHOP方案，先打一打，看看行不行，打一到两个不行，哦，他真的是这个不行了，我们就用更强度的。
Q：用更强的。A：所以以前我们试过按这种，就算他是好的类型，他也不一定做出来效果是好，我们也碰到过，所以我们自己内部的交流，跟其他医院的交流，也是这样子，会大部分像你这样。所以后来我们为什么我们就不用这个分型了，就是因为他有时候跟我们临床不相符合，所以才换到这个分型去。
Q：哦，好的。A：是这个目的。
Q：明白，那所以说血液科的医生，他们会参与到大B治疗方案的一个决策吗？A：不会，绝对不会。血液科的医生只参与他诊断，治疗的话，只是说他给的诊断我们用什么治疗，都是临床的医生去决定的，不会由血液科的医生决定，我们只是说会参考他们给我们病理的诊断来去做治疗判断。
Q：OK，A：很多时候，他还要跟我们去沟通，还要沟通。有些他做的好的血液科的医生，他还会跟我们沟通，就看病人的情况了，或者他有时候，不过他们现在也，就是说他们自己能查到一些病人的资料，他们可能也不一定来找我们，除非他觉得他有疑问的。
Q：你指他自己能查到的一些资料是吗？A：对，就是我们是共享的。
Q：就是他们查到也单单是您提到的一个病史吗？A：治疗才查到的。
Q：治疗的也会查到的。A：他也会查到出来。
Q：好的，OK，大B我们完了，接下来我们想问一下滤泡这一方面。A：嗯。
Q：OK。其实滤泡这个结构跟之前大B也差不多，首先还是先问一下滤泡的诊断，做滤泡病理检查前，通常我们其他科室可以给血液科提供哪些信息？A：基本上就是一个病史，还有淋巴结侵犯的范围，可能会这样提一下。
Q：病史，还有淋巴结侵犯。A：就是体检，就是体格检查的一些，大概会讲一下。
Q：OK，那这些信息的话，能不能帮他们血液科的医生做准确的检查？A：我觉得是参考，因为他如果他觉得有问题，一般他打回来给我们的那些单的话，一般可能这些都没什么问题的，就除非他觉得很怀疑这个病人，就对诊断上有怀疑的时候，他才会进一步要求，我们再给一些什么指导他。
Q：那他们一般还会比如说有怀疑的时候，他们一般还会要一些什么样的信息？A：他有些，就钱我们也是管瘤跟实体肿瘤就是可能怕是有交叉起来什么。因为我上次做一个病人他既有淋巴瘤的，又也肺癌的，那种的话，他就会跟我们沟通一下，肿瘤指标怎么样了，还有他有没有什么病史吸烟史那些，他可能会找我们询问一次。
Q：对，但是刚才您也提到，就是他这种相当于既有淋巴瘤又有肺癌的，那这种可能是相当于情况比较复杂的。那血液科的医生，他们可能单独提供了一个病史不够的。A：嗯，这种他就会找我们。因为我上次那个病人，我确实我也做了骨髓，骨髓也是有问题的，所以他就，我也跟他们讲。因为那个病人很奇怪，但是从临床上来看呢，我们觉得他像淋巴瘤，是那种比较惰性一点的淋巴瘤，因为他应该是淋巴结大有很长的时间了。但是他肿瘤细胞确实也高，肺的肿瘤指标他也很高。
Q：对。A：所以他最后做出来，既有淋巴瘤的组织，又有鳞癌的组织。
Q：鳞癌是什么癌？A：鳞状腺癌，他是肺癌的那种典型的，我问了他，他说是的，他也做了组化，他那个是做不了的，肯定是有问题的。
Q：OK，好的。A：但这种情况毕竟真的是少数。
Q：少数。那我们对滤泡的检查流程跟大B。A：其实一样的。
Q：一样的，没有区别吗？A：嗯。你们不知道，滤泡的，到最后面的滤泡结构消失了，超过2/3了，他就滤泡3B其实就是弥漫大B。
Q：滤泡3B期就是弥漫大B了，那他滤泡3B期的话，相当于弥漫大B里的几期还是说？A：普通的那种嘛，我也不知道几期，他就说他的滤泡结构都没有了，如果滤泡结果越保持的完整，他的恶性度是越低的，如果他的滤泡整个滤泡的结构都没有了，他那种其实我们临床就是按弥漫大B来之来得。
Q：就按弥漫大B来治疗。A：对他也会跟我们报，是滤泡淋巴瘤3B期，他也会这样报。
Q：对。A：但是我们治疗的时候，我们也是按照弥漫大B治疗的，就是公认的。
Q：按照弥漫大B去治疗，因为这个知识我有点不太清楚，就是说是不是所有的弥漫大B都是由滤泡发展而来的。A：不是，那倒不是，但滤泡可以发展为弥漫大B。
Q：滤泡是，这个我知道滤泡可以发展为弥漫大B，那比如是这个滤泡发展为弥漫大B以后，我们可能会把这个发展成为，滤泡发展的按照弥漫大B去治疗嘛，那他这个治疗方案，包括他这种治疗的一些状态，跟这个去单纯的这种弥漫大B去匹配的话，有一个阶段性的匹配吗，还是回到刚才那个问题，是不是他那时候可能跟三期有点像，或者跟四期有点像。A：那如果他没发展为弥漫大B的话，我们取得的很多方案是跟弥漫大B不一样的。会不一样的，会有一点弱点的，（40：24）方案，FC方案，我们可以用这些方案的，一般这种情况我们不需要太强的，因为他滤泡相对惰性一点的，相对比较惰性的淋巴瘤相当来说，分类是这样子的，他不是侵袭性，他相对惰性一点的，所以这种的话，我们一般化疗方案都不会用的很强的。
Q：那他这个牵扯到化疗方案这一块的话，比如说滤泡，弥漫大B可能只有一线治疗方案，二线治疗方案，那他这种滤泡演变的弥漫大B的话，那他。A：演变以后，我们就按照弥漫大B的方案来去做。
Q：按照弥漫大B的一线方案，还是二线方案？A：一线方案。
Q：按照弥漫大B的一线方案去治疗。A：对。除非他没效，我们才换二线。
Q：哦，那相当于演变后的弥漫大B，又回到了弥漫大B的一线治疗，从这里开始了。A：对。
Q：然后如果复发的话，才会进到二期，三期四期的。A：对。
Q：OK，好的。那么还跟弥漫大B刚才一样的，就是这些检查指标，就是滤泡的这些IHC这些检查指标的话，比如CD20，CD5，CD10，21。A：他会做，因为滤泡跟其他那些T细胞的那些相鉴别什么，边缘区，边缘带他们都会做的，比如CD5，CD10，FMC期我们这边还有做刘氏的FMC期103我们都会做的。
Q：都会做，所以说CD20是会做的。A：肯定会做的，因为CD20用不了美罗华。
Q：对，CD20是判断他能不能用美罗华。A：对。
Q：CD5呢？A：CD5，10那些他们是常规的组合，5，10，103，MC7。
Q：CD103吗？A：对，那些常规做的，因为他是为了跟其他的，就是跟惰性的那些其他淋巴瘤，包括滤泡的边缘区的，小淋的，慢淋的，他那些是需要做的。
Q：是要跟他们有一个区分。A：对。
Q：区分是惰性的，边缘性的。A：对，他（42：23）低温都做嘛，跟tao的。
Q：OK。A：是吧。
Q：那这个Tao跟刚才您说的CD5，CD10，CD103，CD7，其实他们的目的都是一样的吗？A：一样的，我说实际上没有，他有个表的，就说这个CD20阳性的，CD20阳性他有个线下来，CD5阳的，CD10阳的，CD5阴的，CD10阴，他有一条线下来，他有不同的类别，这些他都会加上去的，常规的这些是。
Q：OK，那CD21呢？A：21，我没什么印象这个21，真的。
Q：就是说咱们是不做的还是说？A：我要查一下知道，我没什么印象，因为这个我不常用。
Q：OK，那还有DCL2。A：那个是常做的了，低温的是跟TAO区别的嘛。
Q：这两个是？这两个是常做的。A：对，常做的。
Q：我记得好像弥漫大B。A：也是的，三打击里面有的嘛。
Q：对，那他这两个做的话，也是做三打击吗，双打击，三打击。A：对，现在我们连B淋母都给他做。
Q：B淋母是什么？A：B淋5，B细胞淋母细胞淋巴瘤，我们都给他做BCL6，2，都做。
Q：哦，B淋母细胞。A：其实现在可能他们后来搞这个三打击，现在好多，包括骨髓瘤，他们都讲三打击，双打击，只是说标记不一样。
Q：哦，就是推荐的基因的位点不一样，但是也有可能是有两个或者三个。A：对，没错，只不过骨髓瘤他是做P53，做那些。
Q：好的，那KL67是干嘛的？A：KL67是个增殖指数，就是肿瘤细胞的增殖指数不管是淋巴瘤，其他恶性肿瘤他都会做。
Q：增殖指数。A：嗯，增殖指数。
Q：这个增殖指数是干嘛的？A：就是他那个指数越高，证明他细胞的倍增时间越短，他长的越快。
Q：癌细胞长越快。A：对，恶性度越高，这个增殖指数是常规的，不管是不是淋巴瘤他都做的。
Q：那这个呢？A：刚才没跟你讲，跟TAO细胞做个区别了，TAO这个特征是个标记嘛，14，18这个意味着TAO细胞淋巴瘤的，他毕竟跟他是要鉴别的。
Q：对，OK，好的。那么在滤泡这块的话，有没有听过其他科室或者地方有没有误诊，或者漏诊的？A：一般很少吧。就是主要他做不出来而已，要做做出来，做不出来就做不出来。
Q：那大概比如说，那些误诊，漏诊的比例大概会是多少？A：很低，可能不超过1%。就是之前有个病人，他原来是做了是，说他是什么，风湿科什么病啊，但是他可能就没签好这个淋巴结，后来再切，再送就做到了。
Q：那他这属于什么，属于漏诊吗？A：那也不是属于漏诊，他那个切的病理，个人经验问题吧可能是，看片的医生经验问题。
Q：那他那个切片的话，后来就是，是不是刚才其实您有提到一种情况，就是说我可能是没有切对，但是我通过他其他的症状，判断他可能是有这个。A：对，那个病人脾脏很大。
Q：脾脏很大。A：对不符合他风湿性疾病，他脾不大的，而且这个病人血上有改变，所以我们就会诊了以后，重新把波片重新借回来，到其他医院借回来，重新再切。
Q：重新再切，所以说最后切以来以后，也是能确诊的，那其实这个不算漏诊。A：不算漏诊，其实淋巴瘤很少漏诊，就是说只要诊断不了。
Q：主要是诊断不了。A：对，没切到，或者是没诊断到。
Q：但是切不到这个事情，就是说其实刚才您有谈到这个问题，我判断他大概是淋巴瘤，大概是滤泡型淋巴瘤，但是我们没有切到，没有切到以后让他随访，我们再去切嘛，但是最终还是能。A：最终一定要切到（46：27），最后是在腹腔镜下腹膜后做的。
Q：腹腔镜腹膜后做的。A：嗯，切了腹膜后的淋巴结，就内脏的，表浅的做了几次，很多次做不出来。
Q：那是因为他这个病情不会严重，还没有扩散。A：对。就是他还有时间去做。
Q：哦，所以说之前也有医生提到说，滤泡型淋巴瘤，他前期的话，即使一说判断不出来，也没有那么严重，可以再等一等，然后再大一点。A：所以我说特点就是他长的慢，但是呢他治疗相对来说也没有弥漫大B那么敏感，就是因为特长很慢。
Q：长的慢就是药物治疗的话，对他也不是那么。A：对，没有弥漫大B那么好，弥漫大B因为细胞增殖的越快，他对化疗药物是敏感的，这样子，但是滤泡的话，他的特点就是比较慢，所以他对化疗药物的敏感性也相对低一点的，所以一般他开始治疗，我们严格把握那个指症，一般尽量的要治疗的时候他治疗，不要说一开始你就（47：29），非得给他治疗我们是这样子。
Q：是的，那么这样看下来，就是滤泡的诊断和病理检查，也没有什么太多的困难。A：除非你能取到淋巴结，你只拍是拍不到的。
Q：是，没取对。A：因为有些人长的比较特殊，人长在肝脏上面也有，脾脏也有，位置不好。
Q：那像那种没取到，那现在看下来就是没取到这一个问题，导致可能是容易判断不出来。A：是啊。
Q：那么没取到这个，是不是跟经验和技术有关，或者说其他的方面。A：因为也是有很多问题的，最重要的问题是你的病人本身，身体的状况，他允不允许你在那个地方切。
Q：那比如说有没有那种特点，他就不允许。A：有的，就是比如有些人，他可能原发，他浅表，就是说不是淋巴结，是结外起发的，比如说脾脏，脾脏本来很丰富，你要穿脾脏很容易出血，上次我那个病人穿了真的是出血的。而且有些病人他可能一来的时候，他血小板低，可能骨髓会受到抑制，那这个谁敢给你穿呢。然后我那个病人是，我做了一系列的处理以后，然后凝血功能改善了，血小板升上去了，正常了，我才能给他切，都可以出血。
Q：对。A：如果你低的情况，低凝状态下，血小板低的话，这种切风险更大。
Q：风险更大。A：所以就是这个还有这个问题。而且还要看你这个医院有没有实力去做，那你做了以后，万一他出血，你有方法去止血吗？
Q：是的。A：对吧，上次我那个病人，是我们跟介入科联系，他一出血，我们马上上台去栓塞血管去了，不行，这个还看你们医院，你医生敢不敢去做，有没有这个经验。另外一个，你做了以后，你有没有想好处理的方法，你有没有对症的措施，如果你没有的话，你根本谁敢去做呢。
Q：是的。A：嗯。
Q：好的，那我们刚才因为之前有讨论过大B的患者分类嘛，那我们滤泡的患者分类，他是怎么样去，就是在病理检查中，他是怎么对滤泡病人进行分型分类的？A：滤泡的话，他好像没有分的这么细。
Q：嗯。那他们一般就是，初分的话。A：他这样分，他们一级二级三级。
Q：一二三级。A：嗯，他根据他淋巴结的破坏程度，他分一二三级，他有个比例的，具体的比例不是很大记得了，好像是25，50，75那样子的，不大记得了，不知道对不对。
Q：根据淋巴结的破坏程度。A：对，就是淋巴结整个淋巴结的包膜，他如果整个淋巴结的结构和包膜还是很完整的，那种他可能就是一级，在25%以内的，破坏的程度。如果说25%-50%他就分为可能在一个二级，如果超过50%的，75%那种，他是分三级，然后A还有分A级，B级，这个我具体不大清楚了已经是。如果他三级然后到B的话，我不记得他的B的程度怎么划分的，他就属于弥漫大B来说的，他有这样一个方法。
Q：就是到三级了基本上就可以。A：3B。
Q：3B，3B的话，他是3级里的第二阶段。A：嗯。
Q：那相当于他破坏程度。A：75%以上。
Q：75%以上了。A：嗯。
Q：3B级。A：对，3B级了。
Q：那为什么不叫4级呢？A：他不知道，就我也不知道，他们有他们的一套，跟我们也不一样。
Q：OK，那像那种3B级的，3B级的他的淋巴细胞膜破坏，代表着75%，那么这个就可以基本上诊断为弥漫大B了。A：对，他也不写弥漫大B，他也是写的滤泡，但是他3B级，但是我们临床医生我们会知道。
Q：治疗就按照弥漫大B治疗了。A：对。因为有些人，他淋巴结大了很多年他才来的，他可能原来，我几年前就是这样子的了，我都没变化，我就是这两个月才长大的，那有些人会这样子。
Q：OK，那么我们刚才也讨论一下分级，比如说一级二级三级，3B级，他大概的一个比例是什么样子的？A：比例的话，其实2级是最多的，50%左右。
Q：50%都是二级的。A：嗯，其他就是可能25%，25%那样子，基本上是这样子。
Q：那3B级的呢？A：3B级的话，可能占了，这总的来说。
Q：对，总的。A：15%。
Q：15%，OK，然后一级和三级的话，就剩下的这是多少，65%，35%，35%的一半一半。A：嗯。
Q：好的，OK，那血液科的医生，他会参与滤泡淋巴瘤的一个治疗方案的决策吗？A：也不会。
Q：也不会。A：嗯。
Q：OK，好的，大概我的问题就这么多，非常感谢您，耽误您的时间了。然后我跟我们同事说一声。
Q：那我们就开始了，我先大概的问一下你这边的病人量的情况，就是咱们如果是说（00：10）患者这一块，你一年大概能治疗多少，包括初次和复发的？A：我觉得五六十个。
Q：这个是一年的量是吧？A：对。
Q：那里面大B的有多少病人？A：一半。
Q：50%，还是60%？A：60%以上。
Q：60%到70%是吧？A：对。
Q：滤泡呢？A：一二十，大概的。
Q：这个里面大B的初次和复发的比例大概是多少？A：初次的大一半，复发的一小半。
Q：也是60%，40%这样的？A：对。
Q：滤泡的是不是会有差别吗，初次和复发的比例？A：滤泡的，初次的略少一点。
Q：也就是55%，45%，就是10%的差距是吧？A：对。
Q：咱们就是先说大B，像大B里边，就是在你这边治疗的患者当中，有多少直接初诊直接来的咱们肿瘤科，他没有经过别的科室转过来？A：大部分。
Q：有70%吗？A：对。
Q：所以有30%是转诊过来的患者？A：对。
Q：他这种症状能明显，直接知道是跟肿瘤有关，会跑到肿瘤科来吗？A：有的，大部分有一个包状的。
Q：所以他就会怀疑可能是有肿瘤？A：对，直接来的。
Q：转诊的里面，有没有是说从外地过来的患者？A：有的。
Q：转诊里面有多少是从外地过来的？A：一大半。
Q：也是60%？A：对。
Q：转诊的，我们说到别的科室，大概会从哪些科室转过来，转诊的里面？A：耳鼻喉科，其他的内科。
Q：比如说哪些内科会有？A：普通的内科，血液科肯定不会转过来，他们自己要收的，其他的一些内科，其他的一些问题，查来查去发现是这个。
Q：哪个科室会多一点，常见一点，转过来的患者？A：头颈部多一点。
Q：所以就是头颈部，耳鼻喉科和内科？A：对，还有外科，他有一些包块，他去看了，人家说你这个不在这边看。
Q：主要这几个科室的？A：对。
Q：你刚刚说血液科，血液科他主要看什么？A：血液病，淋巴瘤，他都要治的。
Q：咱们肿瘤科也治淋巴瘤，这两个有分工的区别吗？A：他们的类别更多，我们的可能少一些。
Q：咱们肿瘤科主要是看哪些类别的？A：所有的肿瘤。
Q：如果是说淋巴瘤这一块？A：我们没有他们多，他们更多。
Q：就是说其实两个科室都看淋巴瘤？A：对。
Q：但是他们那边的患者更多一些？A：对。
Q：大概有多少患者，淋巴瘤这一块是跑到肿瘤科治的，有多少是分到血液科的？A：小部分在我们科，大部分都在他们科。
Q：大概有30%的量会在咱们科室吗？A：对。
Q：所以70%是在血液科治的？A：对。
Q：像这个大B的话，如果是确诊了，有多少比例会留在咱们科室，进行一个治疗？A：在我们科室确诊的，绝大部分留下来了。
Q：他就不会再转到血液科了？A：对。
Q：外地的患者，他有多少是说在咱们这边治疗，完成治疗之后走的，还是说有一些会治疗一段时间，带方案走的吗？A：大部分是治完才走的。
Q：如果是大B的话治疗几个疗程？A：六次。
Q：他们做完六次才走的，有没有提前走的？A：有的，少。
Q：他们主要是因为什么原因走了？A：床位紧张，经济觉得回家报的多，这些比较多。
Q：报销的情况是吧？A：对，比较少。
Q：这样走掉的有10%吗，就是治不完走掉的？A：差不多，小于，等于。
Q：咱们大B里面，通常一个诊断，检查要做哪些项目，如果要确诊的合？A：派特CT，活检，骨穿，这些都要做的。
Q：骨穿的话，是百分之百会做的吗？A：对。
Q：这个是要求的吗？A：不是100%，推荐的，偶尔有人不愿意，就算了，大部分的。
Q：他不愿意做的原因也是因为经济吗？A：不是，这个不是，花不了多少钱，愿意，害怕了，年龄大了，死活劝不动，就是这样的。
Q：他主要是害怕了？A：对。
Q：派特CT这一块呢？A：我们都会推荐的。
Q：真正做的人有多少？A：大多数人，我觉得还是做的。
Q：小部分人有多少？A：大部分都做。
Q：60%，70%是吧？A：对。
Q：不做的人是因为什么？A：钱。
Q：这个就是贵了是吧？A：对。
Q：除了做这个，咱们说FISH检测这个会做吗？A：你说CD20那个吗？我们都有，我们病理科本来就有的，你是用FISH做什么？FISH只是检测的一种。
Q：对，因为有一些可能不一定会做这个检测？A：他是有疑问的时候，他才会推荐你做FISH，如果免疫组化就可以了，他就不会了，大部分人的CD20都可以查出来。
Q：免疫组化会查出来CD20出来是吧？A：对。
Q：所以FISH并不是说要求全做的，你担心有疑问，所谓的有疑问，是指什么？A：它的阳性率有点可疑，需要更精确的分析。
Q：现在是要求20%的阳性率是吗？A：这个不知道。
Q：这个是病理科的一个东西？A：对，这个我说不清楚。
Q：咱们对于大B的一些诊断，你觉得现在目前病理科的诊断，觉得足够吗，精确度之类的？A：我觉得还可以。
Q：他们现在打出来的诊断，一般是怎么样的，觉得这是一个大B，还是说分型？A：这个看医院，越大的医院肯定做的越好。
Q：咱们医院？A：我们医院他还是要给你分的。
Q：怎么分的？A：但是分的没有华西那么细，比如说弥漫大B，什么型，很多免疫组化的指标。
Q：咱们这边会分到什么情况，分到哪个层次？A：你说几个层次，我听一下。
Q：深发（音），非深发，双打击，三打击。A：这个好像没有。
Q：双表达之类的？A：这个可以有，有一些有，刚才那个我觉得不熟悉。
Q：双表达，三表达，他就是说做了以后，表达还是双打击之前的那一层？A：这个好像不知道。
Q：所以就会分到？A：这个好像会分的。
Q：高危，低危这边是临床判断的，还是说什么？A：他会给一个指标，病理科每年都在变指南，很多他会给我们提示。
Q：他是用什么指标来提示的？A：不知道，肯定就是那些免疫组化，KI67等等综合的。
Q：所以就是说，你们最终看他的那些东西，是根据哪几个指标来决定方案的？A：方案还有另外的指标，还要看身体有一个危险评分。
Q：ECOG那个评分？A：对，肝功能那些的。
Q：这个就是看有没有合并症的？A：对，还有IPI？
Q：所以就是综合来说，会分到深发和非深发，还有一个IPI评分？A：对。
Q：IPI评分，这边你们会把它作为一个参考，选择不同的方案吗，比如说评分几到几，你会用什么方案，几到几，选另外一个方案？A：参考。
Q：最终决定的话，选方案主要是根据什么来判断的，分期，还是说什么？A：分期诊疗。
Q：分期的话，我们这边大概的一个比例是什么样的，大B的？A：你是说分的比较大的那种，1，2，3，4那个是吗？
Q：对。A：都要分的。
Q：对，大B里面1，2，3，4，所有的病人比例，就是一期，二期，三期，四期？A：这个意思，你是说我们的病人里面，1，2，3，4期。
Q：对。A：1和4比较少，2和3比较多。
Q：2和3大概能有多少？A：加起来60%。
Q：那1和4呢？A：30%。
Q：那还有10%是什么？A：60%多，30%多。
Q：比如说是65%，35%是吧？A：对。
Q：那基本上就是这样分的话，医生临床上选择方案的话，主要是跟你分期，你不太会看IPI评分？A：还是会的，他有一个指南，其实在中间的人，可能需要不是很多，主要是早期的病人，他有些方案要轻一些的。
Q：比如说早期的，你是说一期的吗，还是二期的？A：一期。
Q：一期的方案，这边会轻一些，比如说选哪个方案？A：大部分都是CHOP。
Q：CHOP的？A：对，还有RCHOP。
Q：晚期的比如说三期，四期？A：可能我们就看身体，可能周期就会多一点。
Q：周期数多一点？A：对，看身体的承受程度。
Q：如果承受程度好的话，你会什么？A：这个还涉及到放疗的事情，晚期就不需要放疗了。
Q：所以只是化疗就可以了？A：对。
Q：这个方案的化疗，是什么方案，如果是四期，身体承受比较好的话？A：一样的。
Q：也是RCHOP？A：对。
Q：那如果不好的呢？A：差不多，都是这个方案。
Q：所以就是这个方案，RCHOP，适用所有分期，不管他好不好？A：嗯。
Q：那就不分了？A：对。
Q：因为我听到你说身体好和不好，要看什么逻辑，所以意思就是说在大B里面，1，2，3，4期所有的CHOP，还有其他的方案吗？A：会的，如果身体不好，就是CUPA（音）这些轻一点的。
Q：这个也会用R吗？A：看情况。
Q：去了一个H是吧？A：对，如果这个方案不好，你可能要换一下，在指南里面挑一个，各种各样的，换来换去的。
Q：（11：50）？A：对。
Q：那你帮我看一下，就是你还会用到哪些方案，这些意见里面，CHOP，RCHOP最多？A：对。
Q：还有吗？A：大部分可能用，这个也会涉及到一些，小部分。
Q：这部分是针对哪些患者？A：这个效果不好，换一个。
Q：所以就是二线方案里面可能会用到他？A：对。
Q：RCDOP这个也是不好，RCHOP可能换成这个？A：对，大部分就是这些，其他的可能偶尔用一下。
Q：现在这样总的如果来说的话，在大B里面的一些方案，用到R方案的，和不用R方案的患者大概比例是怎么分配的？A：你说本来那部分病人是吧，本来就是CDH阳性的那部分病人，这个阴性没有的，阳性里面有多少人用的R是吧？
Q：对。A：我觉得只有一半的人。
Q：为什么另外一半的人就不用了？A：钱的问题，那么贵。
Q：主要就是一个经济的原因，不用这个？A：对。
Q：阴性可能就是不用了？A：对。
Q：现在他在医院是不能报销的吗？A：有一些可以报，比如说我们的成都市医保，这个病是可以报的，但是分期他有要求，早期的话，可能就不报了。
Q：就是在大B里面，一期和二期是不能报的，还是说一期不能报？A：可能是一二期不报的。
Q：晚期才报的？A：对。
Q：那在滤泡里面呢？A：这个不报的。
Q：完全不报？A：只报弥漫大B。
Q：这个有没有说分方案，我只在RCHOP报，其他的方案是不报的？A：这个没有，不会规定这些的。
Q：那报销比例大概是多少？A：70%。
Q：这个是什么时候进医保的，去年还是今年？A：去年年底。
Q：那差不多一年的时间？A：忘记了，反正就是那一大波进来的，他就进了。
Q：咱们大B里面，医院现在的药占比是多少？A：50%。
Q：这个是科室的还是医院的？A：医院的。
Q：科室会有不一样的吗？A：不知道。
Q：这个里面会有什么？A：外购药。
Q：所以不受影响？A：对。
Q：咱们刚刚提到的一个周期，你刚刚说，如果是大B的话，一般是六个周期是吧？A：对。
Q：会有用到八个周期的吗？A：有的。
Q：什么样的患者用六个，什么样的患者用八个？A：他有一个指南和他自己的身体情况，如果很轻，他只有一期或者怎么样，又换了两个周期，这个肯定就不再继续了，如果他老是换不完，肯定要多做两个，这个看身体的，没有身体不行的话，只有停的。
Q：身体的一个耐受力是吧？A：对。
Q：咱们评估疗效的话，一般是多久评估一次？A：我们是两个周期一次。
Q：这个基本上就是做一些普通的CT？A：对，以前有包块的地方，你就查一下。
Q：一般是两个周期会做一次？A：对。
Q：这个派特CT的话，一般是用在哪几个阶段？A：第一次我们用的比较多。
Q：结束之后还会看吗？A：有条件就看，没有条件就不看。
Q：所以第一次是要求最好必须看一下的？A：对，第一次我们会强烈推荐他做一个。
Q：咱们一线治疗之后，大B里面能达到完全缓解的患者有多少？A：治疗结束以后，还是有一半以上的。
Q：60%？A：还可以，差不多。
Q：PR呢？A：也有30%，40%。
Q：比较少的是说，还稳定或者进展这一块是吧？A：对，大部分是有效的。
Q：咱们有没有说对于大B在一线治疗之后，给他一个维持治疗的？A：有的，如果他有病变，身体有好的，还是有可能采用的。
Q：就是身体有好转，还是会维持一下？A：对。
Q：有病变，并且有好转的？A：对。
Q：这部分患者能占多少，有维持的？A：这个少，百分之几。
Q：小于10%？A：对。
Q：其他不维持的，是觉得什么？A：维持治疗是有病变才需要的，不是所有的人。
Q：他消完了肯定不需要了是吧？A：对。
Q：维持治疗里面的方案，大概会有什么方案维持呢？A：没有定论，都是有一些要美罗华的。
Q：单用美罗华？A：对，有一些是用化疗药里面的其中一种。
Q：能用美罗华和不用美罗华的这样比例分别是多少？A：维持？肯定现在更少，前面没有用的，肯定不会用，前面用的，他才会用的。
Q：就是说这种R的话，我前面用过才用，前面没有用过的，反而不会加的？A：对，刚开始都没有加，后面也不会加。
Q：这个主要也是一个经济原因受限了？A：对。
Q：一般维持多久，或者多久维持一次？A：一般都是一个月一次，美罗华要求都是维持一年的。
Q：至少一年？A：但是不知道能不能坚持。
Q：对，这个真正患者能坚持用多久？A：这个越来越少。
Q：一个月一次，其实还挺频繁的？A：对，还是有点贵的。
Q：滤泡里面，会有维持吗，一线治疗以后？A：维持治疗，整个好像没有定论的，都没有写的很清楚。
Q：就是根据医生的经验来的？A：对，这个看情况，有病变的，然后有某种药物有效的，然后你才可能维持，其他的没有必要。
Q：所以就是说，如果咱们大B里面，他之前用联合方案，用了联合R的方案，维持的话，可能单用一个美罗华，不会再用原来的方案去维持了是吧？A：你是说什么？
Q：大B的，维持治疗？A：如果他有美罗华，就用美罗华，如果他用不起，他可以换其中的一种化疗药。
Q：二线治疗的话，咱们就是如果一线治疗以后，大B复发的有多少比例，你遇到的？A：刚才好像说了。
Q：这个是二线里面复发的，就是治疗以后复发的？A：你说在我们这边治了，然后复发的？
Q：对。A：我觉得不是很多，效果挺好的，20%，30%，比较少的。
Q：二线的方案，通常会有哪些？A：二线就看时间，如果超过6个月以上，可以用原方案。
Q：小于6个月呢？A：肯定要换方案的。
Q：这个强度就更高了？A：不一定强度高，反正你要换以前用过的。
Q：他可能不敏感对这些是吧？A：对。
Q：所以大于6个月用原方案，他就是维持的比较好的？A：对。
Q：你看这边还会提到哪些咱们一线的，你没有用到的方案？A：这个GDP。
Q：这个也是联合R的是吧？A：这个可能也会有一部分。
Q：（21：17）？A：对，这些可能是少部分用。
Q：这个里面用R和不用R的比例是多少，二线里面？A：肯定少一些。
Q：之前咱们说的R是50%，还是有阳性的50%，这个就是更低了？A：对。
Q：有30%，40%吗？A：20%，30%。
Q：所以不用R的话，也是因为前面是不敏感，或者是经济？A：或者是用过的，或者是没有钱。
Q：用过的是说效果不好，还是什么？A：对。
Q：还有一个是经济原因？A：对。
Q：这个造血干细胞移植，你这边患者做吗？A：血液科做的。
Q：肿瘤科是不负责这个是吧？A：对，不负责。
Q：那有没有，你这边了解的，比如说像如果是碰到这边需要做干细胞移植的，你会把它推荐到血液科去做吗？A：嗯。
Q：什么样的患者，你觉得是比较适合做这种移植的？A：我们科推荐去的应该很少，在他们那边治的可能比较多一点。
Q：直接留下来，他自己就会推荐？A：干细胞移植，化疗他要求白细胞很低的，我们没有那个条件。
Q：做二线治疗，大B里面达到CR的比例又是多少？A：偶尔有。
Q：咱们一线是60%？A：对。
Q：二线是多少？A：10%，20%。
Q：这个蛮低的？A：对。
Q：PR的会多一些吗？A：嗯。
Q：PR的咱们一线里面大概是30%，这个有多少？A：20%，30%。
Q：其他的就是一些稳定的，PD的？A：嗯。
Q：这种进入PD和SD的患者，之后该怎么处理，二线之后？A：要么换药，要么放疗，放疗其实效果也很好的。
Q：二线里面，如果达到CR和PR的患者，他还要维持吗，你觉得？A：不要了。
Q：不需要了？A：对。
Q：咱们会用三线方案吗？A：会的。
Q：大概会有哪些方案，如果有三线的话？A：还是那些方案，所谓的一二三线，不外乎就是没有用过的。
Q：就是换来换去？A：对，少部分人。
Q：咱们在滤泡里面的话，咱们之前说，大B的来源可能会是一些内科的，外科的，滤泡会有别的科室转过来的人吗？A：差不多。
Q：也是那些？A：嗯，其他人只是淋巴瘤，他又不是什么。
Q：现在有没有听说在别的科室滤泡，或者大B会有一些误诊和漏诊的情况？A：肯定到处都有，偶尔的。
Q：他主要是因为什么会被漏掉的？A：他比较惰性，他长的很慢，有时候穿刺可能穿不到，早期可能是慢性炎症这些。
Q：穿刺？A：穿刺，活检，本身就有点难诊断，有可能会误诊。
Q：有可能是取的部位，或者取的不够是吧？A：对。
Q：滤泡基本上诊断下来也是留咱们科室治疗，会转出去吗？A：不转。
Q：也是自己治了？A：对。
Q：滤泡里面是怎么分的，分型的话，也是分期，咱们大B是分一，二，三，四期，滤泡是怎么分的？A：一样的。
Q：也是这样分期？A：我觉得是一样的，不一样吗？
Q：不是问我，我是问你，你的经验？A：淋巴瘤分期，他都是那样分的。
Q：所以滤泡也是一，二，三，四期？A：应该是的。
Q：病理科会给你们有别的分法吗？A：可能有。
Q：他们是怎么分的？A：不知道他们怎么写的，他写很多，但是我们就看结论和重点，你也不可能100%的理解完，有一些东西不知道什么意思。
Q：如果你看这个，主要是看哪些重点？A：最后一个，前面有很多这样那样的，给你结论，这个是什么，B细胞来源，深发，什么非深发的。
Q：给你几个？A：对。
Q：如果是滤泡，1，2，3，4期分的话，这个比例又是多少？A：滤泡应该早一些，很少的。
Q：早期10%吗？A：差不多。
Q：就是三四期会多是吧？A：二，三，四期。
Q：所以二期也有一些患者？A：对。
Q：就是90%的量，二，三，四期里面，二期有多少？A：不知道，可以估计，三，四期可能多一点，你估计一下。
Q：我估计不了？A：我也估计不了。
Q：三四期，咱们这样说，因为1，2，3，4期里面，3，4，期能占到50%以上吗？A：可以。
Q：有60%，70%吗？A：60%可以。
Q：咱们分期基本上就是这个量，滤泡里面的一线治疗药物是用的哪个？A：还是CHOP，只不过早期的病人，他可以不治疗。
Q：早期咱们就是观察一下是吧？A：对。
Q：早期的就是一期，二期会治疗吗？A：二期可能就要治疗了，他有一个表格，什么分期加上什么高危数，然后他就告诉你，该治还是不该治了。
Q：所以就是也会有一些指征的？A：对，指南。
Q：除了RCHOP方案，你还有其他的方案吗，一线的，对滤泡的？A：肯定有的，但是最喜欢用的就是这个，这个可能偶尔会有一些。
Q：来那度胺会有一些？A：对，这个可能偶尔也会用。
Q：联上R的比例大概是多少？A：差不多。
Q：50%？A：嗯。
Q：还是一个看经济的原因？A：对。
Q：滤泡的周期一般是治疗多久？A：一样的。
Q：也是6到8个？A：对，他早期的比较轻的，他就治4个就够了。
Q：早期，比如说二期比较轻的？A：对。
Q：就用4个方案先试一下？A：对，应该是这样，他这个治的轻一点。
Q：高危因素通常会考虑哪些高危因素，举几个例子？A：比如说转氨酶高，年龄高的，肝功能。
Q：这些都是看指南里面的一个参考？A：对，还有一些酶的分析。
Q：那像滤泡的话，因为咱们之前说弥漫大B，其实是说，你说推荐6到8周，其实有一些患者也是用不了那么长时间的？A：嗯。
Q：滤泡用不长的时间，会不会更多一点，会不会因为他自己是惰性，比较慢？A：我觉得不会，治疗的他就不一样，早期的可以观察。
Q：所以基本上你更推荐依从性比较好的？A：对。
Q：滤泡里面能达到完全缓解，一线治疗以后能达到CR的多少？A：我觉得稍微少一点。
Q：50%？A：嗯。
Q：PR的会高一些吗，还是说多一些，咱们PR的好像是30%到40%？A：差不多，或者略多一点。
Q：也是略多一点？A：对。
Q：之前说滤泡是不维持的？A：嗯。
Q：二线里面的话，滤泡他的复发率高吗，比大B，大B好像是20%到30%的一个复发，滤泡高一点还是低一点？A：我觉得高一点。
Q：有40%？A：30%到40%。
Q：他们复发的时间，会有什么差别吗，大概几年？A：复发几年？
Q：几年之后复发？A：要复发的都是两年之内。
Q：就是滤泡的？A：对，五年以后他不容易复发的。
Q：还是比较稳定的两年以后？A：对。
Q：复发之后，他的二线治疗也是用RCHOP，还是咱们会换？A：跟刚才一样。
Q：这个二线里面会用什么氟达拉滨吗，来那度胺这些也会用？A：嗯。
Q：所以方案也是这些，我只是说一线用的那个，我可能就不用了，看时间，大于6个月用原方案，小于6个月，我换一个方案，这样的是吧？A：对。
Q：二线之后，达到CR的比例有多少？A：好像回答了。
Q：我们一线是50%的CR，滤泡里面？A：嗯，比这个少一些。
Q：更少了？A：对。
Q：PR的都会少一些？A：对。
Q：其实到进展期或者是稳定期，人就更多了是吧？A：对。
Q：最后几个小问题，慢淋的话，这边你们会治吗？A：不治，就去血液科。
Q：咱们这个最后一块，你有没有听说过国产的美罗华，或者一些要上市的？A：听说过。
Q：你个人对于这种生物类似物或者国产的美罗华，你对他的疗效和安全性的一个看法是什么样的？A：疗效和安全性，没有问题，因为他都要经过成效检验的。
Q：他上市以后，你觉得还是比较放心用的？A：对。
Q：他的用量，有一些医生可能说，怕担心价格不够高，或者怎么样，它的用量上面会调整一下，你觉得呢？A：担心也是白担心。
Q：所以基本上还是比较信赖的？A：也没有证据的。
Q：好的，我基本上就是这些小问题。A：你们是淋巴国产美罗华调查的？
Q：不是，因为想了解一下现在就是医生对于这种国产的一些看法。A：国产的应该还可以。
Q：他可能价格会更便宜一点，医生蛮积极的。A：比较多的。
Q：对，好的，谢谢老师，我这边结束了。
Q：你一个月有多少门诊量？A：一个月？我们的病例跟你们那个不一样，我们每个人手头拿的标本不一样，量可能就不一样。
Q：你个人的呢？A：五例吧。
Q：五例，是吧？一个月的？A：嗯。
Q：那一年差不多也就五六十例？A：你说我一个人？
Q：对，您个人的？A：差不多吧。
Q：那像大B的话一般是多少例，一年的话？A：大B的话，一个人还是？
Q：您一个人？A：一个人？
Q：就是您自己一个人的？A：一个人可能有三分之二的吧。
Q：三例一个月差不多？A：差不多。
Q：滤泡的呢？A：滤泡还是有的。
Q：滤泡有多少？A：一个月大概有一到两例吧。
Q：一到二？A：不一定，有时候少，有时候多，有时候一来就几个一起来，有时候就没有。
Q：那像这种有分一个患者做几次病理检查吗？A：不是，是这样的，你说我们拿了个标本，有时候可能这一次取的几个都是弥漫的，几个都是滤泡的，这次如果来了没有弥漫，基本上就是滤泡。
Q：不会说把这个撤了吧？A：不会，我们一般就是你过来的时候除非你是做穿刺，再来要求你做完整包块切除的，一般我们遇到的都直接切包块。
Q：一般一个患者就一次？所以这是一个病人的量？A：嗯。
Q：那像做大B的病理检查的病例大概是从哪些科室过来的？A：有专门的弥漫瘤科。
Q：咱们这边是叫什么科？血液科还是弥漫瘤科，还是肿瘤科？A：头颈科，有时候是头颈，有时候是骨组织的。
Q：骨科的？A：软组织，骨软。
Q：骨软组织？A：对。
Q：还有什么科室的？A：大部分，因为头颈还包括的蛮大的，要不就是腋窝淋巴这块，腋窝的跑到跑到骨软组织去。
Q：就是腋窝的跑到这儿来看的？A：不是腋窝，是腹股沟。
Q：哦。A：一般是那种的。
Q：还有从别的科室来的吗？A：有，所有的科室都有，本身病人从哪里切下来的就那个了，头颈的要多一些。
Q：五官有吗？A：五官没有，我们这边没有五官科。
Q：那肿瘤科呢？A：我们一般都是外科，还没勾，也没说是哪个科室过来的。
Q：这个是从哪个科室过来的？A：他没写，没写我们就直接放那儿了，一般都是门诊的，他也没有写。
Q：门诊常规，是吗？A：对，这是儿科的，这是消化科的。
Q：消化科也过来？A：消化科也有，胃的也有，因为有时候有肠癌这些的。
Q：那滤泡淋巴瘤的也会是从这些科室过来吗？还是别的科室也有一些？A：有淋巴瘤病区，头颈。
Q：也是这个头颈的？A：嗯。
Q：基本上就这些，是吧？A：嗯，也有胃肠的。
Q：咱们刚才说的消化科的，是吧？A：对，主要就是这几个科室。
Q：OK，那有没有从别的医院送到这边来做检的？A：只有会诊的。
Q：那像大B的话一般做这种病理检查之前其它临床科室会给咱们提供什么样的资料？患者的信息？A：检测包块。
Q：切片？A：没有，包块的。
Q：包块的你是说他的扫描信息还是什么？A：没有。
Q：他给到你的是什么东西？A：就是包块多少天。
Q：就这样的？A：对。
Q：是他诊断说这个包块多少天？A：病人的病史。
Q：哦，病史？A：嗯。我们一般都是问病人要的。
Q：直接问病人要的？A：比如我们怀疑，问病人有没有查血什么的。
Q：所以临床科室就给咱一个病史？A：嗯。
Q：这边病理科可以跟患者沟通血液检测之类的？A：对，还有一些其它的因素，以前有没有得过，病史，反正就是沟通。
Q：还是以沟通为主，不是从临床获得很多信息？A：临床获得的信息相对较少一些。
Q：你觉得他们应该需要给到更多吗？A：其实如果临床怀疑弥漫瘤的话确切说你应该给我们更详细的信息。
Q：比如说应该包括哪些？A：血液检测有没有异常，你自己肯定做了检查的吧。
Q：对。A：全身其它地方有没有包块，不是说单是一个包块，其它地方有没有包块，你如果是怀疑癌转移，或者是淋巴瘤的话你做的都不一样，给我们一些相应的支持。比如说你怀疑癌转移，其它地方有病理什么的，一拿到了我们肯定是先去看淋巴瘤。
Q：其它的病理，是吧？A：嗯。
Q：还是不够详细？A：对，病人的一些全部情况，比如说淋巴瘤的一些症状有没有。
Q：对，发热这些的？A：对，这些症状有没有，有的话肯定体质不一样，有没有什么皮肤病变，感染，全身的一些检查结果。
Q：如果是做大B的话咱们病理科的检测流程是有哪些内容呢？A：就是大B的相关那一套。
Q：就是有什么细胞形态学这一块？A：细胞形态学，免疫组化。
Q：还有什么？A：一般我们科室做的就是这些。
Q：最常做的是细胞的形态，免疫组化？A：免疫组化是肯定的。
Q：FISH呢？A：FISH我们现在没有做，如果有必要的话会让患者出去做FISH，我们现在病理科准备开展。
Q：哦，FISH暂时还没有开展？A：正在准备开展中。
Q：哦。你觉得这个对于一个大B的诊断有一个更好的准确的检测吗？A：其实我觉得免疫组化就差不多。
Q：这个就够了？A：我觉得够了，当然做FISH是做那个，比如说做进一步的检查，有没有酸肌。
Q：酸钠肌（音），是吧？A：对。
Q：所以咱们现在做大B的话这一块是不能给到的？A：对，现在是正在准备开展。
Q：还要等一会儿？A：嗯。
Q：那现在是主要看形态学这块，看淋巴细胞？A：对。
Q：那免疫组化主要是看什么东西？A：免疫组化就是看他的阴阳。
Q：就是CD20？A：对。
Q：看看他们的阴阳性，是吧？A：对。
Q：OK。所以咱们给到临床的一些诊断出来的就是？A：我们能看他们送来的是哪个系，B系，大B细胞，哪个来源的，比如说我们免疫组化看什么什么，然后弄那个表达。
Q：OK。咱们刚提到一个生物表达，这个指的是什么？A：生物表达是指那个分泌科的表达。
Q：这个就是FISH做，是吗？A：免疫组化也做，它有一个跨度指，免疫组化一般大于40%，大于40%我们就可以做那个。
Q：双表达这个临床的意义是什么？A：其实没有转移，就是愈后的，双打击的。
Q：这个双表达和双打击是一样的意思？A：双表达是免疫组化表达，双打击是免疫组化表达之后你再做FISH，这个是基因检测，基因检测如果也有就是双打击，如果没有做的话就只能划到双表达。
Q：OK，就到不了双打击了？A：双打击的话就必须要做基因检测。
Q：我补充一下，咱们刚才说最开始做形态学检查，就是从切片直接来看的，对吧？A：嗯。
Q：也是做穿刺吗？A：我们这边也做穿刺，但是我们现在建议他做包块。
Q：还是做切片？A：包块。
Q：也是单个部位切多个还是多个部位都切？A：一般都切一个部位。
Q：有没有您听说过咱们在这个大B会有一些误诊或者是漏诊的情况，在诊断的时候？A：一般情况不会，因为这个值很高，大B还是可以，大B一般来说还是比较那个的。
Q：比较明确？A：嗯。
Q：滤泡呢，滤泡有会漏诊的情况吗？A：滤泡有时候会，一般来说如果表现的是低级的还是比较好诊断的，因为他的形态学和那个很像，除非就是那个级别比较高的，3A级的。
Q：3A级的？A：三级，有时候像大B转化这种的，这种有可能会。
Q：这样有可能会漏掉或者说诊断成大B？A：有可能直接诊断大B。
Q：有可能？A：嗯，但是一般来说还是不会。
Q：还是准确率比较高的？A：嗯，一般我们还是可以的。
Q：刚刚咱们提到的一些对大B整个的病理检查可能会有障碍，比如像临床提供的东西不够完整，是吧？A：嗯。
Q：还有哪些会觉得目前来说有一些挑战的？切片、组织固定或者什么？A：会有一点影响，一般来说要薄切，薄切的话形态学要看的清楚一些。
Q：那这些切片是他们那些科室给你们切还是？A：我们自己切，我们自己有技术师。
Q：他们就提供包块？A：他们就只是提供一个组织，我们自己做包埋，我们自己做的。
Q：自己包埋的？A：嗯。
Q：因为我听别的医生说他说可能是别的科室帮着切，可能切的厚度不一样，可能看的不一样？A：这个我就不知道了，其它科室是不能用这个东西的，因为这个东西属于病理科的，临床的工作是不能做这个的。
Q：因为切的固定的原因会有什么假阴性的结果，是吧？A：有可能。
Q：这个是跟什么有关系，如果出这种情况的话，假阴性？A：一个是跟技术的原因，还有一个是固定不好它也会不表达。
Q：基本上咱们这边都是OK的，这个不是太大的问题？A：我们一般不存在。
Q：所以现在目前是主要的一些不够完整的是临床科室得到的一些信息还是不够充分的？A：对。
Q：其它你觉得还需要有一些什么改进的地方吗？科室里面的人如果能配备是最好的？A：嗯。
Q：像大B的话病理科会对他做分析和分类吗？A：我们在做啊。
Q：是什么样的？A：大B也会。
Q：如果临床科室整个里面会写到他具体是什么吗？比如说非特殊型之类的？A：一般我们没有那样分。
Q：就直接是一个大B，或者大B的貌似？A：嗯。
Q：滤泡会分级吗？A：滤泡会。
Q：大B不分级，滤泡会分级的？A：嗯。
Q：分多少级？A：滤泡会分三级。
Q：这个诊断书你们给到临床医生，给他们做参考的？A：愈后这些的也用。
Q：OK，但是像滤泡的话你们这个分级三级大概遇到的比例是多少？A：一般是二三级的为主。
Q：二三级的为主能占到多少？A：滤泡里面？
Q：对，滤泡里面。A：滤泡里面可能要占到80%左右。
Q：二级和三级哪个更多一点？A：二级要多一点。
Q：这个能占到多少？A：60%吧。
Q：那三级就是20%？A：嗯。
Q：我不知道，因为我也是看一些理论上的东西，真的是咱们会这样分吗？什么中性母细胞，免疫母细胞，这种分型的？A：形态学我们只是描述。
Q：只是描述而已？A：对。
Q：其实对于临床医生诊断来说是没有意义的？A：我们在诊断里面不会提到这些的。
Q：结果不会出现这个东西？A：大部分不会出现这些的。
Q：那这个也会写出来，是吧？A：这个会写。
Q：这些会写吗？GCB（音）、CGCB（音）？A：会写。
Q：会描述出来？A：会，诊断里面有。
Q：现在病理科医生有没有参加临床的一些治疗决策的？A：有，MDT。
Q：MDT是什么意思？A：就是那个多学科讨论。
Q：多学科讨论？A：临床多学科讨论。
Q：OK。咱们这儿提供的一些支持会给到他们什么呢，临床，比如参与这种方案决策的话？A：这个就要看临床有什么需要，在包括的过程中他有什么需要我们病理能提供的东西。
Q：你举个例子，他一般可能会要求提供什么东西，咱们都做的一些常规的，是吧？A：对。
Q：他还会要求提供一些什么东西？A：一般来说没有什么，他觉得诊断有点疑问可能会问一下。
Q：问一下？A：嗯，问一下，比如说像这些，（22：51），他可能会问这些，询问一些最新的病理相关的东西。
Q：就是知识方面的一些问题？A：嗯。
Q：现在基本上大的没什么了。那对于整个大B和滤泡来说你觉得现在诊断方面技术应该算是比较完整的吧？A：还比较好。
Q：没有什么太需要改善的了？A：一般来说当然还是有难点，但是遇到的很少。
Q：难点会体现在哪些方面？A：有时候形态学表现的不是特别的那个。
Q：明显的？A：可能还是有一些难点。
Q：那这个会通过什么方式解决？A：做基因重排。
Q：咱们医院可以做这个吗？A：不能做。
Q：所以就像你说的FISH？A：嗯，还没有开展。
Q：跟那个FISH一样，是吧？A：嗯。
Q：这两个是不同的概念，是吧？因为我不是专业的，所以要请教你一下？A：嗯，不同的技术。
Q：基因重排和FISH两个检测的目的是什么？FISH你说是看双打击？A：不是，基因重排就是看他有没有克隆性表达，FISH就是看他有没有基因的分离、断离、扩增。
Q：哦。像咱们这个病理科会帮助患者做骨穿吗？A：不会，我们科室不会。
Q：不做的？A：不做骨穿。
Q：是说病理科不做吗？A：我们医院没有骨穿。
Q：医院也不做的？A：嗯，我们医院是没有开展这个骨穿的。
Q：基本上就这些了，谢谢老师。A：好的。
Q：把我的东西拿一下。
Q：先大概问一下病人的总量，这边您个人治疗过的非霍奇金的患者一个月大概有多少例？A：一个月？
Q：嗯。A：可能十几例，二十例。
Q：一年总量的一百多例？A：嗯，一百多例。
Q：有一百五吗一年？A：差不多。
Q：这里面大B的能占多少？A：80%。
Q：滤泡呢？A：滤泡百分之十几。
Q：这个大病里面初治和复发这个比例大概是多少？A：初治的肯定还是要高一些。
Q：初治的能有百分之多少？A：百分之七八十。
Q：滤泡也是一样的吗，差不多吗？哪个多？A：滤泡的可能差不多，一样一半，滤泡的不能治愈，肯定有的。
Q：也是七十和三十那个吗，还是说五十五十，一半一半？A：六十四十。
Q：我们先说大病，大病里面有多少直接愈发症状，就来到咱们这个科室的，咱们是在血液科肿瘤科吗？A：对。
Q：有多少一开始就来到咱们医院这个科室的？A：百分之七八十。
Q：转诊的就是30%的比例吗？A：对。
Q：现在转诊的患者是，大部分是从外地来的还是说？A：外地来的偏多。
Q：外地能占多少，转诊？A：80左右。
Q：80是外地的？A：嗯。
Q：也有一些像这个，肯定有从其他科室来的是吧？A：对。
Q：主要是从哪些科室，转到咱们这个科室来治疗大B的？A：耳鼻喉的有一些。
Q：还有哪个？A：外科的，做完手术。
Q：还有哪些，消化科胃肠道有吗？A：有。
Q：眼科有吗？听说过的？A：眼科里面大B很少见的。
Q：主要就是外科，耳鼻喉和消化科这几个科室？A：嗯。
Q：哪个是最多一些？A：外科的多一些。
Q：外科能占到多少，如果把它们三个分成百分之百的？A：外科可能要占到百分之，淋巴结有包，外科的50%左右。
Q：耳鼻喉呢？A：百分之二三十左右。
Q：现在也是差不多消化科的？A：嗯。
Q：咱们血液科，名字是叫做血液肿瘤科，主治的包括淋巴瘤，也包括其他的肿瘤吗？A：对。
Q：胃癌什么的？A：对。
Q：在科里来说是咱们跟血液分的？A：有的。
Q：另外的？A：对。
Q：对于这个外地来的患者，一般是怎么治疗，是直接在咱们这，完成所有的疗程之后走了，还是说也是会带的方案回去的？A：不会，我们这移植都有的，最终把病人走完移植再走的，IPI评分三到四分的都做移植的。
Q：移植的就适合IPI评分？A：对。
Q：三到四分的患者？A：嗯。
Q：还有什么类型的患者？像年龄有限制吗？A：年龄肯定是六十五岁以下的。
Q：这个没有说一线就推它用移植，二线就移植，没有这样说的？A：肯定是做完治疗以后，做完这个就是单细胞，两个周期以后再做移植的。
Q：四个周期的？A：CHOP方案，或者是R下面，或者是DHAP相间隔的这个。
Q：四个疗程之后，就可以做？A：嗯肝细胞。
Q：咱们这边是可以做肝细胞的是吧？A：对，可以做移植的。
Q：患者基本全部接受治疗完成之后，再走的？A：嗯。
Q：像那个咱们说的这个症状的，大病的是不是来咱们血液科，肿瘤科，主要是因为淋巴结什么的？A：很痛的，出现一个很痛的病人，还有鼻塞，鼻痛的。
Q：会直接找到咱们这个科来？A：有时候做了也会来，做了鼻塞，鼻痛做了那也一个包就过来了。
Q：可能在耳鼻喉科看过的？A：对，怀疑MKT，怀疑弥漫大B这个方案的。
Q：咱们这个突然做大B的会做哪些检查？A：我们做大B的基本上就是头颅的要做，核磁，那个肺的CT，腹部的增强CT。
Q：有做Pet-ct的吗？A：很多，但是基本上确诊的Pet，弥漫大B一块做的，也一些搞不清楚的，也要去做，怀疑的，有条件的。
Q：怀疑是弥漫大B的，确诊的就用Pet-ct，真的是用的大B里面月的Pet-ct的用了多少？A：10%。
Q：那就是很少了？A：嗯。
Q：那就是说看它经济情况是吗？A：嗯，30%左右。
Q：腹穿咱们有吗？A：能。
Q：是要求要全部做吗？A：肯定的，要排除四期，骨髓大。
Q：排除的一个？A：嗯，骨髓多一点的。
Q：这个是先看它分期，还是说再做骨髓还是说？A：先做骨髓的。
Q：这一块是做？A：胃MALT做的都少，我们主要是做那，主要是慢淋小B做的多，因为时机有一些不好的因素，但是现在弥漫大B也分到了，有一个新的分型做的，但是也是这几年才刚才提的。
Q：但是实际上咱们还没有开始要求这个？A：对，对于这种亚分期不好的可能，现在我们要做那个，不知道那个访问说的那个，就那个LED那个，叫BHY。
Q：这个是做什么的？A：那是B几几，只要看这个因子对伊布替尼的敏感性。
Q：它提到伊布替尼就用这个？A：伊布替尼就用这种的。
Q：敏感性的？A：对。
Q：咱们做病理的，你觉得这边诊断算是对大B的滤泡来说是？A：基本上都是送到华西的，诊断应该是没有问题的。
Q：咱们本院是不做这个病理的？A：做的，一般那个送到华西做的。
Q：这边主要是一些硬件确实，还是说？A：不是，病人太少了，买一些抗体用不完，现在我们基本上都送到诊断的，他们也是这样的，你们怎么会选择陈老师这个血液的，你们是怎么了解的？
Q：咱们分期的比例大概是多少，一二三四五这样？A：我们国内大病的那，三期到四期的。
Q：三到四期能占到百分之七十吗？A：对，晚期的多一些。
Q：除了咱们这样一个对大B分期，还有其他的分期吗？A：有。
Q：还有哪个分期的？A：生发和活化，还有双打击，双表达，这些都是要看的。
Q：这个会对咱们选择方案有影响吗？A：肯定有影响。
Q：比如说生发和活化的这两个？A：现在没有，都统一的，不管生发和活化都统一用那个美罗华的。
Q：推一用R-CHOP？A：对，统一用R-CHOP方案的，但是生发的我们活化的要差一些。
Q：大家你方案的可能没有变？A：如果是双表达的病人，或者双打击的病人，或者三打击的这样的一般不重视这个药，跟病人交代的。
Q：这个是用哪个方案，R-EPOCH吗？A：嗯。
Q：在一线里面，是不是就这两个为主？A：对。
Q：R-CHOP和R-EPOCH？A：嗯。
Q：一线里面会用到单独的化疗吗？不用美罗华的有这样的患者吗？A：越来越少了，因为现在基因少了，很多病人都愿意的，现在国产的都要上市了。
Q：咱们就说这个方案里面，除了您提到说像R-EPOCH用到那个双打击双表达这个患者，是不是结合了年龄合并症之类的一些因子在里面，年龄的会用到R-EPOCH？A：是这样的，南岭（音）比如说大于六十五岁的，或者是七十多岁的，我们要用R-miniCHOOP，如果要是年龄相对年轻的成人的，小于六十岁的，我们基本上还是分同（音）那个，如果是愈后好的就是R-CHEOP方案，如果是再不好的，就用二线的ICE方案，或者我们DHAP方案，这些还有ABVD的方案，我们如果要是双打击和双表达的，就用一些R-EPOCH方案，或者是用CVB稍微更强的方案。
Q：就是说六十岁会分的更细一点的，愈后好，和愈后不好？A：对。
Q：就是说，有可能把二线方案提前用过来？A：对，如果严重的，但是首选的其是COHP，如果COHP不好再用这个，现在这个弥漫大B，那都不消的，就用下一步方案的。
Q：刚刚说提到美罗华化疗，进医保的，大概这个是什么时候进医保咱们医院？A：统一的，要一起的，可能有一年了。
Q：去年年底差不多？A：嗯。
Q：报销比例是多少？A：城镇的70%左右的。
Q：这还分什么新农合的吗？A：60%，70%，还有75%。
Q：这里是70%最大？A：嗯。
Q：这个报销的有没有分大B一线二线报销对滤泡不报销，您这样？A：滤泡不报的。
Q：滤泡不报的，大B是可以？A：二线的时候也分的那，肯定弥漫大B是报的，泡细胞报不报不知道，忘了，但是滤泡可能也报，滤泡是报的，泡细胞不报。
Q：这个有没有说分方案报，R-CHOP报，R-EPOCH不报有这样的说法吗？A：R-CHOP报。
Q：所以在大B和滤泡里面都是R-COHP可以报？A：嗯。
Q：到多少疗程有说吗？A：八个。
Q：如果后面八个的情况，就自费了？A：嗯。
Q：医院的药占比咱们是多少？A：我们科？
Q：嗯。A：45%-50%。
Q：这个药占比对美罗华有影响吗？A：没有影响的，都外面的。
Q：外面的？A：嗯。
Q：之前陈老师西南国药那一块？A：对。
Q：这个报销的，基本上报销之后用的患者是越来越多，疗程有变化吗，有没有说之前比如说四到六个的，会用到八个疗程？A：一般我们做的美罗华都要用至少六个。
Q：您推荐的是六到八个疗程的？A：对。
Q：多久评估一次疗效？A：一般都是三个周期，按理说三个周期以后，按理说那评估的，但是病人没有钱的。
Q：每三个做一次，就是用CTMR简单看一下？A：嗯。
Q：完成之后会用PET吗？A：会。
Q：比如说临的周期的，可能八个周期？A：我们科室都推荐移植的，移植完以后，就都做PET。
Q：这个做下来的，真的是完成这些整个疗程的患者多吗，有没有说自行停药的？A：没有，病人现在经济都还可以，都是淋巴瘤的都相对比较好，援助率又高，很多病人都是接受的，移植我们现在六七万块钱，都移植的。
Q：脏细胞移植真的是用到患者里面，占多少比例？A：我们科室占的40%。
Q：那还蛮高的？A：嗯。
Q：接受度看的还可以？A：对。
Q：咱们那个大B一线治疗之后，能达到CR的一个比例能用多少患者？A：可能还是50%。
Q：PR的呢？A：PR的百分之二三十。
Q：接下来就是那些稳定的和进展的？A：嗯。
Q：PD的有吗，一线之后会有PD的？A：有，现在有很多，有好几个的，这两天你看我们有一个他妈妈一线用一下就不行，整个用那，病人三个疗程，病人就死了。
Q：一个方案的？A：就是换了一个EPOCH，病人打一下就感染了。
Q：咱们大B里面，一线治疗之后，还会有这样一个维持治疗吗？A：他们现在很多研究大家都在洗脑没有意义的，但是对于我们这些，你觉得做了手术以后的，做了移植以后，还是建议维持一到两个月，这样的病人，我们现在做了几个，我们做了十几个，二十多个病人，七八年了，很多的。
Q：是移植之后，就会建议维持两到三个月？A：嗯，三个月维持两年。
Q：实际上他们能维持这么久吗患者？A：有些病人能。
Q：为什么不能？A：没有钱。
Q：主要是经济原因？A：对。
Q：有没有说有耐药的情况的一些患者？A：移植以后耐药的。
Q：你刚刚说的是移植之后维持，用了比如说，咱们就是用化疗这个方案，还会用维持吗，大B用了八个疗程，还用维持的？就没有了，基本上就停掉了是吧？A：对，停掉了。
Q：要不就是移植了？A：嗯，要不就是移植了，高危的就移植了，低危的就不管了，观察一下。
Q：这个维持的方案，你是用哪个方案呢？维持两年的这个方案？A：就是美罗华维持。
Q：就单用美罗华了？A：嗯。
Q：没有联合用？A：没有。
Q：这里面维持的患者能用多少？大B里面？40%用移植？A：20%。
Q：20%病人的维持？A：嗯。
Q：其实移植有一半的用维持的是吧？A：维持到两年，一年半年的。
Q：所以两年并不是能真正的做这么长剂量的？A：嗯。
Q：半年到一年的？A：嗯。
Q：像滤泡的有没有这样的维持？A：滤泡还是应该维持的。
Q：滤泡现在维持的患者比例多少，一线之后？A：可能大概有50%左右。
Q：也是维持两年的时间吗？A：维持也都一年了。
Q：至少一年，也是这样三个月一次？A：对。
Q：也是单用美罗华维持的吗？A：嗯。
Q：还有别的方案吗？A：就美罗华。
Q：就是滤泡里面，维持比例高一些，这个原因是什么？A：滤泡是不能治愈的。
Q：起码是要缓解达到？A：对。
Q：咱们刚刚说，大B你提到二线治疗的时候有那，还有DHAP，ESHAP，ICE，这些都是会美罗华会联用的是吧？A：嗯。
Q：来那度胺会用吗，二线里面？A：有时候会用的，加美罗华的。
Q：都是加美罗华的？A：嗯。
Q：这个二线里面达到CR的患者里面的比例有多少呢，咱们好像那有50%，二线大B里面CR的？A：剩下的50%里面是吧？
Q：就想看一下二线的CR和一线的CR有不一样吗？A：二线的CR30%左右。
Q：30%？A：嗯。
Q：PR呢？A：百分之十几。
Q：那SP和PDD更多了？A：嗯。
Q：这样的患者，二线里面会有必要吗，大B里面？A：二线弥漫大B里面？
Q：嗯。A：也有做移植，二线我们做完了，还是建议它去做移植的，没有做移植的就不维持了。
Q：如果做了移植还是用咱们单用的那个了？A：嗯。
Q：刚刚现在我们说的就是滤泡的？A：我觉得弥漫大B用R以后，美罗华也不好，很多病人达不到多少钱，很多病人可能过了五六年又是复发的，所以这种。
Q：复发的一个比例是多少，在那个大B里面？A：四五年才复发的，百分之二三十。
Q：就时间很长，你看不到它？A：对，治疗效果还是不错的。
Q：四五年？A：嗯。
Q：这里面会有患者用三线吗，现在二线已经？A：三线还是什么的，就是那什么的来那度胺，伊布替尼。
Q：伊布替尼在二线会用吗？A：有时候会用，有时候看病人的经济情况，还有那个bcl-2那个。
Q：bcl-2的？A：嗯。
Q：滤泡的患者，刚刚我们提到一些来源，就主要是说，在一些耳鼻喉外科，还有消化科，这大B的，滤泡的还有别的一些来源吗？从别的科室过来的？A：转诊的。
Q：除了咱们刚刚说的耳鼻喉？A：转诊的，门诊的。
Q：门诊的也有过来？A：嗯，这两年发病率太低的，见的很少。
Q：这个滤泡的一个发病率低，它又是比较惰性的，有没有在其他科室或者其他医院有听到过说它有一个误诊的及或者漏诊的这种情况发生？A：可能会有的，因为它很慢的，基本上不去看，应该是有的。
Q：现在咱们一个分级的是按的病理那边分的吗？就一级的二级的？A：嗯。
Q：分到四级的是吗？A：嗯。
Q：占的比例是多少，分别四个级别？A：一级少一些，三四级的。
Q：有百分之？A：中国人一般都是晚期的。
Q：一发现就是晚期的？A：对，发现进展的很快的。
Q：是不是也有70%的一个量？A：对。
Q：这样一个分级的，咱们会有什么样的一个不同的治疗方案吗，对于这种分级的，比如说一级和二级的，三级四级有什么区别？A：一二级我们用的病人都是那方案的。
Q：COP是吧？A：嗯。
Q：不加R的吗？A：要加的。
Q：三四级的是？A：R-CHOP的。
Q：咱们这边对一二级还是会有一个进行治疗的效果是吧，还是说有些也会关注的？A：有些就是一级的，没有什么太大的用药的就是这个，要观察的。
Q：一级的可能就是观察看一看，二级的？A：但是我见到一级的很少，都是要来治疗的，所以一级不可能四级都在家里待的。
Q：它患者接受治疗的这个也不高？A：对，但是很多患者如果确诊是淋巴瘤，还是习惯这样，现在这些人都怕死的很，现在肿瘤又多，都是想的早治早好，都是比较好容易治的病。
Q：像滤泡里面用的L方案的比例人群里面很高，有没有说也是有单独用化疗的人群的？不用R方案的？A：用单独R的？
Q：嗯，就是R联用的，不用R的单独用的CHOP的？A：有。
Q：这个大概单用这些化疗方案的有多少？A：可能也50%多。
Q：那很高的？A：嗯。
Q：为什么不用连R这个方案的，是有什么特点吗，还是？A：也是偏惰性的，也许跟它都是有关的，因为你说的这个东西，我们以前见的少了，这个医保以后见的很少。
Q：就是以前的状况？A：对，以前的状况，可能现在如果进医保什么的还是会连上的，因为我们现在基本上诊断的淋巴瘤，能用R的，都是一些那，都用了，还比较普遍的。
Q：咱们刚刚提到那个大B里面，可能会有一些六十五岁用那个CHOP，会用肝细胞移植，滤泡会用到肝细胞吗，还是说？A：这个不行，但是这个不能治愈的，还是要那的。
Q：除非转化大B的？A：对。
Q：滤泡的一线方案，就是咱们R-CHEOP和R-CHOP？A：对。
Q：来那度胺会用一线吗这个？A：没有。
Q：那是单药的吗，这个有吗？A：有的病人是R的，单药R的还有的，年纪大的单药R的。
Q：年龄大的也是六十五岁以上的？A：嗯。
Q：滤泡的治疗周期是多久？一线的？A：也是六个周期的。
Q：不会八个周期的？A：六到八。
Q：也是六到八个？A：嗯。
Q：评估疗效也是一样的，三个周期看一次？A：嗯。
Q：像滤泡里面一线治疗之后，能达到CR的比例有多少？A：一线还是高的。
Q：也有百分之五十还是六十？A：六十左右的。
Q：PR的呢？A：30%多，基本上都是PR的，治疗效果好。
Q：有没有是说，因为滤泡它本来是比较惰性的，患者用不到这个，用不到八的？A：也有，百分之二三十。
Q：还是不像大B那么积极是吧？A：对。
Q：小于六个周期的？A：嗯。
Q：滤泡提到是说，好像不太用那个维持治疗的？A：滤泡要用维持治疗的，要用的。
Q：50%的用维持治疗？A：嗯。
Q：二线里面的滤泡的方案是有哪些？A：滤泡的本来用那的，没上市的。
Q：以前咱们有氟达拉滨这些有吗？A：对，FC方案的。
Q：实际上咱们是用的是哪个，因为这个没有？A：对，我们用的FC的方案多，有的是单药F，年轻的就是FC。
Q：这个FC加R吗？A：有时候加。
Q：单用F的这个？A：单用F的也是加R的。
Q：FCR和FR？A：对，来那度胺的也有。
Q：复发的比例有多少呢？在滤泡里面，一线治疗之后？A：还是有30%的。
Q：二线里面，打那比例，咱们一线里面打那是有600%，二线里面能有多少？滤泡里面？A：百分之三十多。
Q：少一半了？A：嗯。
Q：PR的呢？A：百分之七八十。
Q：滤泡应该也是用不到三线的，就是整个方案的？A：嗯。
Q：二线里面会也维持吗？A：二线打过缓解的肯定治疗维持，也是要维持的，有时候我们就用来那度胺维持，有部分用美罗华维持。
Q：单用的是吧？A：有一个贫穷的沙利度胺，其实我们弥漫大B也是会用这个沙利度胺来维持的。
Q：这个就是单用来那度胺，或者是单用沙利度胺，或者单用美罗华？A：嗯。
Q：会有它们联用的方案吗？A：没有。
Q：都是单用的是吧？A：嗯。
Q：二线里面能用到这种维持的比例有多少？A：30%-40%左右的。
Q：其他不太维持的人，主要是因为什么这个？A：没有钱，其实我觉得二线维持的病人，还是百分之八九十都在维持，只不过有时候用的美罗华，有时候可能用一个沙粒度啊。
Q：七十到八十会维持？A：嗯。
Q：如果把这些都算进去的，很多人都是八个疗程还是用这个的？A：对，肯定是的。
Q：这个是比较高的？A：嗯。
Q：你会推荐它至少一年的是吧？A：一年到两年的。
Q：实际上能用多久？A：一般至少一年。
Q：咱们最后两个小问题了，像那个慢淋一线的方案是有哪些选择？A：伊布替尼都推到一线来了。
Q：就是就开始用上了？A：嗯，FC方案。
Q：有没有分P53，没有P53这样分吗？A：有的，我们现在慢淋就是17P点13Q点，TP53的这些，如果TP53的这些人就二线方案的，不要用伊布替尼。
Q：你刚刚说13Q减是吧？A：嗯。
Q：这个是用哪个方案的？A：做移植的方案。
Q：那不好的？A：嗯。
Q：没有TP53的那个，像FC和RC主要是用的哪一类的？A：这个TP53阴性的，阳性的最快选用伊布替尼。
Q：这个有没有是说，一线里面要用多久，或者是多少周期这样的说？慢淋里面？A：要吃就一直吃的。
Q：边吃边观察？A：对。
Q：有没有大概的有一个平均的时长，大概多久，患者就可以停下来了，不用其他的药了？A：其实我建议半年停一下，先开始的，长期吃的耐药。
Q：二线的方案主要是哪些？A：慢淋的，打不到就换的，或者有一些下面用的，换一点阿雹（音）的方案。
Q：这个会联想R吗，还是说不需要？A：要用的。
Q：还是要用R的？A：嗯。
Q：有多少能用的R的这里，慢淋的患者？A：还是70%的。
Q：其他不用的他们主要是？A：不用的第一我们不容易感染，来的时候还是治疗不是那么强的，很多病人都在吃那个，不是苯达莫司汀，氮芥，留可然，一线很多都吃这个。
Q：这个是放在一线的？A：对，因为我们到了以后，就是XC这些都属于二线的。
Q：XC是二线的？A：嗯。
Q：XCR？A：嗯。
Q：您刚刚也提到是国产的，美罗华要上市了，您个人对它用国产美罗华的态度是什么样的？A：期待的。
Q：对它的安全性，还有疗效，您觉得还是蛮有信心的？A：没有，不知道的，因为那个抗体的那个，我们不知道怎么样的，那么多年的。
Q：即使期待的，还是愿意看到别人有这样的一个使用经验之后，自己才上的？A：对。
Q：这个等效性主要是怀疑，看它疗效是不是跟美罗华里面的？A：对。
Q：你这边有遇到过美罗华过敏？A：有，吓死人。
Q：也多少？A：百分之一二。
Q：那也挺少，但是也挺吓人的？A：嗯。
Q：这基本上就是完全不用用美罗华，只能用CHOP？A：对，就是慢淋的。
Q：在大B里面还没有遇到是吧？A：没有。
Q：行，基本上就这些了，谢谢老师了。
Q：一年大B的患者量大概有多少？A：我们没有数据，我们没有统计，一年反正几十例肯定还是有。
Q：五、六十例有吗？A：我想一下，一个月的话，差不多，可能有。
Q：粒泡会更少一点？A：少一些。
Q：有十几例？A：十来例。
Q：像初治和复发的比例大概是多少？A：初治还是要多一些，复发可能有四分之一。
Q：75%，25%，粒泡的也是一样的吗？A：（01：20）粒泡不好分辨。
Q：大B里面直接来到血液科，还有转诊过来，这个比例大概是多少？A：可能一半一半。
Q：他自己发现有这个症状直接跑到血液科就一半？A：嗯，好多都是其它科发现。
Q：其它科室会有哪些科室？A：普外科，消化科，骨科。
Q：骨科是怎么发现？A：骨科也就是长包包。
Q：相当于你们科室会更多一点？A：还是外科系统要多一些，血管，甲状腺这些，乳腺这些。
Q：像粒泡的话？A：粒泡的话我觉得初发在我们科的要多一些。
Q：初发的多，初发从哪个科室多？A：就是我们门诊。
Q：血液科。您刚刚说大B里面可能初发直接来血液科跟外面转过来的50%比50%，粒泡的会不会多一点？A：粒泡可能更多的是在我们血液科。
Q：有60%，70%？A：有。
Q：其它的是从外面转过来？A：嗯。
Q：有外地转过来的吗？A：也有呀。
Q：大概有百分之多少？A：都江堰，附近的这些地方，这种要少一些，可能20%。
Q：你们科室有没有肿瘤科？A：没有，我们是单纯的血液科。
Q：就是血液科，包括淋巴瘤这一块，其它的肿瘤也是在血液科，是吗？A：实体肿瘤在肿瘤科，我们是血液肿瘤。
Q：就是说医院里面有肿瘤？A：有肿瘤。
Q：所以分工就比较清晰，淋巴瘤都在这儿。A：对。
Q：刚刚说的外地患者，他们通常是怎么回事？在这边治疗几个疗程之后带方案回去吗？还是说一直在这儿治疗？A：基本上都在我们这儿治疗。
Q：像大B一般你们这边主要做一些什么样的检查？A：肯定病理，免疫组化，FUCH。
Q：基因也做的？A：也做。 
Q：派特CT这一块做吗？A：要做，但是肯定是根据病人的经济情况，经济情况不好的病人他觉得费用高了，他也就没有做。（04：15）
Q：他们会分型吗？A：要呀，（04：40）
Q：这个也会分，这种东西对于临床医生做方案选择有影响吗？A：肯定还是有，根据病人的病理，还有fush检查，他是否是双打击，在方案的选择上。
Q：比如说双打击的话会选择什么样的方案？A：肯定根据病人的综合情况，还有是否年轻或老年。
Q：我们先说一般情况吧。A：如果情况好的话就要选RE-POCH。
Q：如果涉及到年龄的话。A：我也有老年病人用过RE-POCH，情况很好的，如果情况不好的肯定用不到，可能还是用R-POCH。
Q：所谓不好是指什么不好？A：有合并症这些，有高血压，糖尿病。
Q：所以这个就是用R-POCH？A：嗯。
Q：相当于它的一线方案，造血干细胞咱们这边用吗？A：我们没做，我们这儿没有做，但如果治疗不好的病人，复发的，肯定还是推荐病人去做。
Q：所以造血干细胞您是复发难治做，有没有年龄的？A：高危的，可能疗效不好的还是要。
Q：这个对年龄有没有限制？A：肯定还是有。
Q：大概多少？A：65岁以下。
Q：高危的，复发难治的，65岁以下会做的。像咱们说两个方案，RE-POCH、R-POCH这两个，一线里面还会用其它方案吗？A：基本上一线就选这两个。
Q：百分之多少能用到R？A：反正我这里单用Chop的很少，可能有百分之几吧，基本上都用R。
Q：这部分人不用R的原因是什么？A：可能有一些经济，因为R医保才能报销，不是医保的就报销不了，现在好像我们都用R的，以前也有的，90%以上。
Q：您刚刚说报销，美罗化可以报销吗？A：可以。
Q：不管什么病？A：就是对弥漫大B和脊髓炎。
Q：就这两个可以？A：嗯，粒泡它也分了级，三、四级，弥漫大B是可以报的。
Q：弥漫大B是不管分期都可以报？A：嗯。
Q：弥漫大B是分三、四期可以报吗A：弥漫大B是都可以报的。
Q：粒泡呢？A：粒泡好像是几期我不记得了，三期，四期。
Q：就是晚期可报？A：晚期可以报。
Q：也不管一线，二线，是吧？A：嗯，以前必须要R和一线chop，后面就没有限制了，都可以用。
Q：RE-POCH也可以？A：都可以了，以前是不行的。
Q：刚才咱们说分期，大B里面一、二、三、四期大概比例是多少？A：多数还是二、三期我觉得要多一些。
Q：二、三期多，二、三期大概能占到百分之多少？A：应该有60%左右。
Q：四期呢？A：四期可能有30%左右。
Q：粒泡里面也是按一、二、三、四来分的吗？A：它是根据它的病理分级。
Q：一、二、三级？A：一、二、三、四级。
Q：这个比例又是多少？A：二、三级还是要多一些，四级要少一些，还是有。
Q：四级有20%，30%吗？A：差不多。
Q：就跟大B的差不多。像美罗华现在报销比例是多少？A：70%。
Q：进医保之后你觉得美罗华的比例有变化吗？A：肯定有。
Q：病人多了？A：以前没有进医保的时候那么贵。
Q：像疗程会有变化吗？A：一般来说我们病人都能够上完。
Q：像没报销之前的话？A：没报销之前其实能用的话他都是用够了的，用不起的就没有用。
Q：那会儿即使没报销，能用得起还是全用了？A：还是要用。
Q：所以是一个病人量的增长？A：对。
Q：现在咱们医院药占比是多少？A：30%。
Q：这是科室，还是医院的？A：医院整个好像不能超过30%。
Q：科室有具体的吗？A：我们以前是50%，现在好像要求我们38%。
Q：就是咱们血液科38%，这个药占比对美罗华有影响吗？A：因为美罗华不在我们医院的药占比里面，在西南国药取药。
Q：它是药房吗？A：它是一个医保指定的药房。
Q：西南国药，所以不算入的？A：它不算入我们这个。
Q：这样子就没什么影响了，一线治疗大B一般用多少个周期？刚刚说8个周期？A：8个周期。
Q：总共就是8个周期，有没有更短一点？A：一般我们都要用够8个周期。
Q：大概多久看一次疗效？A：一般两个疗程会评估一下它的情况，中间四个疗程如果病人的经济情况允许的话可能会做（11：06）
Q：就是0，4，8各做派特。A：嗯，如果一般两个疗程给他做常规的检查。
Q：常规做CTMR？A：就是CTMR。
Q：评估疗效的话主要是看哪些指标？A：比如他有淋巴结的长大，血液学的指标，比如说ADH，LDH，看它下降的情况，还有临床症状体征的改善，派特CT你可以看到他的代谢情况，很精确的。
Q：一线治疗大B里面用八个疗程达到CR的比例有多少？A：主要是不是每个病人都做派特CT，你就不好说他是不是完全达到CR。
Q：只有派特CT才能看到？A：嗯，要看肿瘤代谢的话可能要做派特CT，目前完全缓解的话现在看精准度肯定不高，因为不是每个人都做派特CT，做50%的派特CT的话，应该还是有70%，80%。
Q：达到PR呢？A：PR还是大部分，其实PR更那个，为什么？因为你没有做派特，有些化疗完之后淋巴结可能没有（13：09），但是做派特也可以看到它只是一个增生的反应。
Q：所以你刚才说完全缓解70%，80%里面包括了PR？A：但是有一小部分病人用药过后在第一个周期治疗的时候出现耐药。
Q：就是二线可能会多一些，一线的要少。70%，80%里面真的能达到CR的，我理解CR和PR是70%，80%，是吧？A：CR，PR可能有80%到90%，完全达到CR的话因为没有具体的数值，不好说，不太好说。
Q：现在八个疗程你刚刚也说到所有的患者基本都能完成，对吧？A：基本上。
Q：一线的治疗，会想停的吗？A：你说不做的？
Q：不做满八个的。A：我觉得现在的病人基本上依从性还是不错的，但是也有做六次以后他的骨髓抑制比较厉害，也有做六次的。
Q：这个有大概多少？A：比较少，一般我们还是做够八个。
Q：骨髓？A：骨髓抑制，总觉得上了之后他觉得舒适感不舒服。
Q：这部分有20%吗？A：10%。
Q：八个疗程之后还会有维持治疗吗？A：给病人还是希望他能有维持治疗，但是不是每个病人依从性那么高，因为他八个疗程美罗华以后就要自己出钱了，大多数病人可能没有做维持，有一部分病人，依从性好的病人他还是愿意做维持治疗。
Q：维持治疗这部分有多少？A：10%左右，因为他自己要花钱了。
Q：经济条件也是允许的，可以的。A：他愿意做得比较少。
Q：维持治疗不报销，但是他自己愿意花这个钱。A：单用美罗华。
Q：主要是单用美罗华做维持吗？A：单用。
Q：会联合其它吗？A：如果达到一个很好的缓解的话就没有用美罗华，如果对复发的病人的话维持的时候可能会加。
Q：二线的维持？A：不是，其实复发的病人用R-POCH仍然是有效的，比较长周期的，比如两年、三年的复发，其实有些病人他愿意，他可能就半年来做一次。
Q：大概维持多久？A：现在的病人可能维持两、三次就停掉了。
Q：停掉的原因是什么？他感觉好了？A：他感觉很好，平时也在复查他觉得也很好。如果病情进展的话他可能再来。
Q：您最开始推荐一般是推荐多少？维持治疗。A：其实我们也没有强迫给他们推荐多久，至少做两年的维持。
Q：然后再看？A：然后再看他的情况，你让他老来做这个，他心里也有负担，比如说能够有五年的生存，肯定是比较好。
Q：您是推荐两年，半年做一次维持，（17：14）也差不多快两年了，一年半的时间，像粒泡里面的维持呢？A：粒泡基本上没有做。
Q：就不维持了？A：其实粒泡好的那部分病人一般来说还是很好的，治疗效果很好的病人你让他维持，他也不会来。
Q：不好的呢？A：不好的那部分病人（17：33），或者有时候他用R的方案他都会敏感，这种病人一般到后期可能因为免疫功能在下降，他都会伴发感染，没有办法给他上药了，你要上更强的药或者联合其它的治疗，好多都是自费的。
Q：所以就是也没有什么维持了。A：嗯。
Q：二线里面的大B治疗方案有哪些？A：二线的话有ice，（18：10）一个韩国的方案。
Q：（18：29）A：前面都要加R，咱们现在可能还要给病人加一些免疫调节的治疗，来那度安，我们也用过（18：45）现在我也有病人在用伊布替尼。
Q：应该是一个新药。A：因为有些病人到后来复发难治，还有化疗的次数也很多，一般都是16次的化疗，所以治疗的话他自己也比较排斥，所以在治疗上我加了来那度安，病人又维持了两年，还不错。
Q：就是来那度安或者伊布替尼？A：伊布替尼我正在用，看效果，难治的弥漫大B里面伊布替尼也在推，我们用一下，没有办法的办法。
Q：会用多久？A：伊布替尼刚使用，还不知道呢，因为来那多胺用过，我觉得还不错。
Q：来那多胺你是单用？A：联合R。
Q：这里面是不是用的R的比例也是很高？A：嗯，还是要用。
Q：90%以上？A：基本上，因为有些病人他之前用，像我们的病人他之前用的R都是自费的，现在其实复发的时候，因为刚上医保不久。
Q：今年上的吗？A：应该是去年吧，所以他还没有用过，比如有一些病人，复发的病人来了之后（20：15）
Q：像R这里面达到CR和PR的比例有增多吗？会明显高吗？A：（20：30）
Q：之前说一线里面70%到80%？A：40%，50%。
Q：就是CR加PR。A：毕竟是复发难治的。
Q：（20：50）A：现在很多病人我觉得到最后结局都不是很好的，而且二线的方案比前面（21：00），很多病人打到后面就不愿意打了。
Q：这部分你会让他去移植吗？A：肯定会建议病人去做移植，但是去做的实际病人还是比较少，因为西部这边经济不是很好，特别是年龄比较大的病人，他也就没有做移植的条件了。
Q：到三线还有什么方案吗？会用（21：20）？A：三线基本上没怎么用，其实你在二线方案里面也是不断在变，用这个病人他不好了，反过来用ics或者用（21：37）
Q：反复试，二线里面哪个用的最多？A：（21：50）比较多。
Q：这两个比较多，接下来是（21：55）A：嗯。
Q：行，刚刚咱们说到大B，粒泡里面症状明显吗？新发的时候。A：粒泡本来它是一个比较低恶性的，粒泡可能早期不像弥漫大B病情进展很快，所以说粒泡的病人总的比例比较低，所以早期的病人有些可能在很早的时候没有注意到或者没有检查出来。症状体征很明显的一般可能就是晚期了。
Q：（22：40）这种患者里面诊断的话跟大B有什么不一样的地方吗？A：诊断都是需要病理活检，就是它的免疫表现肯定不一样的，所以它是两个不一样的诊断。
Q：像粒泡里面一线方案有哪些？A：（23：18）其实主要因为针对粒泡这部分病人如果你用…，必须要用CVP才能报账，还是怎么回事，我记不清楚了。就是它的报销，它有一个联合的方案，你必须要联合什么样的方案才能报，好像就是在（23：40）里面减了一个药，我记不清了。就是因为它报销的。
Q：现在也是这样？A：最近没有粒泡的病人，上次一个粒泡的病人他因为联合的方案（24：05），实际上还是要用R-POCH， 低度恶性B淋巴细胞的淋巴瘤的话基本上参照的是中高度恶性的方案。
Q：所以一线里面还是以R-POCH， 为主，RCVP用吗？A：也用。
Q：来那度安粒泡会有吗？A：粒泡里面我们现在好像还没有，它也是可以的，但是我们没怎么用，包括伊布替尼也是可以的，但是现在因为粒泡比较少，最近还没有粒泡的。
Q：还是用R-POCH方案多一些，这个意思就是说在粒泡里面用R的比例也是很高的？A：如果他要治疗的时候。
Q：会单用R吗？A：没有，都是联合的。
Q：像粒泡的一线治疗周期是多少？A：周期也是一样的。
Q：八个？A：你说用的时间，也是八个。
Q：评估疗效也是一样的？A：都差不多，但是低度恶性的话（25：20），弥漫大B那种它敏感性高。
Q：所以我就说如果在0，4、8的话就用CTMR。A：（25：27）
Q：像这里面完全缓解，粒泡里面完全恢复缓解。A：（25：40）敏感度肯定没有中高度恶性那么高，所以说它并不像弥漫大B治疗后效果那么明显。
Q：大B里面一线能达到70，80%，它能达到多少？A：没有算过这个比例，肯定要比这个低。
Q：50%？A：50，60%吧。
Q：粒泡你刚刚说不维持治疗的，粒泡里面实际能用到8个周期吗？A：有些病人可能没有大B那么积极，我们也有依从性好的病人，粒泡我们用两、三个疗程治疗，他觉得他还可以了，他就停用了。我们也想病人缓解，因为它本来是一个惰性的，就让他停一下。对年轻的那一组我们希望还是继续治疗，减少复发。
Q：坚持不下来的患者能有多少？之前大B里面不到10%，骨髓抑制的问题。A：年轻病人依从性会好一些，但是年龄大的病人毕竟这个化疗强度，耐受性，一般状况，也许他可能化两、三个疗程，他就不继续上了，如果把这部分算起来的话，60%，70%的病人（27：30）不是说一个完整的治疗，就接受治疗的病人可以有这么多，你要依从性非常好的话可能就比较少。
Q：咱们刚刚说粒泡分一、二、三、四级，就是病理上的分级，他们给你打出来？A：他们会出报告。
Q：临床医生就根据那个来，没有自己另外一个分级？A：淋巴瘤的分期是根据部位，（28：05）
Q：二线治疗的话粒泡里面有哪些？A：我觉得粒泡二线用得比较少，基本上还是刚才说的那些。
Q：这三个（28：30）A：它没有什么特别多的其它二线。
Q：就是布达拉汀引起来的，是吧？A：对，所以布达拉汀之前我们都要给病人查是不是溶血。
Q：三线方案粒泡呢？A：没什么了，有些病人他可能会转化。
Q：转化大B，就大B来治。A：对，只要他有转，我们就按大B来治。
Q：我补充一下，之前说美罗华，现在医院是不是单病种付费？A：不是国家在要求吗？
Q：医院现在有实行吗？A：还没有实行，但是据说明年要搞吧，现在主要搞的是临床路径，规范的，这个病人来了之后处理的模式，过程是怎么样的，据说明年，以前搞了一些单病种付费，像我们血液科以前有原发性免疫性血小板减少，就是单病种付费，但是据说社保明年要逐渐的单病种付费。
Q：这个也会按不同的淋巴瘤？A：不知道，这个不太清楚整个趋势是怎么样，用单病种付费来解决一个疾病我觉得还是不合理，我们在做临床路径就发现血液科特别复杂，不仅这个病，他还有其它的伴发疾病，其实更多我们在处理感染更多。
Q：你觉得如果真的明年开始实行对美罗华会有影响吗？A：我觉得美罗华应该没什么影响，因为美罗华已经进了国家大病的医保，这种肿瘤药不能占医院的药占比，实际上这些药都是在院外取，不是在医院，还有它要求不会占药占比。
Q：美罗华是在院外取药？A：嗯。
Q：也算进了医院目录，对吗？A：这就是国家报销的，医保认可的，那个是医保认可的，我们医院，华西，省医院都在那里取。
Q：算新的特药。A：它也不算新特，就是特定的，我们肿瘤各个科大病都在那个地方取。
Q：刚刚提到慢凝，慢凝的药物选择又有哪些？A：（32：45）
Q：如果有P53？A：有的话可能就选择比较积极的治疗，比如说R的方案，刚才说的SCR，（33：06）
Q：…有药吗？A：没有药，还有就是伊布替尼这些，伊布替尼最近不是到一线了吗？如果没有P53的话，这部分病人如果很早的话我们就不干预，只是一期的时候可能就不干预它，它到后面出现了三、四期（33：37）我们最常用的口服的，这个药医保本来可以报的，这个药叫什么呢？口服的，昨天还跟病人写了，就是口服加激素两个一块儿用，留可然。
Q：慢凝的二线方案有哪些？A：（35：28）刚刚说的口服留可然，低度恶性的留可然加（35：35）就是根据他的危险程度来分。
Q：治疗周期是多久？A：要长期吃。
Q：也是边吃边看？A：不算很重的话，（36：05）就一直要吃。
Q：美罗华您刚刚说报销，只能报八个疗程吗？A：对。
Q：最后一块你现在有没有听过国产美罗华？A：不是要上市了吗？
Q：是的，您个人对它的态度怎么样？疗效，安全性之类的。A：其实现在国产的仿制药已经有很多了，以前我对国产药是很排斥的，几乎不用国产的，包括抗生素，因为我们血液科的病人很重，国产的以前有一些出来的，比如说最早的国产的（36：50）很不好，所以我几乎不用国产。但是近两年我觉得国产的质量还是不错，因为我们首先在抗感染的药里面用了国产的，和进口的话几乎没什么差别，包括还有一些抗肿瘤的，比如说（37：10），现在我们也在用，我觉得用下来还不错，疗效、反应都还不错，副反应都能把控。所以我觉得对国产的还是很期待，国产毕竟它的价格肯定要下来，便宜一些，所以说如果它质量保证的，我们觉得还是可以继续用它。
Q：我补充一个小问题，因为刚刚说到粒泡这些比较惰性，你觉得现在有没有听说在别的医院或者别的地方有误诊和漏诊的情况？A：肯定还是有。
Q：主要因为什么原因？A：一个是因为医生的认识，他不是专科医生，包括血液科的病在其它科，淋巴瘤还好一点，因为它有一个实体的东西长出来，他会发现让你去做检查。经常在其它骨科，按骨质疏松给病人治了，按肾功能不全给病人治了，其实本身是肿瘤的问题，误诊的还是比较多，下面的医生可能对疾病的认知度要差一些。
Q：像大B和粒泡里面都是发热？A：都有症状，就是检查到可能有一些症状体征表现，它要稍微明显，但是也有误诊的。
Q：跟认知情况会有关系。OK，我基本上就这些了，谢谢老师。
Q：我先总体问一下非霍奇金淋巴瘤这一块，您过去一年大概有多少个病人，治疗的？包括初的和复发的。A：就是说一个病人他反复住院不算的，一个病人算一例是吧？
Q：是，或者一个月大概多少个？A：差不多60个。
Q：一年60个？A：差不多。
Q：大B的话，一年大概有多少个？A：大B能占到多数。
Q：百分之多少？A：3/4应该差不多。
Q：75%的比例。A：对。
Q：滤泡的呢？A：比较少。
Q：大概有10%么？A：差不多。
Q：就是一年大概5、6个，滤泡的？A：还不止。
Q：大概，你就说个数。A：一个月1个总有的。
Q：大概有10几个。A：10几个有。
Q：这些反复来的您是刨掉了，就是新增1个？A：反复来的，你算10个差不多。
Q：大B里面你刚才说可能75%都是，那初治和复发的比例大概是多少，在大B里面？A：初治复发的大概差不多是4：1差不多。
Q：初治是4？A：对。
Q：滤泡的呢，除治和复发的比例，10个里面是多少个？A：复发的10个里面有，好像还好。
Q：就多数是除治，还是复发？A：还是除治的多。
Q：一年大概复发的，您印象里能有？A：2、3个。
Q：这个基本情况，现在我们就具体来聊一下大B，就是像大B的病人，刚开始初诊就直接来您科室的，就是比如说这么多100个病人里面，初诊直接来您科室的能占多少？因为可能也有从其他科室，或者其他医院过来的。A：应该是有80%。
Q：都是直接来您科室的？A：嗯。
Q：像这样的病人，他是为什么会直接就来到咱们血液科？A：你是这个意思，其实说实在的，都是少数是到血液科，回头让他去做活检的，很多都是病理明确了，如果是这样说的话，其实好多是从别的科室过来的。就是这个也算是从其他科室过来，是吧？
Q：对，等于是说来这里已经是诊断过了，那肯定是以前在其他科室看过。A：这样的话，直接到血液科的应该也就30%。
Q：其实是从别的科室，或者是院外过来的？A：嗯。
Q：咱们医院除了血液科，有肿瘤科么？A：有的。
Q：有从肿瘤科到您血液科转过来的么？A：有的，很少。
Q：就是肿瘤科自己也会看？A：肿瘤科他们过去是自己收的，现在不太收了，就是明确了以后就到我们科来了。
Q：就直接在血液科治了？A：对。
Q：除了肿瘤科，还有从其他科室过来的么？A：外科最多。
Q：能占多少，转过来的人里面？A：外科转过来里边应该一半。
Q：除了外科，肿瘤科，还有别的么？A：然后应该就是内镜室，就是做胃肠镜的，内镜室转过来的。
Q：就是消化科么？A：也算是消化科，他们隶属于消化科的，消化科，还有五官科。
Q：就是眼睛可能发现的？A：五官科一般咽部比较多，咽部、鼻子，还有皮肤科的。
Q：其他的还有么？A：其他的没了。
Q：最多的是外科，其次是消化内镜科，然后跟着是五官。A：对，五官、皮肤，他们都差不多。
Q：像消化内镜的话，大概能占到多少呢？A：内镜的，你就是说整个转来的？
Q：整个转来这作为一个组。A：外科是有50%，一半，那他有差不多30%。
Q：剩下的就是五官和皮肤10%。A：嗯，偶尔也有眼科的，不过这两年好像没看到，以前有过。
Q：是个别是吧？A：对。
Q：有从外院过来的么？A：有。
Q：外院的能占到多少的比例，刚刚咱们70%里面，可能是包括了。A：本院的，还有外院的，外院的70%里头，能占20%差不多。
Q：这个外院是指咱们本地的和外地的都有的么？A：对。
Q：所以就是从院外转过来的并不算多，更多的还是本院其他科室转过来的。A：对的。
Q：刚刚咱们聊的肿瘤科，肿瘤科就是现在和血液科，治疗淋巴瘤的，病人的来源会有一样的，或者重复的地方，会有什么不一样？刚刚您说以前大B在肿瘤科也治，那现在大多数都是。A：以前的时候他们因为是有指征就收的，就是只要病理上碰到了就是，其实有点跟我们抢病人那种意味。
Q：那现在是怎样分工的？A：因为现在毕竟就是说这是属于血液肿瘤，越来越来规范化了，还有一些新药的使用，他们那边的医生就不收了。
Q：所以是明确了，只要是淋巴瘤就去到血液科？A：对的，我们最近有一个就是，他们是考虑其他肿瘤，收进去病理一出来，马上就转过来了。
Q：现在就很规范了。A：他们不想收了。
Q：现在大部分医院都这样么，还是就是咱们医院这样？A：其他医院，上海市的话除了肿瘤医院，其他医院好像基本上还是分的蛮清楚的，在血液这边。
Q：像对于咱们确诊了大B的患者，是不是基本上都在本科室进行治疗了？A：对。
Q：很少会转出去？A：也有，也有很少的带方案的外地的，不方便。
Q：就在外面。A：对，他化疗一次，然后带方案回去。
Q：这个外地能占到多少比例？A：指的是哪一个？
Q：大B的，就是咱们在治疗的，就是他在这里定好方案就走了的这种情况。A：很少很少的，5%都不到。
Q：像他这种转走，他是说只要方案定下来了就走，还是会前几个疗程在这边？A：第一疗在这治疗，然后带方案过去，但是我们让他四疗满了要过来复查的。
Q：四个疗程就要来复查。A：嗯。
Q：这四个疗程是针对这种外地的病人，还是所有的病人，我们都要求四个疗程？A：所有的。
Q：所以本地的不会更早一点进行评估么？A：不会，都是四个疗。
Q：像通常这种新发的大B的，他们症状比较明显是哪些，就是到您科室来？A：对，还是比较明显的。
Q：主要是哪些？A：淋巴结肿大比较明显的，然后就是还有一些淋巴结结外的一些。
Q：比如说？A：比如说像胃肠道的，胃肠道就是到外科，可能因为腹痛，有些肠梗阻，甚至还有肠穿孔的，外科收进去，就是原因不明，然后开刀开腹发现，取病理出来是的。
Q：会发展到穿孔这么严重？A：急诊还不少，急腹症进去有的。
Q：所以这种通常都是外科转过来的，是这样的一些情况？A：对。
Q：内镜那边发现的大概？A：内镜那边的话，表现有些人消化道出血，比如说黑便，多数是黑便，偶尔有那种血便的，或者就是腹部不适，胃痛、腹痛这种情况的。
Q：就感觉胃肠道轻微一点的症状，就去内镜了，严重的就去外科了？A：对的。
Q：像五官科可能就是咽部。A：五官科更多是扁桃腺，扁桃腺就是反复化脓、感染、肿大的，然后切掉以后病理出来是的。
Q：反复化脓的。A：嗯。
Q：皮肤科的也是发现？A：皮肤科就是他们之前基本上都是看了很久了，当看的。然后后来就是反反复复不好的话，到这边皮肤科，多数都是住院病人，然后做病理，活检做出来是的。
Q：就是起红疹子这种么？A：对的，看上去就跟一般的一样的，我们这种收过还不少这样的病人。你看到的时候，第一步肯定是考虑是个，而且因为他们一般喜欢用激素，激素一用暂时就退了。
Q：就更像。A：对，因为反复不好。
Q：像临床上怎么去确诊这个是大B的，就是像您说可能做病理的。A：肯定就是等病理。
Q：就是只要一怀疑，因为像这些症状有些其实特别不典型在我看来，就是他们怎么去？A：其实他们比如说到外科这种症状的话，他多数肯定是马上开腹，作为急腹症外科才会收，那么这个是直接就取病理出来了。五官科他们有些人，其实开始他就当成是化脓性扁桃腺炎，反反复复的，后来常规他们医生也是干脆就把他拿掉算了，是这样的，就是没有想到，但是病理出来以后，确实是个淋巴瘤。
Q：就是通常是切下来东西，拿去做病理发现的？A：对的，事先是想不到的。
Q：就是事先想不到的，看他反复性的，然后就说要不去做一个检查，主动的去做这种，现在有这种情况么？还是都是等到很严重了，切下来才去做病理？A：你是指的哪个，五官科？
Q：比如说像五官科，包括像内镜。A：内镜的话，他们现在因为指征放的很宽，只要有胃肠道症状的话，常规都是会胃肠镜的。
Q：但是胃肠镜下，他也看不出来，他还是要。A：是看不出来，就完全就是取病理，就是看到有异常的组织，他们常规都会取活检，活检出来，其实也是事后知道。
Q：像皮肤这种呢？A：皮肤，我们之前碰到的，基本上病人都迁延了好久。
Q：多久一般？A：我以前碰到过有两年的。
Q：但是他也是发展到要住院，才去做这个活检，是吧？A：对，就是越发越厉害，然后皮肤科，现在就是说医生好像他们那种意识，还是就是蛮谨慎的，一般来说诊断反反复复不好的，常规都会去做一个病理，我们还有口腔科来的也有的，口腔科我碰到好几例了，他就是口唇上长一个很小的小的疹子，然后就是反反复复不好，用点药膏不好了以后，说干脆把他切掉算了，然后切掉取个病理就是淋巴瘤，碰到好几例，3、4例有这样的。
Q：淋巴瘤这种表现很广泛。A：他的表现就是你想不到他会长在哪里，有些结外的。
Q：所以直接来血液科的这种病人？A：直接来血液科的主要是淋巴结肿大，淋巴结无痛性的肿大，要么体检发现，要么有些人就是说自己摸到的，然后就会到血液科来。
Q：淋巴结肿大，感觉身上有个什么发炎就肿大了。A：一般这种病人，其实有些是他可能到预检的时候，他们有经验的那种预检的护士，就会直接让到血液科来的，有的其实也是从外科，他们淋巴结大了，先到外科去消炎，消炎了几天不见好，然后外科就建议到血液科来。
Q：到血液可来，我们下一步是？A：我们是一般先给他筛查一下看看，因为淋巴结血液科医生比较有经验，先触诊摸摸看，是压痛，还有质地，然后跟周围组织的粘连度怎么样，问问他先前有没有一些前期的病史，如果感觉其他的都不是很像，我们就建议他直接去做活检了。
Q：就是会通过经验排除一些其他的淋巴结肿大的原因。A：对的。
Q：您刚刚说压痛，就是看压他会不会有疼痛？A：对，这个淋巴结一般来说，淋巴瘤的淋巴结肿大他都是无痛的，如果他这个有压痛的话，一般第一先考虑炎症，先然他消消炎，消炎一段时间，然后不好转的话，那么就要考虑活检了。
Q：然后质地的话？A：质地的话一般我们医生摸上去，要么就是晚期比较硬的，要么就是那种手感像橡皮一样的这种，不是很软的，摸上去很软的，一般就会告诉病人问题不大，但是摸上去感觉这个质地，我们一般都是讲的像额头一样，或者像鼻尖这样的质地，这种质地就不是太好了。如果摸上去像嘴唇这样的，那么就是问题不大，比较软的。
Q：还有病史，病史是说？A：病史就问他这个淋巴结肿大有多长时间了。
Q：主要是看时间？A：对。
Q：像多久，怀疑他多长时间，你就会有怀疑让他做个病理呢？A：一般是两个星期以上，而且用了一些抗生素以后不见好转。当然我们就是说也不是马上让他去做活检，一般就是给他做个B超，B超再去看一下，如果B超做出来，他这里面结构不是很清晰，就是要考虑可能有问题了。
Q：所以B超如果结构不清晰，下一步就是做病理了，对吧？还需要做其他的影像学检查么？A：因为病人说实在的，你让他做病理，很多人一下子不能接受，毕竟开刀，然后我们会做其他的一些辅助的，跟淋巴瘤相关的一些血清学的检查，那种乳酸脱氢酶，β微球蛋白，就是代表这种肿瘤负荷的指标查一下看看，包括血常规也会查的，这个里面如果有提示的话，肯定要让他去做的。
Q：但是这个时候还是可以排除一些的么？A：也不完全，就是说这个指标高的话，我们肯定让他去做了，但是指标正常的，也不完全肯定没问题。
Q：等于不高还是要怎么样，随访，还是说？A：我实际上就是说给病人再增加一个，让他去做的一个。
Q：理由？A：对的，有些人一提到活检，他说再等等，那么医生也不放心。
Q：所以这步做完，我听说还有些医生，会做这种穿刺，这个会做么？A：穿刺一般不建议，最好是活检。
Q：为什么？A：穿刺他做出来，因为粗针穿刺的话，他这个还是有局限性的，一个是他太细了，他做出来的组织比较少，如果你正好没穿到，那么就是假阴性了。
Q：会漏诊。A：对，有时候穿的组织太少了，他做免疫组化什么的做不出来，所以能活检尽量活检。
Q：所以穿刺现在是不推荐的是吧？A：不推荐，实在没办法了去做。
Q：什么叫实在没办法了？A：就是说这个淋巴结表浅，医生摸摸说摸不的，外科医生说我没法做，太小了，或者太深了，或者这个部位就是说不安全，他不敢全切，那我们就在B超的引导下，然后粗针去穿刺。
Q：这种情况多么？A：也不少。
Q：所以像来到血压科的才会走这样一个流程，其他科转过来的，基本上都是带着病理来的么？A：其他科一种是带着病理来的，像外科肯定是带着病理来的。
Q：像内镜呢？A：应该都是带着病理的。
Q：多数都是？A：嗯，都是带病理的。
Q：没有病理他就怀疑不到这个，为什么会转过来。A：对的，他也没理由，除非就是说这个人，有些医生他习惯给他做一个血常规，血常规里面，他有一项指标有问题了，可能他会想到这方面。
Q：所以像这种淋巴瘤的话，血常规是哪些指标会？A：淋巴瘤早期的话看不出来，有些相对后面一点，有些可能细胞的比例上有变化，比如说淋巴细胞偏高，这可能是一个提示，或者就是相对比较后期的，有可能有贫血，白细胞偏低了，这个就是比较晚了。
Q：所以我觉得像血常规，应该很多都会做的吧，像这些病人？也不一定是吧？A：除非做病理他们肯定做的，否则的话你像去看皮肤科，看五官科，常规他们不会查血常规的。
Q：什么的感觉好像。A：不会查的。
Q：反正就是大部分还是会带着病理过来的，可能有一部分就是不是。A：对。
Q：刚才您说到活检的话，真的是在血液科做活检，他取部位的话，是取单个，还是取多个？A：单个。
Q：取他自己说的淋巴结那个地方？A：就是感觉摸上去质地不是太好的这些位置，然后就是意义比较大的，像我们一般最好是取颈部，有时候腹股沟这个地方就很难说，可能有其他干扰，颈部、腋窝这些地方意义比较大。
Q：您刚刚说会有表浅，反而不方便取是什么意思？A：不是的，就是有的他可能太小，因为你隔着组织、表皮去摸就很小，可能切开不一定就会看得到，找得到，就更小了实际上，比如说表皮摸到1公分，可能切开就是0.5，这个医生就很难确定。然后就是说，可能另外相对来说，越小的话他觉得意义不是很大，就不一定是淋巴瘤，还有一些就是位置太深，太深了的话，这个可能损伤比较大。
Q：这个取不取，是血液科医生来定，还是外科医生来定，还是病理？A：我们是建议他去做，然后就是做手术的医生的话，他自己还要再摸，他觉得这个地方阳性率高不高，就是说能不能做出来，他们也有经验，他们也会去摸的，有时候我们让病人过去了，他自己摸摸，他觉得这个太小的，质地好像还感觉不太像不太好的东西，他会打回票回来的。
Q：就是说这个是外科医生？A：外科医生，我们有专门的一个医生，就是专门做淋巴结活检的，是外科医生。
Q：最终确认的话，病理科是通过哪些参数和指标来确诊是大B的？A：病理科他就是一个石蜡包埋，最终报告是出这个，然后就是再加上一些组化。
Q：像这种会有说做什么基因检测的么？A：现在他也可以加做，他们就是常规不做的，如果他的大病理出来已经怀疑是淋巴瘤了，比如说大体有哪方向了，就是很明确的话，我们也就不加做了，比如说他明确报告里面打了大B，那就不做了。如果有时候他只是说B细胞性，那我们可能让他再加做一些项目，他可以回头再做。
Q：比如说什么样的一些项目？A：比如说特殊类型的那种，其实他们现在做的也很全，比如说弥漫大B，比如说CD20、CD19这些指标，他常规本来就做的，还有Ki67，这个都是看他增殖速度快慢的，这个都是常规做的，有些比如说像这个，这个只能是反映是B细胞。比如说像套细胞，比如说就是cyclin d1，这种特异性的东西我会让他加做的，就是这个意思。
Q：这个是咱们血液科的医生去要求他做，他才会做？A：对，我们再打电话去让他们加做。
Q：现在你觉得咱们病理科的这些诊断能力评价，你觉得是怎么样的？准确度？A：还可以的，详细的。
Q：现在像弥漫大B的这种病理的分型，因为其实我们后面也会跟病理科的医生去聊，但是现在还没有，所以也想从临床医生的角度去看的话，病理这一块，包括您刚才说怎么医院还可以，您觉得对于整个疾病来说，目前病理诊断的水平。A：总体来说如果光是弥漫大B，我觉得还是蛮成熟的，都做的很全了。有时候他们也会出一些很笼统的报告，就是不能明确。现在这种好像我们医院现在也是进步了，之前的时候，经常的时候经常会让病人再借了白片，再到肿瘤医院再去会诊。
Q：现在就不大需要了？A：现在不大会了，现在他们好像引进的一个，大概项目也开展的多了，就是自己都能确定了。
Q：这个大概是最近几年的事情，就是您说的这种进步改善？A：就这两年时间，现在主要是他做的项目多了，以前做的非常简单，免疫组化上面做的太简单了，所以就是有时候再细分就分不出来了。
Q：所以您觉得现在在弥漫大B的这个病理诊断这一块，您觉得？A：没什么问题。
Q：对于滤泡的这一块呢？A：也还可以。
Q：也算比较准确？A：对，我觉得一些就是少见病，或者他自己本身出来就是模棱两可的，我们因为也就看他最后的结论，结论出来了，回头跟他每一个项目再去对照一下，符合的那么就是了。除非他自己出的报告，本身也是模棱两可的，或者是很笼统的一个，那我们就是需要细化的时候再要求他们加做项目。
Q：您或者是在别的地方，或者是别的医院，听说有没有这种大B被误诊，或者漏诊的情况？A：有漏诊的是。
Q：在病理这个环节？A：病理这一块漏诊的有的，漏诊的话实际上怎么说，我觉得这个其实就是说，病理其实还是要多部位要做的，就是要跟他的临床表现要结合的，我们碰到过的，就是开始诊断，他可能就是那种粘膜相关的，但是粘膜相关的实际上这种病人的话，这种多数都是从内镜室，胃镜他们做出来的，一般来说这种临床表现，其实还是比较轻微的，但是实际上看着他的临床表现的话，他就是清晰性很高的，进展很快的这种，就感觉跟他的病理是不太符合的，我们有这种病人的，给他加做，换一个位置再加做的话，可能出来就是个弥漫大B，其实他已经转化了，但是转化他可能是局部的表现，所以就是说他本来的一个病理跟现在的一个病理，其实就是两种表现都有的，这种情况。
Q：所以就是不同部位做出来的结果会不一样的。A：对。
Q：这个还蛮依赖医生的经验去判断。A：对，这个就是说临床表现的话，其实还是蛮要紧的。
Q：所以现在病理科会有这样一个么，尽量多个部位做活检？A：病理科医生他们不管的，你给他什么标本，他就做什么。
Q：所以是咱们临床这边决定？A：对。
Q：就是部位的取位会受一些影响。A：嗯。
Q：他们病理科如果限制的话，比如说我发生了误诊，或者漏诊，会有说我没有看完全病人之前的一些病史资料，会有相关么？A：我觉得没什么关系。
Q：主要还是跟取部位的？A：对。
Q：所以像弥漫大B做完这些检查，包括病理出来以后，基本上到治疗方案，就可以  去制定治疗方案了么？还是中间还有什么过程？A：然后就是全身评估，很快的，两天内就给他全部评估了，然后就开始上方案了。
Q：这个时候会对病人做一个什么样的分类么？A：就是分期。
Q：主要是分期？A：对，病理一出来，我们赶快给他先是，现在就是建议病人直接做PET-CT，原来我们是分段，给他做CT，或者磁共振，然后这样的话时间拉的很长。
Q：所以做PET-CT的目的是？A：我就一目了然了，这个人全身的，你的这个疾病累及的部位，就全部一次性就看到了。
Q：您之前是做MRI加CT？A：MRI，或者是CT，这个就是原来因为也考虑到病人的经济状况，然后接受度好像也不是很高，因为有些人考虑一个射线的问题，射线还是蛮厉害的，所以就是分段的做，但是磁共振现在很慢的，约一个磁共振快的3、4天，慢的要一个星期，要从头到脚挨着做下去，从头也不是到脚，到盆腔，至少4个，做下来要很长时间的。所以现在病人好像他们慢慢也就接受了。
Q：这一套做下来，跟PET-CT价格也差不了多少。A：便宜还是便宜，便宜好几千块钱的，但是时间就耽误了。另外就是说你还有活性，因为我们做了，将来你中期的时候评估，除了看淋巴结，或者病灶一个消失的体积大小缩小的一个范围，还有一个肿瘤的活性。
Q：所以MRI看不到那个活性的，是吧？A：对的。另外我们还做一个骨穿，因为淋巴瘤骨髓浸润不浸润的话，他这个分期，包括治疗还是蛮要紧的。
Q：所以分期主要是依靠PET-CT，还有骨穿这两个结合？A：对。
Q：骨穿是穿？A：骨髓，骨髓我们就一个看骨髓腔里面的造血情况，还有一个骨髓组织，取一点骨髓组织，看看他的骨头，包括骨髓腔里面的浸润的情况。
Q：这个分期检测之后，然后之后是做什么样的，评估么？A：这样的话，我们就分期，一般分四期，看他属于哪一期，然后就给他制定方案。
Q：会有说要评估预后么？会有什么是能够检测他未来预后的情况，或者是危险的等级，会有这种么？A：这个那就是还是要看病理里，病理里面我们现在比如说双打击、三打击什么的这些东西。
Q：这个会考虑到后面的治疗方案里面么？A：会考虑的。
Q：所以他是跟分期结合在一起看的？A：对的。
Q：在制定方案的时候，会优先考虑哪一个呢？A：我可能病理考虑的更多一点。
Q：优先考虑病理的那个。A：嗯。
Q：病理是说，只是看这种一些高危因素是否有，还是还有一些其他的因素？A：对，一个是看他的高危因素有没有，一般来说有高危因素的话，我们可能直接就选择更重的一个化疗方案，如果没有这些高危因素的话，那么就是要考虑分期，分期他如果到三四期，那我也会选择要重一点的方案。
Q：您刚刚说高危因素里面，有哪些是您认为是需要考虑的高危因素，病理里面？A：病理里头，比如说生发中心、非生发中心，这是一种分法，非生发中心肯定他预后是要差的。然后就是现在老喜欢加上这种双打击什么的。
Q：我是听到很多，具体解释一下。A：BCL2、BCL6他的阳性率是什么多少。
Q：这就是双打击的两个指标？A：对。
Q：如果是阳性率到多少，我们认为他是？A：我们一般是看20%以上的。
Q：这两个都是20%是吧？A：20%是个界限，一般来说反正你比率越高的话，他肯定是预后越差的。
Q：双打击的意思是说这里面任何一个大于20%，还是要两个都大于20%？A：都要大于。
Q：所以如果只有一个高，也不算是？A：但是相对如果都阴性的话，肯定还是，就是说这个哪怕有一个，他也是相对预后要差，那如果是两个的话，我们是比如说他有一个表达，或者是有两个表达，有两个表达比一个表达预后更差一点，有表达也比没表达的预后要差。
Q：会在这里面，就像您说的，会分几组么，一个是两个都有表达，大于20%，一个是一个表达大于20%，还有都是阴性，前面两组在治疗方案上会有差别么？A：差别其实不会太大，我就是用药的力度，用药物的选择上，可能更要重一点。
Q：就是在两个表达的和一个表达的，在力度上？A：那可能还是有一点区别的，要是两个表达的时候，我可能会用的更重一点。
Q：所谓更重是吧？A：更重一个是药物剂量，因为我们平时化疗的话，药物剂量要根据病人本身的自身条件，一个年龄，还有他的一个基线的身体状态。如果没有这些表达的时候，我可能选择就要剂量上可能，出去他基线水平，比如说心脏，重要脏器有一些问题的时候，药物的剂量可能会打打折，或者年龄特别大，我也会打折，但是如果有这种表达的时候，那我可能还是治疗的时候放在第一考虑的，就是我剂量可能尽量保证他是用足量。
Q：方案上呢？A：方案上的话，比如说常规的，我们第一线用RCHOP方案，如果他有一个双表达的，我可能会选择用一个REPOCH，或者RCHOPE这样的方案，更重一点。
Q：这是双表达，如果是单表达，就是RCHOP么？A：也可能是RCHOP，反正权衡着看，比如说这个人身体基础实在太差，或者年龄太大，我肯定还是RCHOP。但是他能的话，我情愿用重一点的方案。
Q：这个还是蛮需要权衡的东西。A：对的。
Q：但是如果是没有这些高危因素？A：我常规就选RCHOP。
Q：就都是RCHOP？A：对。
Q：就是不管是一二三四？A：基本上是这样的。
Q：刚刚咱们说分期这块，补充一下，您现在遇到的各期的比例大概是多少？A：实际上来化疗的，三期以上的应该能占到3/4。
Q：一二期就大概25%的量？A：对。
Q：为什么一二期的这么少？  A：一期的话实际上可能没有发现，发现的时候已经二期以上的。
Q：就是说这种早期很难很难被发现的，是吧？A：对的。
Q：常规体检其实也做不出来这个东西，对吧？A：做不出来，因为常规体检的话，我们实际上因为还有一半的病人，他首发的是淋巴结，常规体检的时候，像B超不扫淋巴结，再一个医生体检，一般真的那么明显的淋巴结，也不等到体检了，真的长的那么大，已经至少二期以上的。
Q：所以对于这种疾病，早发现也没什么好办法，是吧？A：对的。
Q：所以像三四期的，在治疗上会有差别么？A：没差别，因为都是晚期。
Q：但是您刚刚是说，如果是有高危这些因素的，就是双打击的，可能会在用药的方案上，会选择更积极一点。那没有的话，在一二三四上，其实是没有差别的，是吧？首选的？A：但是疗程上有差别的，比如说一二期的话，我可能给他上个4到6疗就差不多了。
Q：如果是三四呢？A：三四我们要上到8疗。
Q：会到更多么，还是就8个疗程？A：因为4疗的时候要评估，如果4已经达到了CR了，那我后面再上4疗，基本上就结束了，其实全部上完，还要做一次PET-CT要评估的，但是4疗缓解的人，基本上到8疗就没问题了，所以8疗就结束了。但是治疗不是就结束了，然后我接下来后续的就自体移植。
Q：还要做自体移植？A：对，自体干细胞移植。
Q：都建议做自体干细胞移植么？A：65岁以下全部都建议做的。
Q：现在做自体干细胞移植的患者接受度高么？A：还可以，基本上都能接受。
Q：所以这个是能达到CR的，8个疗程达到CR的。A：嗯。
Q：如果是4个疗程评估下来，没有达到CR，或者是PR这种？A：PR的话那么就是肯定换方案了。
Q：PR就换方案？A：对。
Q：就不会再用完4个疗程再看？A：因为前面的方案效果肯定不明显，就要换方案了，比如说RCHOP的方案，我们就换到，多数都换成REPOCH了。
Q：我再插一个问题，当然现在美罗华进了医保，所有的患者现在都能接受RCHOP么？A：基本上都能行。
Q：就是有不用的么？A：就是说医保范围的病人，医保因为他也有限制的，虽然你说弥漫大B，还要看我们医生的方案，RCHOP可以报销的，REPOCH就不能报销，不能报销的话，很少的病人就接受不了的，他用不起。
Q：我先问，就是在一线治疗里面，您说都会推荐RCHOP，除了那些有高危因素的。但是在这个推荐的里面，百分之多少的人他会接受，有多少人不接受？A：80%应该都接受。
Q：20%不接受是因为？A：不接受就是说不能报销的，经济条件不允许。     
Q：RCHOP您推荐他，如果患者不接受的话，这时候选择的是什么？A：就是CHOP了，R就去掉。
Q：像EPOCH这种，EPOCH刚才说的是双打击的那个，比较重的。A：就是首选的时候，他差不多还算是一个二线的。然后如果是感觉他的风险因素比较高的，那我们直接就选这个方案了。
Q：风险因素比较高，风险因素就是您刚刚说的那个双打击？A：嗯。
Q：然后您说的生发中心，非生发中心这个？A：这个实际上是，也就是考虑他一个预后，但是我们选的时候，基本上还是REPOCH首选的。
Q：这个也是并列考虑的么，就是生发和非生发中心这个？A：我觉得我们实际上选生发的时候，也就不太考虑了，只要叫病理看完了，这个人将来预后可能差的，我们更多的可能是考虑，就建议他们做移植，因为移植还是要做很多工作，去跟病人说，虽然接受度现在还是蛮高的，实际上跟医生的这个推荐是有很大关系的。有些人，比如说他如果他是一个生发中心的，你去给他推荐，他实在不要做也就算了，如果他是一个非生发中心的，我们就想方设法让他还是去做，为他以后将来复发什么的，减少复发的这个机率。
Q：所以是生发和非生发，会更影响移植的这个选择么？还是在选择开始方案的时候，也是会影响的？A：开始方案的时候，我们好像就是不像双打击那么更重视。
Q：他这个是影响远期方法的这个更多一些？A：对的。
Q：现在美罗华是已经进医保了对吧？A：对。
Q：多久了进了医院？A：美罗华是去年进的吧，好像是去年，有一年多了。
Q：现在报销比例是多少？A：报销比例我还没注意，病人自己去交钱。
Q：大概您有印象么？A：60%，好像是60%。
Q：但是您说他只限制RCHOP方案能报60%？A：对，RCHOP方案。
Q：还有什么方案？A：我印象就是弥漫大B的RCHOP，不是，他就是说弥漫大B，一个就是说限于弥漫大B，他细则里面是RCHOP方案，然后滤泡的话，一定要是复发难治的滤泡。
Q：那就是说至少是二线才能报销？A：对，滤泡一开始来的话不行的，用不了。
Q：现在医院的药占比是多少，咱们医院？A：药占比我们科，现在基本上都在60%到65%之间。
Q：所有的药都要算进这个药占比么？A：所有的，包括自费，医保什么的。
Q：因为我们知道有些医药谈判，他说可以放在药占比之外去。A：我们全在里头，除非就是说有些特殊的药医院里面没有，让他外面去买的，那个就自费的，那个就不算了。
Q：医保这是一个，然后药占比对于医院来说，也是一个很头痛的事情，像药占比会影响这种肿瘤药，尤其是像美罗华这种药的使用么？A：我倒没注意这个，好像当初最早的时候，因为牵涉到这个药占比的事，他们说这些病人是特殊窗口结账的，然后最后好像算药占比的时候，会考虑的，但是具体不知道怎么考虑的，就是说肯定跟其他药的药占比是不一样的，他有他的政策的，否则血液科吃不消了，这种靶向药很多的。
Q：所以医生在选择方案的时候，会考虑这种？A：不考虑的，肯定还是以疾病为主的。
Q：我知道有些医院，这个会反过来影响医生的奖金，会影响医生的。A：那是会影响的，但是我们好像，我们自己感觉是这个进医保以后，好像对我们影响不大。
Q：但是使用量上去了？A：那明显上去了。
Q：上去是因为什么呢？A：就是因为能报销了。
Q：那是说用的病人多了，还是用的疗程长了？A：疗程长也有，原来就是不能报销的时候，很多病人他可能用4疗，他说他没有能力，他不用了，也就不用了。现在就是说整个都用的。
Q：现在都能用到多少个？A：8疗，而且像滤泡的话8疗结束，还给他维持，每3个月维持，维持两年。
Q：每3个月一次，维持两年是吧？A：对，但是这个维持就，滤泡的话因为本身也不报销的。
Q：一线不报销？A：嗯，但是他经济能力允许的，他就一直维持下去了，两年都还在维持。
Q：像现在他们也降价了，对吧？A：对，比以前便宜了。
Q：现在还是那种500加100的这种使用么？A：是的。
Q：这两个规格都进医保的么？A：都进医保了，但是我们现在都用100的，因为100的便宜。
Q：就是用6支100的？A：对。
Q：这样还便宜？A：算过，这样便宜很多，500的虽然降价了，还是贵很多，后来500的医院就踢出去了。
Q：好奇怪，大包装的反而贵些。A：应该是这样了，认为是这样的，后来我们是算过了，发现小包装的更合算，都去用小包装的。
Q：怪不得，因为我之前印象里，好像有看到这样一个数据，就是好像500的用的少了。A：是，后来他们大包装说都快过期了，让我们用，然后因为算下来，病人肯定是给他最便宜的。
Q：但是这样用不是不方便么？A：对护士来说是不方便，但是对病人省钱省很多。
Q：所以医院还是很为病人考虑的。A：对。
Q：刚刚在考虑这个病人分型的时候，您刚刚有提到年龄，然后会考虑他的肿瘤负荷么？A：肿瘤负荷会考虑的。
Q：这个会什么样的考虑，会什么样的影响呢？A：肿瘤负荷，就是你是指的，制定方案，还是什么？
Q：在制定方案的时候。A：制定方案的话，因为一线如果弥漫大B的话，一线就是选择的是RCHOP，当然治疗的时候，如果肿瘤负荷太重，可能我们不是RCHOP直接上，先用一点激素，给他肿瘤负荷减轻一点，然后再上正规的方案，怕他一下子肿瘤细胞崩解以后，造成肿瘤溶解综合征，所以就是可能先单用一些激素，然后肿瘤负荷减轻一点，然后再上RCHOP。
Q：对RCHOP的这种剂量会有影响么？A：剂量上没有什么影响。
Q：您刚刚说就是会考虑患者的这种年龄，和这种身体基线状况，会调整剂量，这种调整，主要是比如说RCHOP的话，是怎么调整的？A：美罗华不会变的，就是CHOP方案里边比如说环磷酰胺，我们给他打个折，这个东西其实也根据医生的经验，根据病人的状况，然后可能打个9折，8折，有时候还75折也打打的。
Q：为什么美罗华的剂量不需要调整？A：美罗华的话因为他是个靶向药物，他本身对患者脏器的损害还是不大的。那么主要就是一些化疗药物，他对肝肾心都会有损害的，所以就是环磷酰胺，还有蒽环类的药物，主要这两个药物我们会减量的。
Q：之前是说有些剂量会用重一点的，那这个用量也是针对这些药么？A：对的。
Q：美罗华剂量也会增加么？A：美罗华不会增加。
Q：像您刚才提到说年龄大的，年龄大的这边也是会考虑用RCHOP，还会用其他的么？比如说有合并症会考虑么？A：有合并症可能是RCOP，就是把蒽环类药物去掉。
Q：这个是年龄大，有合并症是吧？A：比如说80岁以上，或者是心脏不好的。
Q：这种比例高么？A：不高的。
Q：之前我听到有说这种RMINIRCHOP，指的就是剂量是吧？A：其实就是剂量减一下。
Q：然后在一线里面，还有什么其他的方案，会被用到么？A：一线里面，现在这个如果弥漫大B的话，基本上就是这样了。
Q：就是刚刚也说到RCHOP、CHOP、REPOCH。A：嗯，其他的就是说可能是复发，或者难治了。
Q：到后面二线了。A：后续的。
Q：疗程您刚刚说，就是一二期的话大概4到6个疗程，如果是三四的就8个疗程。A：嗯。
Q：现在患者基本上都能够用足么？A：能用足的。
Q：然后评估的话，就是4个疗程评估？A：对，4疗，结束再评估。
Q：通常我们是会看CR、PR，还有什么？A：我们医生临床来说，就是看个CR、PR，除非去统计，现在好像也不太统计，他们年轻医生，有时候可能病历总结的话，会统计一些。
Q：统计什么呢比如说？A：OS。
Q：这个得很长期的，PFS这样。A：对的，这样类的。
Q：CR、PR的话，像目前这个比例大概会是多少呢，不同分期的病人的话？A：CR的还是多的，CR的应该能占到，弥漫大B的话CR有80%，应该能达到的。
Q：在一二期里面，大概能达到多少？A：刚刚你说的是三四期是吧？
Q：我一二三四都想问一下，先问一二。A：一二期的话，CR应该100%都能达到的，三四期的话有80%能达到。
Q：像那种有高危因素的病人呢？A：有高危因素，我发现弥漫大B预后，就是这个缓解率还是蛮高的。
Q：会跟前面一样么？还是不一样？A：我感觉差不多，当然没有特意去统计，感觉上是差不多。
Q：差不多是说100%，还是80%，还是说这个高危因素不影响，只是看一二期和三四期这个会影响？A：这个首次，就是没复发的这些病人来说的话，我觉得没区别。
Q：就是只要是一二期，基本上都能缓解，三四期基本上80%？A：对的。
Q：三四期剩下20%，是指部分缓解？A：部分缓解。
Q：然后你是说像这些达到CR的，都会去尽量推荐他做自提干细胞的移植？A：不光是CR的，所有的都动员的，就只要65岁以下的，一开始就会跟他谈的。
Q：在您这边的病人，大概百分之多少的会接受？A：真正做的话，现在大概有50%应该。
Q：是在咱们医院自己做么？还是会去到？A：也有到外面去的。
Q：这个是患者怎么考虑在这里做？A：有些病人的话，他比如说，像我们这边，就是江浙一带的也很多，有些病人开始治疗，因为牵涉到一个报销的问题，现在当然异地医保，也是现在才开始实行的，之前他们有些就自己回去做了。
Q：像这边会有，对于弥漫大B的话，会有提维持治疗这种概念么？A：弥漫大B我们过去的时候维持的。
Q：现在？A：以前的时候就是也像滤泡一样的，8疗结束了以后，如果不做移植的，就是让他回去维持两年。
Q：用什么方案维持呢？A：就是单美罗华3个月来维持一次。
Q：那现在呢？A：现在因为就是文献上讲起来，弥漫大B好像维持治疗这个意义不大，所以我们现在弥漫大B就不维持了，滤泡还是维持的。
Q：出去做完自体移植，还要维持么？A：不维持了，就停了。
Q：主要是针对那些不做移植的人，建议会维持？A：对的。
Q：会有那种患者，比如说他前面治疗的时候，他没有用到R的方案，但是维持再用R，会有这种情况么？A：现在没有了。等到维持的话，他更加不会用了，原来是有过那种，比如说他开始可能经济能力不行，比如说上了4疗以后，发现他只是一个PR，可能他后来他就会考虑用了。
Q：但是现在都是不用的？A：现在基本上病人都是，只要他接受的，他都会用的。
Q：这个是一线的，然后二线的话，就假如说第一线的方案失败了，一般我们二线选择方案，用的主要是？A：二线的话，我们用DHAP，ICE，或者加一个R的RICE  。
Q：DHAP也会加R么？A：我们其实就是包括像CHOPE、EPOCH本来也是作为二线的。
Q：如果前面没用的话，会首选二线是这个？A：EPOCH用的最多，或者CHOPE，如果这个方案都还不行了，那么后续可能就是再用这些RICE。
Q：RICE是？ICE加R。A：ICE加R，其实RICE，如果R能用的话RICE。
Q：所以不会因为他前面用过，二线就不用R了是么？A：不会，还会用的。
Q：还是会用的？A：对。
Q：咱们用了一线之后，达到CR的那些患者，或者CR或者PR的那些患者，能够长期稳定的一个比例，能占到多少？或者说复发的？A：就是说完全缓解以后？
Q：完全缓解。A：完全缓解以后复发的人能占到多少，百分之30、40好像。
Q：大概多长时间复发？A：有时候不一定的，当时更早的时候美罗华因为用的很少，也有8年也会复发的，然后4、5年的好像多一点。有些人可能也有1、2年就复发了，不一定的我觉得这个年限。
Q：多数是4到5年。A：对。
Q：刚刚咱们说的那些二线方案，提到的一些，之前在选这些不同方案，是因为哪些区别和考虑因素，二线方案当中？CHOPE、EPOCH、RICE？A：这个因为我觉得也是一个经验，因为之前的时候，我们CHOPE、EPOCH这个就用的多，可能用顺手了，感觉以后患者如果再复发了，再用这个方案，他还是缓解，可能是经验的一个问题，就是用的更多一点。后来就是像这种DHAP、RICE、ICE这种方案的话，就是可能也借鉴了别人的一些经验，我们慢慢也就用起来了。
Q：会是比如说什么样的复发的病人，优先选这个方案，什么样复发的病人，优先那个方案？A：好像也没有这样分组，就是凭经验，我们自己科的经验，就是基本上接下去就是RCHOP，然后就是EPOCH，或者CHOPE，这样再不行了，接下去就刚刚后续的这些方案。
Q：假如说他一线就用了EPOCH，然后没有缓解，会再试RCHOP么？还是就不会反过来试了？A：不会反过来了。
Q：就是EPOCH用过了，绝对不会再反过来，RCHOP肯定是没用了？A：不会反过来的。
Q：那可能就换下面RICE什么的？A：对。
Q：现在还有像那种来那度胺。A：来那度胺这都是T细胞的淋巴瘤。
Q：B细胞不会用的是吧？A：B细胞我们不用的。
Q：现在还有一些新的药，咱们这边会在复发的患者里面用么？A：我们现在因为有很多临床试验，但是我做临床试验我们都是做的，因为也是分医生的，分组的，我们有一个医生他是专门做T细胞淋巴瘤的，他就是做很多临床试验，他可能会用到那种，他因为T细胞的，就用的很多，我们这边可能更多的是B细胞的，B细胞的做CAR-T，CAR-T的有做的。
Q：但是这个都是临床试验？A：都是临床试验，其实药物的选择好像新的，用过西达苯胺，但是也是T细胞的，B细胞的没选，没有什么优先性的药。
Q：您觉得在二线的这些方案里面，就是不同方案他取得的这种缓解率，有明显差异么？A：二线的不同方案的话，其实像刚才讲到这种RICE、DHAP，这种更多都用在一些挽救的，就是说EPOCH又不好了的，然后再去用的。所以就是感觉上，我们自己觉得REPOCH这个方案还是比较不错的。
Q：REPOCH在二线里面，大概能达到PR的比例能有多少？A：PR？
Q：CR。A：CR，如果是把他作为二线的话，可能70%。
Q：还有这么高？A：嗯。
Q：这个时候用的疗程是多久？A：这个东西就不好说了，走着看了就是，基本上我们后面让他连续，肯定4到6个疗程要做的。
Q：然后评估是在几个疗程？A：评估基本上还是4疗。
Q：还是PET-CT通常？A：对。
Q：4到6个疗程走着看，是看什么呢，主要是看？A：就是说你不好确定他的，就是还要评估看他能达到什么缓解的程度。
Q：比如说？A：如果比如说这个人这个方案做了4疗，还是没达到CR，就是接着再往下做。但是我们更推崇的还是移植，就是说这部分病人的话，如果到这个程度的人，基本上是可能没有做移植的，那就还是继续动员做移植。
Q：您说前面做了移植，基本上就不大会复发。A：也有复发，复发的还是少。
Q：做移植有什么条件么？A：移植一个是年龄，第一个年龄，第二的话就看他身体状况，比如说他心脏，一般像肝肾的话，这个就是基础都是还，能做化疗的人，基本上都能，主要是心脏，还有就是肺，肺部如果反复有真菌感染，这种病人的话，我们可能还是做一些选择的。
Q：您刚刚提到移植的话，也有可能复发，如果这部分人复发了怎么办，怎么处理？A：这部分复发再化疗，然后再做二次移植。
Q：接着做？A：嗯，可能就去做异地移植，也可能第二次自体移植，也有可能。
Q：像二线治疗，咱们也问到了另外一个70%的CR，其他的药物会有差别么，EPOCH、DHAP？A：CHOPE感觉好像要差一点，以前这个方案用的多，后来比较一下，感到EPOCH更好。
Q：二线里面也会用不带R的方案么？像DHAP？A：DHAP也会用上。
Q：有时也会加R是吧？A：也会加的，我们一般就是说看，病人他只要是愿意用的，就是这个经济上允许，当然之前用过R有过效果的，还是用的。
Q：之前用过R有过效果，这个是怎么判断？A：至少4疗评估的时候，达到过PR的。
Q：就是在一线里面你是说？A：对。
Q：就是达到过PR。A：PR以上的话，我肯定后面还是考虑。
Q：再接着用？A：对。
Q：反过来就是说，在二线里面，只要患者愿意用R，都会给他用上的？A：还是给用。
Q：除了丙肝、乙肝这种。A：对。
Q：如果是不能用R，跟能用R，在选择方案上，就是R以外的方案上，考虑会有什么不一样么？A：R以外差不多。
Q：还是EPOCH是首选？A：对的。
Q：所以能排个序么，EPOCH在二线里面是首选，第二个会是什么？A：可能RICE用的比较多一些。
Q：第三个？A：然后DHAP。
Q：最后CHOPE？A：CHOPE我们实际上放在EPOCH后面。
Q：那就是第二，RICE是三，然后是DHAP。A：嗯。
Q：二线会有维持治疗么？A：二线他如果达到完全缓解了，还是会维持的。
Q：就是一线不维持，但是二线会维持？A：二线就指的是他已经复发了是吧？
Q：对，复发过一次，然后达到CR了。A：你说弥漫大B？
Q：对。A：不会的。
Q：弥漫大B现在都不维持了？A：都不维持了，过去的时候就是即使复发又缓解了，还是要维持的。
Q：您刚刚说滤泡会有维持，用维持治疗的比例能占多少，滤泡里面？A：滤泡本身就少，他们他就是说如果一线的话，本身就不报销的，所以维持的人还是不多。我们现在大概也就20%差不多维持的。
Q：假如是滤泡的二线治疗里面的维持报销么？A：维持都不报销。
Q：依从性您觉得怎么样，在维持里面？能用到多久？A：还可以，能维持都会两年，都能做到。
Q：要不就不维持？A：对。
Q：像您这边复发的病人，前面是说大概占所有的4：1这样一个比例，那么在复发的里面，二线和三线，二线或者是二线以后的病人，大概各占多少？A：二线以后更高了。
Q：假如说您这里一年有20个复发的病人，这里面二线的大概有多少个，然后二线往后的大概占多少。A：你是指的方案是吧？
Q：不是方案，就是病人用二线的，和用到三线的，能有多少？A：比如说他们两个100%的话，二线的复发的患者30%。
Q：就是七三开这样？A：好像也不是，应该40%。
Q：就是二线复发的？A：嗯，那个能占到60%。
Q：所以在三线的治疗，跟二线的治疗，有什么大的差别么？A：就是感觉三线这是因为二线以后没办法了，我再去尝试三线，其实真的他到三线了，这种病人基本上也就比较难治了。
Q：就叫复发难治。A：对。
Q：这个时候选择方案的原则是什么呢？A：就是说三线他也压不住是吧？
Q：就到了三线，患者这个时候选择什么样的方案呢？A：其实刚刚这种，比如说RICE、DHAP我们基本上其实应该是放到，如果前面选RCHOP的话，那个基本上到三线了。
Q：就是前面没用过的，就往后用？A：嗯，我就类似于像二线。
Q：整个大B咱们差不多聊了这些，您觉得在整个患者的管理，还有治疗方面，现在有什么，包括诊断方面，有没有一些障碍？或者限制的一些，目前比较困难的？在整个治疗上，弥漫大B的诊断、治疗，然后包括他后续一些维持。A：诊断好像基本上应该是没什么问题了，病理上这一块，包括评估，这个都没问题了。治疗方面，就是说美罗华的话，医保的报销范围还是很局限的，其实老百姓，当时就是这个医保一出来，老百姓都是很开心的，然后到最后其实很多人还是不能报销的，这个就是药的，医保的局限性。
Q：还有什么您觉得可以在弥漫大B这边需要改进的地方么？A：弥漫大B的话，目前我觉得方案还是挺不错的，我的选择上，我觉得现在应该还是比较满意的，只是就是说怎么能减少他复发，因为毕竟复发率，总体来说还是蛮高的，所以就是这个复发的话，但是你也不好说美罗华耐药，因为我们短期内，用了美罗华短期复发的人还是不多的，都是时间比较长的人再复发的。
Q：比如说5年以后？A：对，4、5年这样的话，应该也不算是一个短期复发。所以总体来说对这个药还是挺满意的。
Q：不是对美罗华，就是对整个弥漫大B现在的治疗，您觉得还有什么，比如说您说到复发，您会想到有什么地方可以做的，可以帮助降低复发？A：降低复发，那么肯定还是药物选择上，我现在因为自己选的方案，还是比较局限的，因为还是蛮认可这些方案的，那么但是也有少部分病人，还是难治的，或者将来，这个东西怎么说，就是说这方面化疗药的选择，再广泛一点。
Q：我们接下来再聊滤泡，滤泡的病人的来源跟弥漫大B会有什么差别么？A：一样的。
Q：没什么差别是吧？A：对。
Q：他在表现上，症状上面会有什么不一样的么？跟大B？A：这个好像没有那么凶险。
Q：他们发现的症状，通常是什么样的，像滤泡的病人？A：滤泡的病人的话，就是来源是差不多，然后就是说表现上肯定没有，这个东西怎么说，弥漫大B比如说来的时候，那些临床症状很典型的，有些人可能就是高热，或者就是那种消瘦，就是这些症状就很明显的，然后你看到的就是大包块，特别多，特别大，这样的。滤泡的话，来好像人感觉上，整体上就是说没有那么急，没有那么凶险。
Q：是不是外科的就比较少，可能更多的是内镜发现的比较多？A：对，应该是这样的。
Q：但是也是发展到要做病理才发现，对么？A：对，也是要做病理。
Q：所以滤泡的这样说，会不会直接来血液科的，比弥漫大B更多？A：那倒也不一定，其实我们接触到，还是一些有病理的。
Q：但是可能就没到需要去外科那么急和凶险？A：对的，就是临床表现总体来说，就没有那么急那么凶险。
Q：像滤泡的话，在病理科也会被漏诊，或者误诊的情况么？A：还好。
Q：滤泡的病人在做检查方面，跟弥漫大B会有什么不一样么？A：一样的，评估，做所有的检查都是一样的。
Q：就是前面说可能会是先做B超，然后再做血清学的一些检查，再做病理。A：这个程序都是一样的。
Q：也是需要做PET-CT么？A：要做的。
Q：骨穿也是要做的？A：要做的。
Q：他在病人的分型上面，应该是不一样的。A：分型上，就是这种病人的话，分型我们也没有做特别的，一般就是病理明确了，也不做特别的分型了，就是医生来说，一看这个人是个滤泡的，就感觉不是太急，有些很早期的，可能甚至我们还随访一段时间，弥漫大B我确定了，我赶快就治疗了。
Q：早期您说是一期么？A：一期，甚至二期的A，比较早的时候，如果他的肿瘤负荷不是很重的，包括比如说他淋巴结侵犯部位不是很多，淋巴结也不是很大的，病人没有症状，比如说发热、消瘦那些典型的症状的时候，有时候我们可能还是让他观察一段时间，他自己自觉挺好的。
Q：那这种病人怎么发现的？他没有表现。A：不是，他就是说可能会发现淋巴结大，或者就是有些单位，他们体检会有胃肠镜的，会有这种病人会来的，当然比较少的。就是说他有病理了以后，比如说就单一的一个淋巴结肿大，你就去做了，就把它挖掉了，挖掉病理出来是个滤泡，但是我们给他再做全身其他地方扫描，没有查到什么东西，那我不着急了，我再观察观察，就是这样的病人。
Q：这种病人就是随访观察就可以了。A：这是比较早期的。到二期B了，就是有症状的，或者是三四期，这种病人的话肯定要治疗。
Q：您刚才说如果淋巴结不多的话，可能就是随访一下而已，那这个多，是不是有一个量，比如说几个才？A：对，我们这个分期，有一期、二期、三期、四期，比如说按淋巴结来分的话，一期的话可能就是一个，或者同一个部位是一组，比如说我就颈部这一块有2、3个，其他地方都没扫到，那我也不着急。
Q：这个分期是严格按照指南上面去来的对吧？还是就是经验的？A：我们这个教科书上他有严格分期的，就按这些分期来的。
Q：二B和三四是需要治疗的？A：对的。
Q：在这里治疗会有什么差别么？A：治疗上的话方案选择其实都是差不多，跟弥漫大B是差不多，只不过就是从医生那种的态度上来说，就不是那么急了，但是就是说也会告诉病人，你这个毛病相对来说可能就是不要太乐观，就是说像弥漫大B的话，1疗下来可能这个病人就感觉非常舒服了，淋巴结一下就消没了，有这种可能，一下子体温也下去的，胃口也很好了。对滤泡来说，他这个就是说一下子好像感觉人也不会到那种很不行的一个状态，但是你说我一下下去，就把你打的干干净净，那也未必，就是相对来说，他的治疗可能是要。
Q：持久战这种。A：对，迁延一点，要慢慢来的，就是这样。
Q：我记得我之前看到一个分级，好像是说分一二三级，有这种分法么？A：是病理，病理他们会打个一级、二级、三级，会这样打的。
Q：这个我们临床上会参考这个么？A：也会参考的。
Q：这个是怎么？A：比如说一级的，然后我临床评估他也就是，这个病变范围很局限的，可能就随访了。二级以上的话，可能治疗就积极一点。
Q：然后再结合这个分期么？还是怎么样，这两个是交叉的么？A：两个会结合的。但是像滤泡的话，经常是不一定100%都会给你打级的，我们自己病理的话，他就是有的时候给你打级别的。
Q：为什么有时候打，有时候不打？A：我不知道，因为他那个标本是不同的医生收到的。
Q：会要求他打么？如果他没打的话，会要求他？A：因为滤泡本身就很少，然后现在是因为确实病理很严格了，现在确实会看到有分级的，在3年之前的话，我都很少看到有分级的，所以我们医生也就不太在意的，现在看到有分级的。
Q：所以现在看到分级，在治疗方案上是参考分期更多，还是分级也会参考更多？A：主要还是分期，分级也会参考的。
Q：所以在二B、三和四期的话，在选择治疗方案上，会有什么不一样么？A：选择方案的话，基本上我们还是首选是RCHOP。
Q：这里会有什么高危因素，这种考虑在里面么，对于滤泡的话？A：滤泡的话我们基本上也不会太去考虑。
Q：就是看分期是吧？A：嗯。
Q：像年龄，或者这种基础状况，会影响这个治疗方案么？A：跟弥漫大B一样的，会参考的。
Q：主要是影响剂量，还是会影响方案的选择？A：剂量。
Q：不管怎么样RCHOP还是首选的？A：对。
Q：合并症什么的，会影响滤泡的方案么？A：不会影响。
Q：滤泡的话，不会想到用干细胞移植了？A：也要做的。
Q：跟那个也是一样，比如说65岁以下，我还是积极建议？A：对的，我们只要是淋巴瘤，是非霍奇金淋巴瘤，65岁以下全部都推荐的。除非一个，就是粘膜相关的不推荐的，其他都推荐的。
Q：所以像滤泡一线，除了RCHOP还有什么方案会选择么？CHOP会么？A：一线的话基本上就是选RCHOP。
Q：苯达莫司汀这些会用么？A：苯达莫司汀因为我们现在也没药，所以不用。
Q：这种滤泡里面会单用R么？A：滤泡里面我们目前没有用过。
Q：都是联的RCHOP？A：用过，原来是一个年纪大的，很老的，80几岁的好像是，就用了4疗，因为好像是心脏不好还是怎么回事，反正有个因素的我记得，就单用了个R，就碰到过一例。
Q：所以考虑还是说他承受不了化疗？A：对的，心脏承受不了，就不敢用，因为心脏基础不好，然后化疗方案就没有用。
Q：滤泡的话没有什么因素能够去提示他预后好不好这种？A：没有关注。
Q：像滤泡的话，一线的一个缓解率的情况，会是什么样的，CR能达到多少？A：CR好像要差一点比弥漫大B，CR的话滤泡能有60%差不多。
Q：RCHOP完全连PR都达不到的这种情况多么？A：PR达不到好像没有。
Q：至少还是有PR？A：有的。
Q：剩下40%就是PR的患者？A：嗯。
Q：如果是一线没有达到CR的话，二线的方案会选什么呢？A：我们都是跟着弥漫大B走的，也就这样选。
Q：EPOCH这样？A：嗯。
Q：像二线这边，他的一个CR率达到多少，对于滤泡来说？A：感觉就更差了，二线的CR率能达到。
Q：弥漫大B前面是说60%，这边跟这个数字比起来，是高、低，还是？A：二线能达到CR，我觉得20%大概。
Q：这么低。A：嗯，滤泡给人感觉就是拖拖拉拉粘粘乎乎的，总归是这里打完了，那里可能就有一个东西。
Q：出来了。A：也不是的，他就是大一点、小一点，你说要完全把他打掉就很难打掉的。
Q：像那种一线里面，能够达到完全缓解，然后您说20%的人会去做维持治疗？A：对的。
Q：然后做维持治疗和不做维持治疗的人，在复发的概率上，您感觉会有差异么？A：还是有区别的。
Q：所以像不做维持的人，大概复发的概率能有多大？A：不做维持50%应该有。
Q：就是一半的人可能会复发。A：对。
Q：但是如果是做了维持？A：做了维持的话，因为复发的目前好像，因为病人很少，而且他又维持的，我们现在完成两年的，其实现在也没几例，好像目前还没发现。
Q：所以就是滤泡其实在大的治疗方案的选择上，跟前面是没什么太大的差别？A：嗯，没有区别。
Q：现在像美罗华，我们看到其实有很多国内的在做他的仿制药，或者叫生物类似物这种的，像咱们这种有这种临床试验参与在做么？A：我没接触到，好像他们上次提到一个，还没开始，是说过。
Q：有这种国内的美罗华生物类似物的厂家，已经在做推广了么，您有没有看到过这种？A：我没有接触，但是听我们领导好像说过一次，但是仅仅就说了一下。
Q：您觉得像国产的靶向药物的仿制药，您对他会是什么样的一个看法？A：美罗华因为现在没接触，其他的药的话，靶向药物的话，我们还是挺欢迎的。
Q：其他有么？有上市的国产的这种靶向药的类似物么，仿制药么？A：比如说万珂的。
Q：他已经有仿制药在医院里面用了？A：对，已经在用了。
Q：用下来觉得？A：但是因为也是刚刚开始用，主要就是说他价格优势。
Q：疗效上呢？A：至少就是说我们目前用的，还可以的，但是没有专门去对照，就是说经验上感觉还是不错的。
Q：除了万珂还有什么其他的？A：多了，像伊马替尼，慢粒的这些药，这个我们现在大部分人都在用仿制药。
Q：所以您是觉得对于国产的这种美罗华的仿制药，您是觉得他也是？A：如果是有的话，我估计他肯定，首先就是一个价格优势。
Q：您会担心他的疗效么？A：疗效好像按照之前的这种经验，感觉应该不会担心。
Q：老师之前说到对于滤泡的话，二线治疗可能跟大B也差不多方案，也是选这些EPOCH、CHOPE这些方案。A：嗯。
Q：会有氟达拉滨、来那度胺这些也会用么？A：也用过，有的。
Q：这个对于病人有什么样的区别么，二线用他们？A：这个就是基本上是放在，应该是二线再后面了。
Q：三线了？A：对，类似于挽救治疗的时候用。
Q：谢谢老师。
Q：这次把您请过来也是想简单聊一聊关于弥漫大B。就是说您估算一下，在过去一年中，您这边包括初治的和复发的，您本人治疗的这总非霍奇金淋巴瘤这些患者，大概有多少？A：很多，这个因为为什么，我们一般性的来讲，我们是每年转的，淋巴瘤病区相对来进要待5个月，白血病病区也是差不多这个样子，5个月就计算，一个月出院的，按照3个月是新病人病房，2个月是巩固的，因为淋巴瘤打好多次。
Q：咱们不算那种重复，就按患者算。A：3个月，一个月至少出150个，分在两个组，一组要出70个左右，3个月大抵200个病人。
Q：200个病人都是您自己治疗的？A：对，我们带组医生负责制。
Q：全负责，200个？A：嗯。
Q：我们想了解一下，您个人这边诊治情况中，以下的各类病人大概分别是多少，比如说您近一年内诊治的这种弥漫大B的。A：按比例好了，弥漫大B占了70%。
Q：70%是弥漫大B的。A：70%大概不到，60%。
Q：然后剩余的就是淋巴瘤的？A：其他淋巴瘤，滤泡没有那么多，滤泡大概占了20%。
Q：还剩下20%。A：因为淋巴瘤好多种类型。
Q：就是其他的。A：对。
Q：比如说像这种弥漫大B的，他初诊大概有百分之多少？A：绝大多数是初治的，因为弥漫大B复发没有好的方案，我们现在做临床试验，那是另外一个病去了，按照这个比例，60%的病人，人群当中大数据，百分之70、80能搞好，你就算80%是初治的，20%是复发的。
Q：像这种滤泡型的呢？A：滤泡也不存在复发，我们这里因为为什么，滤泡的病人要是复发的，他相对来讲，有些病人也不能够完全缓解的，这相对来讲滤泡复发的看的少，因为他随访时间长，初治的占的多。
Q：主要都是初治。A：主要的都是初治，倒不是他不容易复发，滤泡是容易复发的，但是复发的时候都丢了病人。
Q：丢了，就是复发不到您这来？A：对，有可能有些病人不来什么样的。
Q：按照您这边一个正常的比例的话，大概初治百分之？A：就是90%、10%左右差不多的比例。
Q：您提到有些复发的他不来了。A：有些病人不来，或者到其他医院去了，或者到其他大夫手里去了，是这样的。
Q：但是我们瑞金医院不是已经是最好的医院了么。A：因为他随访的时间长，5、6年，病人有些时候，中国变化那么大，第一次完全缓解了，5年以后再复发，说不定就是什么样子，在我们这里有个特殊情况是什么，我可能转到白血病组了，另外一个组了。
Q：接下来我想问一下关于弥漫大B，然后他一个诊断和治疗。弥漫大B细胞淋巴瘤的患者，首先我们看一下他的患者来源，就是在您诊断的，治疗的这些患者中，有多少初诊就是在来到咱们这边科室的？A：初诊，我们这里占的多，大概百分之60、70，然后百分之30、40可能是外院诊断了，要到我们这边来诊疗，或者外科手术。
Q：30%到40%就是外院诊断过了。A：诊断过了，然后病人不甘心，要到大的医院去。
Q：来确诊一下上大医院，或者说进一步治疗。A：嗯。
Q：从其他地方转过来的这些病人，基本上他都是从哪些地方转过来的，比如说是其他科室转过来的，还是说？A：都有，其他科室也有，其他医院也有，都有。
Q：他这个比例分布大概什么样的？A：一半一半。
Q：那么其他医院，他主要是哪个科室转过来，是血液科，还是？A：都有，这是随机的这个。
Q：咱们医院也有肿瘤科对吧？A：也有肿瘤科。
Q：那咱们医院肿瘤科和血液科分工上有什么太大的？A：大致上血液肿瘤还是我们看的，淋巴瘤是我们看的。
Q：那他们是不接？A：因为肿瘤科主任是外科，他主要就是接实体肿瘤，胃癌什么的，他病人已经够多了，淋巴瘤就不弄了。
Q：那比如说有没有那些淋巴瘤的，刚开始初诊跑到肿瘤科的，跑到咱们医院肿瘤科的，有没有这种？A：相对来讲基本上都会到我们血液科的。
Q：就是绝大多数还是到我们血液科？A：对，我们医院肿瘤科不看淋巴瘤。
Q：不看的对吧？A：对。
Q：对于来这边确诊的弥漫大B淋巴瘤的这种患者，有多少比例会在咱们科室进行治疗？A：基本上都在我们这。
Q：100%，就是在咱们这边确诊好了，就在咱们这边治疗？A：还会跑，不会的。
Q：那一般像这种患者，他大概都是什么类型的患者？A：什么叫什么类型。
Q：接下来想问一下弥漫大B细胞淋巴瘤的一个诊断，那么初诊直接到您这里的患者，他大概是经历怎样一个诊断和治疗的一个流程？A：我们一定要求病人在我们这边再送一个病理的。
Q：带着病理来，还要再做？A：对，因为除了做常规的，我们也有科研的，做基因的什么东西，我们一定要病人送病理过来。
Q：他大概是什么样一个流程呢？A：先看门诊，然后如果外面诊断的淋巴瘤，你把白片，或者把化验也拿出来，然后我们再会诊，该在我们门诊做的检查，排查什么做完，OK 了，然后再住院。
Q：如果是一个新的病人，在其他地方没有诊断过的。A：新的病人就怀疑，这种病人就少了，因为在门诊做诊断的，就是淋巴结肿大，就让他取活检了，取活检我们现在以B超引导下粗针穿刺这种比较多一点。
Q：穿刺也是需要做的？A：对，现在大多数有些时候在门诊，比较少的病人在病房做。
Q：到您这里就诊这种弥漫大B新发的患者，他们一般有什么症状么？A：都有，淋巴瘤症状五花八门，杂七杂八都有的。
Q：有那种比较明显的，比较有特征性的？A：特征淋巴结肿大。
Q：这种病人一般怎么发现的？A：淋巴结大了那就去看，现在这种科普宣教已经很多了，病人也都会，或者外科正好开刀开出来，是个淋巴瘤，胃肠道人家当胃癌去开，开出淋巴瘤，做胃镜、肠镜也很多，形形色色的病理都可以的。
Q：就是很多我们理解，其他科室，就是您说的开刀，或者是胃镜检查发现的。A：嗯，或者有些是总之发现待查，什么都有的，各种途径都有。
Q：在他经历过，我们觉得没有严重到去外科，或者没有那种胃肠道症状。A：有的，也去外科开刀的也有，不是因为淋巴瘤开刀，不知道什么肿块去开刀，开出了淋巴瘤，就是这个性质，如果是淋巴瘤就不开了，只不过不知道，肿块开进去，病理提示淋巴瘤。
Q：所以说我们诊断的弥漫大B淋巴瘤的话，是通过什么，病理？A：所有肿瘤都是靠病理。
Q：那我们这边呢？A：也当然是靠病理了，所有的肿瘤都是诊断靠病理，这是常识性的问题。
Q：除了做病理，比如说那种已经带着病理来的。A：我们还要再证实，我们医院的病理为主。
Q：做病理这一步之前，他们常规除了穿刺，还要什么其他的么？A：关键是病理，其他都是假的，关键是病理，其他做完病理以后，再分期，这是其他的检查。
Q：分期这个时候除了PETCT，还有什么？A：我们主要推荐病人做PETCT。
Q：现在都是做PET？A：有条件都是做PET。
Q：如果没有条件？A：普通增强CT。
Q：全身每个部位都要做么？A：都做，但是基本上到我们医院来的病人，基本上都做PET。
Q：像我们这种病人，PET一般要做几次？A：发病的时候一次，结束以后一次，有些中期评估的时候，有些病人有条件也做PET。
Q：中期一般是几个疗程？A：四个疗程后。
Q：都是四个疗程？A：嗯。
Q：您觉得对咱们目前而言，对于弥漫大B淋巴瘤这样的一个诊断，您觉得目前有一些障碍么？A：基本上没有障碍，但是有些疑难病人总归有的，病理上搞不清，或者取病理困难，这种会有的。
Q：您觉得像弥漫大B这种病人，现在有漏诊、误诊的情况么？A：总归有漏的，所有的毛病都有漏的。
Q：主要会是什么样的一些？A：都有，病理不明确，取病理困难，都有，因为弥漫大B有复杂的弥漫大B，有血管性弥漫大B，原发性出现的弥漫大B，这种诊断要到大的医院才能搞的定。
Q：至少到了咱们医院这边，还会有什么困难？A：也会有的，总归有疑难病例的，否则的话都是简单的，还要医生干嘛。
Q：您觉得咱们医院病理科这方面。A：还可以，不错的。
Q：有没有出现那种没有诊断出来的情况？A：我说总归有困难，不能说100%的。
Q：像这种疑难病例的比例，大概有多少？A：我们总归也要进行讨论的，这种疑难病例就讲不清到底是不是，就是没有标准答案了。
Q：除掉疑难病例。A：如果正常的，基本上不会搞错的。
Q：我们问这个问题其实是想问什么，就是说对于淋巴瘤，尤其是弥漫大B的淋巴瘤，或者滤泡淋巴瘤这种病人，他有没有可能因为一些原因，比如说症状不典型，或者是医生意识的问题。A：在大医院相对来讲会好一点，但是总归会有疑难的病人。
Q：我们不是说疑难的病人。A：我就是说漏掉的就是疑难的病人，常规的这么简单谁会漏掉。
Q：会不会因为他症状不够典型。A：那么就是疑难病例，正常淋巴结大，做个穿刺谁会漏诊，总归有不明原因发热，不明原因水肿，不明原因这种病人，可能会搞不清楚，总归会有疑难病人的。
Q：接下来我想问一下，弥漫大B他这个患者的一个分类，您说诊治的这些弥漫大B的患者中，他各期的一个比例，大概是什么样的？A：你是指什么，分期还是什么？
Q：咱们临床一般是怎么分的？A：分期就是Ann Arbor分期，就是有个分期标准的。早期的病人占多数，一二期的病人大概占到70%，进展期占到30%。
Q：也就是大多数还是在一二期，他这个分期就是一二期和进展期。A：对，进展期三四期像是。
Q：进展期是包含四期？A：就是三期、四期我们叫进展期，一二期相对来讲早期。
Q：所以在治疗上面，也是主要参考这个分期？A：因为标准治疗，现在也不参考分期的，基本上就是一线方案就是RCHOP，但是我们这里有临床试验做科研的项目，这是另外一回事情。
Q：除了这个，会考虑他的一些高危因素么？A：再考虑高危因素，国际统一标准还是RCHOP方案。
Q：我们在看一些文献的时候会说到，会有一些比如说那种，比如说他预后，有可能不好。A：我们现在没有在一线的方案，对预后进行一个调整治疗，只有我们挑出有些高危的，我们自己做临床试验。
Q：但是只是临床试验，并不作为一个。A：对，比如说我们可能在我们医院是这个样子，到其他医院就不是这个样子了。我们现在低危的病人，基本上RCHOP，高危的病人，我们也是RCHOP的基础上，再加一个其他的药，但是这也仅仅是作为临床试验性质的。
Q：所以并不是推荐。A：指南上面又没有什么推荐，都是RCHOP。
Q：因为您说临床试验，就意味着未来如果这个临床试验做出来是有差异的。A：我觉得比较困难。
Q：您觉得不一定能做的出来？A：嗯。
Q：所以像这种EPOCH。A：EPOCH本质和CHOP也没什么差别，都是EP16，但是我们没有，但是只有特别类型纵膈大B的，我们上次用EPOCH。
Q：纵膈，并没有双中心那种的？A：我们现在就等于这些高危的，没有全部用EPOCH，我们高危的根据年龄，我们各自做两个临床试验，不是作为临床常规的。
Q：所以为什么纵膈的就会？A：我们这里定的方案就是这个样子的，每个中心有每个中心的方案，方案统一今后可以总结发文章，可以有数据，不能这个医生打这个方案，那个医生打那个方案，我们都是统一的。
Q：所以就是统一的。A：都是统一的，大家在定好这个方案之前，大家坐下来开会先定好，定好了就严格按照方案执行。
Q：像那种纵膈的淋巴瘤，大概能占到多少比例？A：比较少。
Q：5%？A：差不多。
Q：10%没有？A：没有，到不了。
Q：比如说对于肿瘤负荷，会影响我们的方案的选择么？A：肿瘤负荷方案原则上是不变的，但是整体上肿瘤负荷高的人，可能我们要积极的先预处理一下。
Q：化疗一下。A：预处理一下，但是方案原则上不变。
Q：就是化疗完了，最后还是首选RCHOP？A：对。
Q：剂量上面会有？A：我们现在就等于是两个试验，两个试验都是高危的，但是年轻的一个，老年的一个，但是都是RCHOP是不变的，总归RCHOP的基础上，再加个其他的药。
Q：可能会加一些什么样的药物？A：老年的我们加西达苯胺，年轻的我们加吉西他滨，但是我觉得可能不一定就是很好的阳性结果。
Q：合并症会影响么？如果这个患者伴随合并症？A：主要是老年的病人会考虑多一点，老年有些肿瘤到70、80，也会生淋巴瘤的，那就要考虑CHOP减量，或者甚至蒽环类不上这种问题。
Q：这个老年其实单纯的是考虑年龄，还是考虑他综合的身体的一个状况？A：综合。
Q：这里面最主要，比如说是看他心功能？A：心肺功能，还有一个就是体能状况。
Q：体能状况有什么指标么？A：有个ECOG评分。
Q：ECOG评分切到哪个分数，认为是？A：相对来讲淋巴瘤的这个化疗，不是最重，等于白血病的这个化疗，相对来讲必须重，我们做白病的评分的时候，一定要评分打的很准，要求卡的很严，淋巴瘤相对宽泛一点，就是医生大致估一下，就等于像老外一样，自己有个数，没有那么非常严格的评分，因为毕竟来讲淋巴瘤化疗不是像白血病。
Q：相对温和一点。A：温和一点，不像白血病，白血病我们卡的很严，一定要评分打的很紧。
Q：所以就是说对于大部分淋巴瘤的一线，就是RCHOP方案作为首选？A：嗯。
Q：这里面就是说像咱们医院的这些患者，真正在一线里用RCHOP的，大概能占到？A：基本上都是RCHOP。
Q：90%？A：我们定好就是RCHOP，就是RCHOP了。除了纵膈弥漫大B用的是DA-EPOCH，其他都是RCHOP。
Q：那就是95%这样？A：嗯，除非有特殊情况，比如说有些蒽环类，心脏不能耐受，根本没法用蒽环类，那就是另外一回事情了。
Q：那R还是用的是么？A：R原则上都用的。
Q：有没有患者不适合用R的？A：也有，乙肝高负荷，我们把乙肝控制后，会再用R。
Q：这种就是抗病毒做完，还是可以用的。A：对，还是要补用的，我们要把他追上去。
Q：这种人最后还是用上的。A：嗯，但是有些人始终下不下来的，也有的。
Q：这种人多么？A：很少，但是中国是乙肝大国，有些人乙肝是控制不了，那没办法。
Q：这种能估个比例么，比方有5%么？A：大概不到5%。
Q：2%？A：大多数打两个疗程，乙肝拷贝数就下来了。
Q：所以是一线都会用。A：嗯。
Q：因为我们这边一线查到有挺多方案的，基本上在咱们。A：我们就是RCHOP，因为任何的其他方案，都是循证医学方面拿不出非常强的，法国人做出SEVP，但是也就他们做出阳性结果了，德国人做两周RCHOP，也就是他们做出阳性结果了，所以没其他什么做的，但是做RCHOP还是标准。
Q：我们这里看到有个叫RMINIRCHOP。A：RMINIRCHOP就是老年用的这种情况。
Q：咱们这里R也是进了医保的，是吧？A：都进医保的。
Q：大概报销比例是有多少？A：我忘记了，反正政府还是买单的大头。
Q：那有限制什么样的情况不能报销么？A：这个规定弥漫大B和滤泡能报，其他都不能报。
Q：就是有限制疗程么？A：不限制，滤泡他维持期不报。
Q：滤泡的一线报么？A：一线报。
Q：我们问有的只能用在二线。A：一线报。
Q：弥漫大B的话。A：一线也报，弥漫大B不做维持的。
Q：弥漫大B咱们这边RCHOP一般是推荐几个疗程？A：我们这里一般性是6到8个疗程，然后低危的患者，就是IPI分比较低的，我们做试验可以把这个CHOP做完，打4个疗程就停掉，就没有美罗华和美罗华，美罗华继续打足8次，CHOP只打4次。
Q：您刚才说打到6个疗程的，是什么样的情况？A：打到6个疗程，就等于传统的是要打6个疗程的RCHOP，再打2个疗程的R，过去根据最早的法国人用的经验，4个疗程评估，如果CR了，这个病人就打6个疗程的RCHOP，加两个R，如果不CR，这个病人打足8个疗程的RCHOP，最早是这样的。那么现在再分成，我们觉得低危的那种病人不要打那么多个，我们就对照4个疗程的RCHOP和6个疗程的RCHOP，但是美罗华都是8次。
Q：所以就是说4个疗程的时候，如果是CR了，这个时候RCHOP就不需要用了？A：整体上，我不说我们中心的经验，我们说市面上来讲，如果按照规范指南走，是4个疗程评价，CR的话就打6个疗程的RCHOP，加2个疗程的R，不R的话，是8个疗程的RCHOP。
Q：但是咱们中心？A：我们中心就是一句话，如果低危的话，我们再帮你缩短2个，这是我们做试验的问题，这个不牵扯到推广的这个问题，和你们这个没关系。
Q：所以像弥漫大B一线的话，RCHOP目前CR大概能占到多少？A：反正我们也不讲CR率，因为弥漫大B讲治愈率的，大数据显示70%能治愈，30%的人都到复发难治的病人了。
Q：70%是说五年的生存？A：彻底治愈，这种病好了一年以上，基本上就不会复发了。
Q：就是一年以上的，70%一年以上？A：一年以上他不复发，他就基本上不会复发了，70%的人能够CR，就等于能够长期存活了，治愈了，30%的人就进入复发难治。
Q：30%是指进入到二线的，就算复发难治了？A：一线治疗失败，就算复发，但是这个毛病也讨厌，一线治疗失败，二线治疗效果都不好的。就是等于二线挽救过来，美国的数据只有5%，就是RCHOP能搞定就搞定了，RCHOP搞不定就搞不定了。
Q：一年以上复发的情况，您看得到么？A：基本上要复发一年内，我们基本上都跟我们的病人说，你一年不复发，就不复发，好了。
Q：咱们医院有药占比考核么？A：药占比美罗华不用考核，他是靶向药，不考核的。
Q：是所有靶向药现在都这样么？A：嗯，都这样，我们医院是这样的。
Q：不管进了医保没进医保都是？A：这个没有的，药占比人家医院有，就考核一个医保药，自费药又不从医院里面走的，都是外面药房买的，医院怎么考核。
Q：无所谓的。A：嗯。
Q：那这个药房的话，是我们医院自己药房，还是外面的药房？A：就是一样的，算医院自己的药房，但是他不算医院里面走账的。
Q：不占药占比，但是占医保费用，对吧？A：占医保费用，靶向药不考虑。
Q：国家有特殊政策么？A：就是特殊政策，2017年底央视5套报了以后，上海彻底妥协，本来上海顶着压力不给报的，然后央视5套一报，上海3天做出反应，美罗华、格列卫全部进医保。央视5套报一个上海，报一个长沙，报有政治性目的的。
Q：但是这个对医保的压力很大，像这种药。A：上海不带头其他省份怎么做，上海是全国最富裕的地区，上海、北京不带头，给中央唱反调，就要报你，就这个样子，大家当官没办法。
Q：所以医院，或者是作为医生，在使用美罗华这种药，完全不会考虑药占比？A：使用美罗华无所谓。
Q：刚才您提到咱们会给患者推荐一些治疗，或者推荐他一个治理周期，那么患者他能实际按照我们这个推荐的。A：我们是严格遵循的。
Q：患者也会严格遵循？A：对。
Q：有没有不遵循的？A：基本上都遵循。
Q：我们这边会有这种外地患者，就是前面方案定下来了就走了？A：回当地有，但是相对比较少，因为这个肿瘤，大家他都知道，医生都跟他谈清楚，70%的概率能治愈的，他总归想规范的地方治疗好。
Q：像咱们这边是本地的患者多，还是外地的患者多？A：外地患者多。
Q：大概是什么样，三七开，还是四六开？A：过去最多的时候是二八开，现在本地病人多起来，大概四六左右。
Q：为什么本地病人慢慢变多了，这有什么原因么？A：过去优先收外地病人，过去我们老的主任沈主任，是主任委员，他把温州那边最有钱的病人带过来治疗，现在他退休了，把这些病人都留在当地，那么我们这外地病人当然就少了。
Q：外地病人是不能医保的？A：外地病人现在也都异地医保了，除了农村，基本上都异地结算了。
Q：现在都没有太大的差别了。A：没差别。
Q：对于咱这边评估达到CR的这部分患者，或者说PR，那治疗方案，会有一些调整么？A：弥漫大B一定要追求CR的，PR没用的，滤泡就是倒无所谓，PR也可以，不打完不要紧。
Q：弥漫大B他CR以后，治疗方案还是遵循这个？A：一样的。
Q：不会变的？A：就等于我们可能缩短疗程数，方案是不变的。
Q：假如4个疗程PR这个时候怎么办？A：4个疗程PR没用的，打足8次。
Q：不会4个疗程换方案？A：我们原则上不换，除非你这个病人，我们讲就等于有进展的趋势这种样子，可能我们会换更重的DA-EPOCH这种，但是原则上PR的话就不换了，如果4个疗程SD这种样子，肯定要换方案。
Q：4个疗程SD的这种情况多么，在一线？A：都很少，相对来说因为虽然说人群治愈率70%，但是我们总归收病人也有一个选择性的，想收轻一点的，不要太重的，一个重病人一个轻病人，肯定愿意收轻病人，所以总体上低危的病人，占我们更加多，那CR率就更加高，那么可能我就是讲80%、20%，就是在我们这里比例。
Q：那么低危您刚刚是说看IPI的评分。A：对。
Q：所以是所有病人都会做这个评估？A：都会的。
Q：如果是PR的话，您刚刚是说还是会用足8个疗程再看。如果是SD的话，就直接考虑换方案。A：对，这个是根据指南走。
Q：所以我们弥漫大B，也不存在维持治疗的问题，您也提到了。A：嗯。
Q：我们现在还是问一下二线的方案，就是您虽然说70%都治愈，那对于那30%的话，他们二线的方案，通常我们会怎么选？A：二线总归标准根据指南标准，RICE方案，DA-EPOCH，RICE比DA-EPOCH轻一点，打DA-EPOCH的也有，但是打DA-EPOCH相对来讲，我是觉得DA-EPOCH可能做二线方案，效果可能没有RICE好，因为DA-EPOCH原则上还是以CHOP为基础的方案，就是改变药，其他本质上差不多。
Q：所以RICE是二线里应该用的最多的？A：二线里用的最多的。
Q：然后您是说。A：三线还有GDP这种方案都有。
Q：所以我们排序的话，是RCIE，然后再GDP么？A：不是DA-EPOCH，就是DHAP、DA-EPOCH、GDP。
Q：基本上就是这四个？A：基本上就是这四个比较多一些，现在还有CAR-T，CAR-T做试验。
Q：像来那度胺呢，会用么？A：来那度胺弥漫大B不用，弥漫大B没有明确的报道数据，我们基本上原则上用的比较少。
Q：刚刚说的这些二线的里面，像R的话都是会加上去的？A：要看，到了二线就不一定了R，二线如果近期复发，因为他特征要复发，就是近期复发，如果用足的话R就不打了。
Q：如果前面8个疗程用足了，近期复发这种就不再。A：不打，因为弥漫大B大多数都是近期复发，不太会什么远期复发的。
Q：所以近期复发就意味着R其实是。A：基本上就不打了。
Q：我们听到有这样一种说法，就是比如说像RCHOP，CHOP其实是，CR最主要的功劳是靠CHOP，然后复发更多的是靠R。A：那也不是像您这样说，因为过去RCHOP方案比CHOP方案，CR率也是低。
Q：那是不是说对于控制复发这个问题，R的作用是更大的？A：一样的，这两个都是平行的，这两块都有，一样的。
Q：反正就是您说，如果是近期复发的话，那就不加了，对吧？A：嗯，而且我甚至觉得R更加体现在CR率方面，因为弥漫大B这个打好就好了，CHOP一样打的好。
Q：近期复发有个时间概念么，是说6个月，还是12个月？A：一般性他要复发，都是一年内的，所以来讲也不叫近期复发的问题，就是复发难治放一块了，有些病人我们说不好的，30%的病人，要么就是半年以内打光，你想你打光6到8个疗程，也要打半年的，只有一丢丢时间了，要么就是等于打不下去，要么就是打下去，这个疗程下去，下个疗程出来了，这个也不叫，大多数是这种复发的形式，什么一年以上这种复发很少的。
Q：您说打不下去的意思，就是说打的过程中就进展了？A：就反复进展这个样子。
Q：然后一个疗程进去，一个疗程出来。A：对，这个疗程打下来了，打了两个疗程缩小了，第三个疗程出来了。
Q：所以还是治疗过程中进展了。A：大多数时间都是在一年内，这个肿瘤过了一年，基本上就没戏了。
Q：像CAR-T的时候，一般是什么样的患者才会选择？A：复发难治。
Q：在几线的时候？A：二线，在做临床试验现在，因为CAR-T唯一的希望，二线方案都不好，CAR-T要比他好的多，CAR-T现在能报到50%的人，能获得持续的缓解，那又拉回来一半的人了。
Q：是说CR，还是持续的缓解？A：持续CR，然后就等于剩下30%的人，可能新的报的是当中有40%到50%又能拉回来，那是你这些二线方案没有很好的，所以之后这些病人是CAR-T的天下，肯定的。
Q：就是现在国内我们看到CAR-T的临床试验，就非常非常。A：很多很多。
Q：是说这块的技术感觉。A：中国人和美国人一样多，中国和美国做的最多。
Q：而且我们看到有不同的靶点，有CD19，有CD20。A：对，所以探索，包括双靶点，但是不管怎么样，今后这一块肯定是CAR-T的天下，这是肯定的必然的趋势。
Q：所以您会觉得哪个靶点会更有。A：讲不清楚，不能说哪个靶点，关键还是，这个不光是靶点的问题，生产工艺什么的，国产的用CAR-T做双靶，一点效果也没有我们看下来，人家老老实实的CAR-T就是有效，这个怎么说，不是你单纯选靶点的问题，你工艺各方面都是有讲究的。
Q：您会看到国内目前哪些企业在做这方面会有？A：好多好多，现在CAR-T基本上不计其数。
Q：走在前沿的？A：不计其数，100多个CAR-T在做，这怎么说，不计其数。
Q：有没有那种做的比较好一点的？A：就是总之来讲做CAR-T的不计其数，我们中国人管理乱，一个星期就出来，就是一窝蜂的全上。
Q：所以说大家基本上都在同一起跑线上去跑。A：对，同一起跑线上，但是肯定有优势的肯定是国外的，肯定的。
Q：还是国外的。A：国外有优势，最早批的是诺华，然后凯特，然后还有那个叫，名字卡住了，现在国内和药明康德在合作的，反正就这三家国外是大的，国内也有做CAR-T，国内前一阵传奇是报作假，作假股票泻的不成样子，国家又去调查。
Q：他股票又回来了。A：他这个作假是相对来讲，不算正宗作假，他就是放松入选标准，用一点轻的病人做，是这个样子。
Q：所以数据还是有一定。A：效果是有的。
Q：所以说二线治疗以后，我们这个基本上CR的没有了，是么？A：基本上，我跟病人说你一线RCHOP治疗失败以后，除非今后的生物治疗，CAR-T治疗，你打化疗你基本上不要想了，你回不来的，你就碰运气，5%，20个病人当中有1个，那不就是碰运气了。
Q：所以说对于这些达到，就您刚才提到这5%的话，这5%的患者，您后续对他的一个处理方式大概什么样子的？A：这个人太少了，每个医生手中只有1、2个这样的病人的，这个要在复发难治的当中打好，那才几个病人，病人人数很少的。你想乘个比例，30%乘5%，你看100个病人，才1个病人不到。
Q：确实很少。A：对。
Q：目前弥漫大B的患者，管理跟治疗上，您觉得目前对这种状态，您觉得还满意么？A：整体效果当然是满意的，还基于肿瘤之一，肯定是治疗满意，今后可能CAR-T技术更加成熟，价格再下来，如果CAR-T再能拉回来一半的人，那总体治愈率85%了，非常不错了。
Q：所以说您还是非常满意的。A：整体上还是满意的。
Q：您认为还有哪些困难和挑战么，就是目前这种状态？A：困难挑战，就是价格，CAR-T也是会的，美罗华你说这么多年，始终没怎么调过价，因为他垄断了。
Q：进医保不是。A：还是降的不够便宜，如果这种药，上市已经10来年，起码这种价格就是原来的1/3差不多，还卖那么贵，就是因为是他垄断了。
Q：咱们医院是不是现在，因为我知道原来美罗华是500、100的，现在是不是都是用100的那种？A：我们都是用100的，医保只进了100的。
Q：500没进医保？A：嗯，没进医保。
Q：为什么医保还卡这个。接下来我们这边就是想接着问一下滤泡型淋巴瘤。滤泡您主要说有什么不一样。A：滤泡不追求治愈，滤泡是惰性的，能活很长的。
Q：首先滤泡在诊断上面？A：一样的，也没有问题。
Q：他这种病人的来源方面，会有什么不一样？A：都差不多，前面一段都和弥漫大B一样，就是做活检，这个是滤泡，这个是弥漫大B。
Q：在分型上面呢？A：分型上面也差不多，相对来讲因为这个滤泡他不是每个病人都必须要治疗的，如果你没有症状，分期分的比较早的，就观望了，不治疗了。
Q：我们理解是说一期和二A的不治疗。A：因为滤泡也有FLIPI评分，差不多的，FLIPI评分比较低，病人没有症状，就不要治疗都可以。
Q：这些大概占到滤泡的多少？A：我们这里因为治疗的比较多一点，实际上在西方国家，可能要占到一半以上，我们这里可能只占1/4。
Q：是说我们这个标准不一样么？A：因为我们要求什么，我们自己有自己的规定，骨髓受累的就必须要治疗了，西方没这个规定。
Q：就是骨髓受累？A：发展所谓四期的，我们规定是一定要治疗的，但是西方没这个规定。
Q：就是像这些病人，都是要做骨穿的，对吧？A：对，都要做，弥漫大B现在指南当中，骨穿已经不强烈要求了。
Q：弥漫大B不需要，但是滤泡一定要做的。A：滤泡要做的。
Q：做骨穿主要是？A：看骨髓是否受累。
Q：如果是对于要治疗的病人里面，在选择方案上，还会有什么差别么？A：我们直接上RCHOP，或者是有些病人，相对来讲就等于分期分的比较早一点的，我们用RR。
Q：就是两个R。A：就是美罗华加来那度胺，就是美罗华加来那度胺的治疗。
Q：您说分期分的比较早？A：早的。
Q：早的指的是？A：就等于FLIPI评分比较低的这种病人，然后我们就是用美罗华加来那度胺。
Q：但是您不是说早的没有症状，就不治疗了？A：不是，他有症状，或者骨髓受累，但是相对来讲不一定需要打化疗，病人也不想打化疗，就美罗华加来那度胺，效果也很好的。
Q：就是比较早，但是比如说骨髓受累，或者是有一些症状，这个时候不适合用化疗，就直接用RR。A：对。
Q：剩下的就是RCHOP？A：RCHOP。
Q：所以一线就只有这两个方案？A：对，除非老年人打不动RCHOP就是RCVP，但是大多数还是RCHOP。
Q：就是那种老年人，基础身体状况不好的？A：对。
Q：在一线里面，这三个方案大概各占多少比例？就是比如说一线所有治疗的病人算起来100%的话，用到RR的大概能占到多少？A：我们这里RR也占了不少，RR有35%大概。
Q：用RCHOP的呢？A：65%。
Q：还有个RCVP的？A：很少，相对很少，基本上我们用RCHOP，疗效好。
Q：像滤泡的话，一线的CR应该是会低一些。A：稍微低一点，60%几左右。
Q：也有60%几？A：但是他不追求CR，进展PR我们也接受的。
Q：滤泡的话我们一般疗程是推荐多久？A：我们是6个疗程，然后再看是不是要做维持。
Q：是不是要做维持，主要是看什么？A：我是这样，因为维持治疗就医保不报了，我的一个原则，6个疗程，也不说医生都这样执行的，因为现在维持治疗的证据也不是很强，（41：03）临床试验结果先阳性后阳性的，所以我6个疗程CR了就不维持了，PR再维持。
Q：60%就不维持了。A：嗯，CR就不维持，到PR再去维持，还能获益。
Q：所以基本上剩下的，除了那60%是CR的，剩下的都是PR的么？A：也有不好的，也有进展的。
Q：那里面PR的大概能占到？A：一线治疗总归加起来有效率，大概80%几，那么还有10%几的人是不好的。
Q：所以20%到30%是PR的？A：对。
Q：能PR的话就维持，维持是说三个月一次，两年。A：嗯。
Q：就是用R维持么？A：单R。
Q：这个维持是医保报的？A：维持医保报。
Q：像滤泡这边，有不适合用R的患者么？A：差不多，相对一样的，这个不适合和前面所有的淋巴瘤都通用。
Q：滤泡二线的话，我们一般会怎么选？A：滤泡相对来讲，他因为如果复发了，时间就长了，我们就要看是近期复发，远期复发了。
Q：这个时间切在一年么？A：不是，这个好几年了，一年复发这个还叫什么，如果是远期复发的，相对来讲重复原方案的比较多一点，近期复发的，比方说比如说RR打了复发，那二线RCHOP，RCHOP复发了，我们可能会尝试RR，但是二线我们现在也有CAR-T，一样的。CAR-T效果也蛮好的。
Q：在这个复发的病人里面，就是近期和远期的一个分布，大概是几比几，五五开，还是四六开？A：近期复发的少，他毕竟是惰性肿瘤。
Q：大概您估一下会是二八开？A：二八开差不多。
Q：就是80%都是远期的，那就是意味着还是可以用原来的方案？A：基本上是，但是滤泡复发过来的少。
Q：为什么呢？A：我就说，他复发时间长，时间一长病人容易丢。
Q：所以基本上复发，大概会平均到几年，像这种远期复发？A：一线治疗，国外的中位不复发时间要到5、6年，5、6年很多医生都已经转岗换职业了，所以这个就不太好说了。
Q：所以说我们国内的话，跟国外基本上是一样的。A：一线的PFS中位要5到6年了，甚至更长也有，有7年报道都有。
Q：如果是短期复发的，比如说前面您说大概有效率大概80%多，那剩下20%多直接就进二线是么？A：有二线，我们现在二线，如果滤泡有复发的，现在临床用的是CAR-T，但是常规侧重的还是换方案。
Q：像通常也是4个疗程的时候看？还是怎么样？A：这个滤泡我们就不像弥漫大B，4个疗程我们也评估一下，但是不像弥漫大B，一定要追求CR的这种。
Q：但是如果4疗程他就出现连PR都没达到，这种需要换方案么？A：那么可能会换方案的。
Q：也只是可能会换方案？A：基本上4个疗程总归，因为淋巴瘤毕竟是化疗敏感的，4个疗程就进展，这种病人凤毛麟角，还是少数。
Q：他如果说没有进展，但是他也没有变小。A：SD这种情况我们也考虑换方案。
Q：总之就是除了那80%几，剩下的都还是考虑换方案。A：嗯。
Q：换方案的原则就是RCHOP换RR，RR换RCHOP。A：或者换成其他一些更强有力的方案，也会考虑一下，但是原则上他不强调特别重的化疗。
Q：所以在滤泡里面，除了刚刚RR、RCHOP。A：RFC也有的。
Q：还有什么，在滤泡里面？A：还有苯达莫斯汀我们国内没药，明年可能如果出来的话，苯达莫斯汀也是个很好的选择。
Q：所以如果这个出来了，会排在RVP前面？A：可能就是也是会进一线的，苯达莫斯汀还是效果不错的。
Q：跟RCHOP比起来他会是？A：如果不考虑做移植那种病人，就可能会放在。
Q：RCHOP前面？A：他理论上报道出来比RCHOP好，但是我们如果推的话，也有一个推广的过程。
Q：但是毕竟他没进医保。A：没进医保可能会受点影响，现在很多人是用。
Q：联用的？A：不是联用，买商业保险的，我们那个同事是滤泡，他就自己选择苯达莫斯汀。
Q：是单用么？A：到日本去。
Q：单用，还是？A：单用苯达莫斯汀加美罗华。
Q：这样一般是几个疗程？A：一样的，疗程数是一样的。
Q：也是6到8个疗程这样维持？A：对。
Q：维持是用苯达莫斯汀，还是用？A：美罗华。
Q：其实对于滤泡治疗的话，您觉得跟弥漫大B比起来，总体来说是？A：我们没有发言权，滤泡的少，西方的多，发言权是西方人的。
Q：在国内肯定咱们医院还是有发言权。A：也不算很多，滤泡不算很多。
Q：就是相对其他医院肯定是多的。A：但是整体这个肿瘤相对来说就不是很多，不像弥漫大B那么多。
Q：但是说他比弥漫大B的治疗效果来说是差一点。A：各有各的特点，弥漫大B要么好，要么不好，好了就断根，但是也有一大群人不好，滤泡好也好不了，死也死不掉，就是拖的时间长，就是这么回事，各有各的特点。
Q：所以对医生来说，这两种病人。A：两种性格不一样的肿瘤。
Q：会更谨慎哪一种？A：差不多一样的，因为滤泡今后还有很多新药要出来的，出来苯达莫斯汀，ABT119，今后也会进来，效果很好的。
Q：然后最后还想问一下，我们知道像美罗华现在有很多生物类似物已经在临床试验了，像咱们医院有参与过这种？A：也参与。
Q：所以您对于美罗华的生物类似物您未来会怎么看？A：我不知道他的稳定性，但是一句话国外这多年也没仿制成功，说明他可能还有技术含量的。
Q：但是我们听说明年基本上会批了。A：不知道，最近我们这里海正辉瑞也在做。
Q：之前有信达生物。A：因为美罗华专利期早过掉了，这个都是已经多少年了，所以我是觉得不抱什么希望，到期那么多年了已经。
Q：假如说出来一个，他是像仿制药一样的。A：因为这种是生物制剂，他和小分子是不一样，他的稳定性什么，我心里有点吃不准。
Q：所以您说他就算出来了，您也不一定会？A：一上去我肯定要先看看人家用的怎么样，然后再决定的。
Q：因为像您说的，他也是做三期，他不像那种仿制药是不做临床。A：我知道，这个三期他和美罗华做了头对头，我不知道，这种东西因为讲起来，国内这种药临床试验都乱哄哄，否则也不会毙掉那么多的，美罗华他都仿了多少年了，我虽然很讨厌美罗华罗氏公司，但是我对仿出来的信心不大。
Q：所以假设出来了，我理解您对他们还是会有一些谨慎的？A：谨慎的。
Q：所以什么样的情况下，您会觉得会让您放心呢？A：最好拿出和美罗华的头对头的数据，做个非劣效性，所以没有一家公司敢做。
Q：我听说他们有一家是做这种头对头去做的。A：我反正没参加过这个东西。
Q：好像是RCHOP这个方案去做的。A：我知道头对头，RCHOP比RCHOP，就是两个都是RCHOP，不是比美罗华，这样。
Q：因为现在如果不用RCHOP，感觉过不了伦理。A：反正我不知道，反正你要和美罗华做出来没差异，那我才放心，因为这是很简单，你要弥漫大B做出来就可以了，因为弥漫大B短期见效，只要观察一年就可以了，这个不要做出比他好，大家一样，副作用一样，那就放心了。
Q：就是假设说他是用RCHOP对CHOP，我觉得伦理上应该过不了。A：否则你想这个试验做了多少年了，10年前都在听说了，到现在还没放出来，我所以不抱信心。
Q：10年前我们知道是中信国健。A：好多10年前就在做了，到现在还没出来，不抱希望了。
Q：所以还是会对于国产的这个质量，还是会有一些保留的。A：对，因为毕竟不是小分子的，小分子的像格列卫、伊布替尼这种我担心的，你仿出来我敢用的，肯定不存在问题的，小分子这种东西没什么技术上的难关的。
Q：如果是头对头出来的话，您觉得？A：那我会相信，为什么我说到这个问题，王什么，他做伊布替尼，他设计二代伊布替尼，他敢和一代代伊布替尼做头对头的。
Q：百济。A：百济神州，这个在做了，我相信你既然敢做这个临床试验，我就对你这个药肯定相信，而且他做的不是非劣效，我做优效性，你有这个数据，他肯定有二期的基础的。为什么他不敢做，就是二期数据不好，不敢做这种三期头对头，那叫人家怎么相信。
Q：说到伊布替尼，对于弥漫大B您觉得会有效么？A：没效。
Q：最后简单问一个，就是对于慢性淋巴白血病的话，目前的主要治疗方案？A：现在伊布替尼出来了，新的希望，今后马上还有L（51：00）。
Q：美罗华在这边会用么？A：美罗华也会用，但是现在我们来讲，未来他肯定要被伊布替尼取代掉的，二代的伊布替尼要发出来了，还有一个神药L（51：15），美罗华在未来在他当中是肯定没地位的，现在的指南当中的，国外的老年已经把美罗华RFC踢掉了，就是伊布替尼，硬撑着美罗华，撑着年纪轻还在指南当中，等再过理念肯定要被伊布替尼赶走的。
Q：所以是说他在这边的疗效不好？A：还是追求方便、安全性，有这么方便的口服的小分子就能搞定，干嘛去打美罗华，今后他的地位肯定会下降的，ABT199出来，还有更牛的药在后面，美罗华今后这块就不用考虑。而且美罗华又没优势，你没医保，伊布替尼进医保了。
Q：伊布替尼已经进医保了？A：进医保了，你说他有优势么，没优势的。
Q：但是伊布替尼现在是，不论是老年人、年纪轻的都是一线的？A：应该是一线医保有了。
Q：那现在问一个比例的话，在慢淋？A：我们这里慢淋基本上不收的，没地方收他。
Q：门诊也？A：就是门诊的很多，而且慢淋很多病人无欲无求，不需要治疗。
Q：为什么无欲无求？A：因为慢淋进展慢，他就等于相对来讲，这种病人要比滤泡的要多的多，大多数可以生存，90%的人（52：40）。
Q：这么高？A：嗯。
Q：前一阵子我听说到传奇造假的时候，真的是吓一跳。A：他是入选标准，入选标准复发难治的，不是真正复发难治的，那效果就好了。但是传奇我们也做的，我们这边做的时候数据是真实的，但是是效果好的。
Q：像您这边有那种CAR-T失败的患者么？A：当然有了。
Q：CAR-T失败了下一步还能做什么，再次CAR-T？A：再次CAR-T的人少，总之到这一步就没花头了。
Q：谢谢您。
M：我们今天想了解一下多发性骨髓瘤治疗和诊断的情况。首先就是想了解一下您现在门诊一周出几天门诊？A：一周只出一次，半天门诊。
M：一次门诊有多少个号？A：30多个。
M：30—40，那这里面会有多少多发性骨髓瘤？A：您指初发还是复诊？
M：加在一起。A：那就是一半吧。
M：新患者呢？A：新患者这个也是没准的，有时候一个星期一个都没有，有时候来4、5个都有可能。
M：那一个月呢？A：一个月6、7个的样子，大概，我这个记不住。
M：那您病房这边管理多少张床？A：20多，27差不多。
M：27。这个里面包含移植吗？A：不包，移植是单独。
M：这27张床里面，多发性骨髓瘤能占到多少？A：三分之一。
M：咱整个科室有多少张？A：170、180张。
M：那这里面多发性骨髓瘤的比例？A：那肯定很少，其他组不会有那么多，主要是我们组。
M：其他是加在一起我们占到180的多少？A：差不多就是十八分之一的样子，主要是白血病。
M：其他的是因为不收，还是发现了就转到我们这边？A：不是，其他组很少收的，基本上发现了就会转过来的。
M：那咱们这边新发的，一个月6—7个，有多少是从其他科转过来的？A：不是新发患者是6、7个，是我门诊看了6、7个。但其他科转过来不在这里面，转过来的，你说的已经收不进来还是看我们知道的，还是怎样？
M：收不进来是怎样的情况？A：没床。
M：就是他们已经确定诊断了？A：有些是确定诊断，有些是有怀疑，这个每个月可能有十几个，总共有十几个，就是怀疑吧。
M：怀疑这十几个是15以上？A：对，差不多，大部分是肾内科，少部分是骨科，骨科的可能性就很大，肾内科相对可能性小一点。
M：这个可能性是指？A：就说我们考虑骨髓瘤的诊断。
M：那这个他们都是从门诊跟病房看到，然后到您这边是有区别吗？A：病房是会诊，其他科会请我们会诊。门诊的话，比如当地医院看过的过来，不然的话，人家骨髓瘤病人怎么会一上来就看血液科呢，他不懂这个，肯定是看骨科、肾内科，不会看血液科，血液科多数是在外面看过的。
M：那他们多数看了的那些会有诊断吗，还是诊断差一点？A：有诊断差一点，也有已经明确的。
M：他们那些过来的话，是想说明确一些分型还是说想知道治疗？A：肯定是想来治疗的，现在都是这样想的。
M：那这种比例多吗？A：您是指？分母是什么？
M：分母就是从外面过来的这儿，然后有一部分是过来诊断的，有一部分过来治疗的？A：那治疗的比例多，否则人家不会跑这里。
M：那前期的检查咱们要重做吗？A：要。
M：全都要？A：要，因为基本上他们做得不全或者只是一点点。
M：多发性骨髓瘤移植情况是怎样？A：您是指做的情况还是里面的情况还是？
M：首先是多少适合呢？A：比例啊。
M：对。A：这个记不得，首先的话就是说，理念上来说，年轻上一定是建议做的，一线方案，这没什么可说，除了年龄大的，70岁以上不考虑，70岁以下都要劝一劝，65岁以下也会劝一劝，但能不能做也要看几个问题，一个是后面的缓解情况，如果效果不好，没得做不能说，或者说身体状况不允许，肾脏特别差，重度感染做不了，或者是说家里没钱，或者是死活不愿冒风险的。
M：这个风险是指哪些？A：移植本身就有风险，跟化疗一样，他不愿意干那怎么办。
M：他们一般会担心哪些风险？A：感染、出血这些问题，反正就不愿意干。
M：那这里面最后就是，比如说您劝的这些患者有多少比例？A：这个记不得比例，一年大概不到20例。
M：能做的，最后接受的？A：就不管是任何原因，最后能做下来的原因，高龄的也排除掉，经济情况不行也排除掉，不愿意的排除掉，最后剩十几、二十个左右。
M：这20例，咱们会根据疾病的状态，就说哪些劝得会更多？A：移植都是一线治疗，低危、高危都需要，前面PR也需要，不管缓解程度怎样，移植都是能提高效果，这就是临床的问题。
M：咱们这边缓解的话，PR可以做吗？A：PR以上，SD实际都是可以做的，但一般都是PR以上。
M：移植这个地方我不太明白，您觉得移植在整个治疗中的地位是什么？首先排一线特别早，但是它对疾病的缓解，或者是后面的复发是有多大的帮助？A：这很重要，不管是新药、老药都是需要它的，移植降低复发、延长缓解时间，增加缓解深度，这都是很明确的东西了。
M：您这边即使做出来结果都是？A：对，都是很明确的东西，前面一个PR，后面做完VGPR，甚至CR，这个很常见的。
M：那它对于这种无进展生存期？A：无进展生存期是要看大数据的，不是看几十例来说的。
M：这几十例？A：无进展无法比较这个事情，增加缓解深度这条是很明确的，这是都能看到的。
M：对于这种复发到下次复发的时间间隔？A：这个是要看大数据的。
M：所以其实还是能看到移植后的缓解？A：对，缓解深度第一条，这就很够了。
M：那您觉得这个缓解深度对整个治疗来说？A：很重要，骨髓瘤本身就希望希望达到缓解。
M：那就是来咱这边，咱们这边会做哪些检查，或者有没有什么顺序，哪些先做，哪些后做？A：没有什么顺序，骨髓瘤只是那一套，人的身体状况，所有的肿瘤治疗都是两方面，肿瘤的评价，耐受性的评价。
M：但比如说有可能会有染色体。A：这是可以做的，测序是看经济情况，他实在没钱那就没办法。但是经济情况允许，都会去做，这种级别的医院，基本都是全做的。
M：还有Pade CT（音10：14）。A：我们是常规做。
M：做pade CT之前还会拍片，或者是其他？A：不用。
M：都不用。A：不用，pade CT已经可以替代传统CT，只是部分病人可能会加多一个磁共振，但大部分病人pade CT就够了。
M：加做磁共振是什么意思？A：他有一些小的病灶是pade CT看不清楚的。
M：那这个比如说肾内科或者骨科，骨穿是在他们那边做吗？A：他们做不做我们都会让他做，他肯定做不全，就这么简单。他不可能把测序都做了，这些不会的。
M：比如之前确诊跟怀疑，我们医院跟其他科转过来的，咱们会挑什么样的转过来？A：看当时的情况。
M：不会挑患者。A：先病情轻重排序，原则就是这样。
M：重的不收？A：重的肯定排前面，人家等不起。
M：那转不进来的怎么办？A：有一些去其他医院，广州有好多医院。
M：也不是我们医院其他科室？A：不是，谁愿意接这个“烂摊子”。
M：那会不会有那种诊断以后说因为一些原因不治了？A：有可能，个别就是一听是肿瘤就不治了，觉得治疗觉得花费太多，时间太长。
M：跟患者年龄，主要是观念问题还是经济方面？A：家庭方面，钱。
M：后面可能想了解一下，咱们这边对于诊断的患者，咱们怎么跟家属或者患者沟通解释这个病？A：没明白你说的问题。
M：肯定要跟家属交代嘛，就确诊了这个病。A：说病情吗？
M：对，一般交代哪些方面？A：这是什么病，什么特点，什么性质，标准治疗流程是怎样，治疗的周期，需要大概的费用，常见的并发症、风险，有什么样的选择，后期进展的方面，都会说的。
M：患者或者是家属也不知道这个病？A：他知不知道是另外一件事情，我必须告诉他这个事情，他能理解是什么程度，这又是另外一件事情。你必须告诉他这个，让他了解，第一个知道病的现状，有一个合理的预期，包括将来的希望、进展，不能说不知道是肿瘤，最后以为是没事，那也没事，或者是这个病需要治疗好几年，他不知道，像终身治疗他也不懂，这是不行的，肯定都是要给他一个合理的期望值。
M：那怎么跟他说呢？A：什么怎么跟他说。
M：假设可能我是一个家属。A：跟你谈这个病是什么情况，就可以了。
M：再具体细一点。A：这个病的情况，这是肿瘤，肿瘤是什么情况，能不能根治，就是看个人的沟通方式。
M：那会跟他说比如说分期，或者是危险怎样？A：会啊，只是通俗点跟他说而已。
M：比如说后续需要注意哪些，或者说需要？A：这个都是常规的。
M：怎么跟他讲，假设我是家属？A：就说定期随访检查，还要治疗，因为这是终身持续的东西，目前是断不了根，治疗耽误，越到后面就越难治。
M：这边就是比如说治疗周期一般是会怎么跟他讲，可能会有什么诱导或者是？A：这个就是前面先考虑诱导，诱导有不同的说法，基本4个疗程以后都会有一个中期评价，评估疗效，如果效果好，那就再决定，最好是做移植，然后移植完再巩固2—3个疗程，之后就进入维持治疗，就是标准的流程。如果说中间效果不好，那就挑出来，进入复发难治的治疗。所有的肿瘤都是这么谈的。
M：咱现在诱导一般会怎么选药？A：三药联合，新药。
M：万柯，还有呢？A：（15：17），有条件可以选择VRD。
M：咱们这边VRD，就是万柯、来那度胺？A：就是挑一个，来那度胺可以报，但是在我们医院报不了，他只能去外面买，我们医院的药房没有。
M：那这个接受的人多吗？A：什么接受的人？
M：就是VRD。A：肯定不多。
M：也是因为钱的问题。A：你想一个是2万4一个月，一个2万一个月，加起来是多少，加起来是5万元一个月，光治疗费用5万元，×8、×9。
M：所以是8到9个周期，咱们会跟病人说用这个药。A：对。
M：那移植那边？A：移植平均是十几万。
M：那巩固的周期？A：2—3个。
M：用什么药物？A：看前面的疗效。
M：前面好？A：前面好就是原方案，前面不好，那就加VTD、VRD，该上的上，甚至说万柯效果一般，那就是RD、RCD。
M：万柯效果一般，为什么会把（16：34）去了，RD。A：效果一般，一个是SD的（16：39）的情况，或者是微小缓解的情况，我巩固为什么要用它。
M：因为它没用？A：效果一般我没必要用，除非联用可以，VRD是可以，但基本上没多少病人撑得住。
M：那维持期呢？A：看（16：57）分子，有（17：01）会选万柯，有一些会选来那度胺。
M：这个为什么是？A：是有数据的，（17：10）突变的肯定选万柯。
M：咱这边，维持的周期是怎样？A：至少2—3年，目前没有数据，至少是2—3年。
M：所以有最后停药的吗？A：肯定有啊，吃不下去了嘛。
M：就说效果好可以停药吗？A：很多效果好的，不会停药，除非钱顶不住了，目前没有任何一个数据说可以停药。
M：万柯这边的话，他们维持期都是？A：2针。
M：患者觉得可以接受吗？A：部分，大部分不能接受。
M：他们那些不愿意来的怎么办？A：只能选来那度胺，不然怎么办。
M：但如果是（18：07）突变呢？A：那没办法啊，他也不是无效，只是缓解率低，那没得选，怎么办。
M：维持治疗的时候，多久做一次评估？A：3个月。
M：检查都做哪些？A：应该是差不多，B超、心电图那些。
M：染色体跟（18：41）？A：都不做，那个没必要，（同上）如果中间一直骨质一直挺好，为什么要做呢？骨髓的话，已经转移了，根本没必要做这个东西。
M：那咱们这边对于评估和缓解，就您刚才说的微小缓解？A：微小缓解是用于难治复发的病人。
M：您觉得他算是难治还是？A：难治复发之后我才会用到这个，其他不会用到，当然是跟分型有关。
M：咱这边一线复发，两年复发的比例是有多少？A：这种没去选，不好说这个事情，比例没有算，说不出来。
M：您觉得没算的原因是？A：没去统计。
M：并不是因为患者流失太多？A：没有统计过。
M：那流失率其实并不高。A：特别是这几年，病人的依从性还不错。
M：包括复查都很好。A：对。
M：那万柯跟来那度胺，不管用口服的或者是两周打万柯都会过来？A：对，但大部分选来那度胺，不选万柯。
M：用来那度胺维持治疗的比例？A：绝大多数。
M：8、9成？A：对。
M：咱这边评估MRD是看什么？A：骨髓。
M：对，就是看结果，会对您后期的治疗有什么影响？A：这一般是中期评价的时候用得多，后期的话，不一定需要做骨穿，需要做骨穿会顺便查一下MRD，有的人中途评价就是MRD阴性，但是这个MRD做的方式，这个都不好说，只能作为参照。
M：这个一般是复发后，复发难治阶段之后达到CR？A：不是，跟复发难治有什么关系？
M：刚才您说的那个？A：那个叫MR。这是正常的复查评估。
M：这是在几个疗程之后？A：4个疗程之后我们会做。
M：巩固4个疗程？A：4—6个之后。
M：那后面就是维持治疗？A：看前面的结果，结果如果好的，如果说还是之前没有阴性，那8—9个月之后还会再做一次，之后如果还是阳性，半年左右做一次。
M：半年。A：嗯。
M：那这个后面对用药有影响吗？A：目前没有。
M：不会因为他发生了变化，我们就改变方案？A：这个不叫发生变化，发生变化那一定会有影响的，因为这个数值是阳性、阴性，目前没有影响，国际上并没有因为说MRD有什么调整治疗的方案，没有。
M：比如说一直是阳性，值可能会增加一点，那个？A：如果明确升高，那就是复发进展了，超过25%，那肯定是有意义，或者是阴性变阳性也是有意义的，这个不可能由它去的。
M：咱们这边做这个用刘氏（音）？A：刘氏。
M：刘氏能到（22：26）A：负5（音）。
M：后面就是二线治疗，是吗？A：首先看一线治疗的方案跟复发的时间，到底是一年之内，还是一年之后，这是不一样的，如果说停治疗，一年之后复发，那个不用说了，肯定是要换药、临床实验，如果停药一年之后，那就是原发也可以考虑，新药也可以考虑。
M：这个停药一年是？A：不是，原则上不建议停，目前是没有这方面的数据，他自己停药，并不是自己要求，你不可能要求他停药。
M：比如说一年内复发？A：基本都要换药。
M：换什么？A：原来没有用过的药。
M：比如之前用VRD，三药联合。A：那三药都不用。
M：那用什么？A：依沙佐米、马法兰这些都可以试，沙利度胺也可以，CD38单抗也可以，卡非佐米、卡T一系列都可以。
M：到二线的时候都可以用？A：都可以去试，根据他的情况选择，愿意接受的程度也是不一样。
M：那比如说一般会看哪些选择？A：现在有没有临床实验，如果没有临床实验，那根据经济情况。
M：比如说他没有临床实验，经济情况从最贵的往下排？A：不是最贵的，而是效果最好的，但效果越好，其实越贵。
M：那效果最好，您认为是？A：卡T，目前数据最好就是卡T。
M：如果卡T接受不了？A：卡T接受不了那就是依沙佐米。
M：那CD38单抗。A：没有临床实验。
M：没有临床实验那就不让他去别的地方买来打？A：不可能的，这是找死的事情。
M：那马法兰咱们这边买不到？A：口服药他自己买。
M：所以就是依沙佐米完了以后，就是马法兰。A：只能马法兰还有沙利度胺。
M：沙利度胺跟马法兰哪个排在前面？A：当然是沙利度胺排前面。
M：咱们这边可以做CD38单抗的临床实验？A：我们有。
M：复发难治。A：对。
M：难治的这些，咱们是怎么治疗？A：标准。
M：那治疗不耐受的情况也会转到其他的药？A：有，很正常，副作用受不了，谁会继续用它。
M：那他们会因为副作用受不了不治？A：有，肯定有。
M：那这个治疗周期是怎么跟患者讲？A：有啥可讲的，本身就是3—4个月的疗程。
M：还是看效果。A：我没明白你是什么意思？
M：就是比如说一年内复发了，现在可能只能用依沙佐米，怎么跟他说这个药吃多久？A：本来就写给他，告诉他几号几号吃就可以了，到时候就回来复查。
M：就说吃多长时间？A：先看有没有效果，有效果是后面的事情，复发了以后，就得重新开始。
M：比如说达到PR以上，然后给他换药？A：有效为什么要换，没有这种道理，患者等于重新再来。
M：他其实在二线的时候不分维持治疗和诱导治疗，是吧？A：二线得看有没有效果，二线重头来，一样分诱导、巩固、维持。
M：吃依沙佐米这个？A：这个也是诱导化疗，有效原方案巩固啊，然后继续依沙佐米维持，这是很简单的。
M：维持它，虽然叫做维持，但其实方案是一样的？A：不一样的。
M：那是什么意思？A：维持治疗不需要联合。
M：就单药？A：是。
M：所以在诱导的时候，依沙佐米会联用什么？A：一样的方案，可以选阿酶素，可以选沙利度胺，都是一样的，三个联合，都是一样的东西。
M：所以这个二线治疗。A：首先看是什么药。前面的药物第一次治疗诱导巩固方案都不确定，没法谈缓解率的事。
M：那平均呢？A：这事没法说，前面都没有用过新药，我二线用万柯肯定缓解，前面用万柯，用过来那度胺，那缓解率肯定低，这个很简单。
M：是跟一线有过什么药有关系？A：很大关系。
M：咱们这边三线还有什么可以用吗？A：我刚才说的这些，一个不行就换一个，这个不行再换一个，就到了四线。
M：换到四线的比例高吗？A：肯定不高，还没换到四线，人就没了。
M：哪种没了？A：死了，就是一路都换过去，每次都是一些治疗，这个治疗有效还好办，如果无效，就有并发症，每个疗程都有病人死亡。
M：治疗的这种，会有一些人治着治着就不治了，这治疗会跟之前前面的这几个方案反应会有什么关系？比如说前面一线治疗用过一些药，然后效果好，一线用药的效果可能会影响他后续复发？A：这个我们没法判断，这个是病人的心理问题，你得问病人，我们不清楚这个事。
M：也没有统计过。A：没法统计，是要问病人，不是问医生的。
M：我没有太明白。A：因为前面的效果好，对他的治疗意愿有多大的影响，占多大的权重，我们回答不了这个问题。
M：比如说现在已经二线医治，我们看到二线医治的病人，他有没有什么特点？A：他愿意来，他愿意接受开始这个治疗就开始愿意接受，除非是花钱太多，或者副作用太大，跟前面治疗的效果没有太大的关系，走到这一步，来到这儿了，就愿意的，他要是真不愿意，他来都不会来。
M：就是来的时候一定会坚持。A：从外地那么远的地方跑到广州南方医院，他肯定是有治疗意愿的，他没有治疗意愿不会来的。
M：那本地的呢？A：一样啊，他们不在家待着，人家跑到你医院里花钱受罪，为什么呢？他没意愿花这个钱来干嘛呢？
M：那流失的那些人，比如说复发没有来？A：这个你让我问谁呢。
M：明白。再确认一下，就是如果开始治疗，但没有坚持的话，是因为副作用或者是其他的问题。A：基本上是。
M：这种一般能用到几个周期，就是副作用影响到他没办法去接受？A：个别。
M：咱这边会跟病人或者家属说，这个病人需要一直治，这个事情可能会跟慢性病、疗效？A：会说。
M：那您觉得这种说法会让患者？A：更容易接受。
M：接受是指哪方面？A：病人后期对疾病期望值，第二就说对后期的维持治疗依从性更容易接受。
M：期望值或者说不要抱太大的希望。A：这是一个相对的，不可能说一下没事了，这个想法是不对的，也不是说怎么都不行，这也是不对的，所以给他一定的期望值，正确认识这个病。
M：那比如说咱们来的这些患者里面，有没有症状很重的？A：那肯定会有。
M：那一般都是以什么样的症状体现？A：很多的症状都有。
M：那他们这些人和没有症状的那些人对治疗的依从性，会有不一样吗？A：依从性这判断不了，依从性，首先第一个疗程的依从性，跟后期的依从性是两个事情，长期的依从性主要是副作用跟钱的事，其实这个主要也是钱的问题，短期这个依从性，这依从性没有任何意义，所以说真的有副作用，那不行，就放弃了。
M：对于有症状的患者跟没有症状的患者，咱们对治疗目标有差异吗？A：所有都是一样的，延长生命，比较生活质量。
M：那缓解程度跟延长生命这件事情，您觉得是差不多？有关系的？A：缓解程度越深，延长生命肯定越大，缓解跟OS、PFS都是直接相关的。
M：那生活质量一般体现哪些？A：躺着来的，站着走了，疼的变不疼了，透析的不用透析了，这是最简单的嘛。
M：没有什么症状？A：没有什么症状，生活质量，你都说没症状了，他对生活质量就没关系啊，不要让他加重，不要让他出症状就可以了。
M：那他会有诉求说我希望更好一点？A：你觉得没有症状他会来查得出骨髓瘤吗？
M：贫血。A：贫血就是一个症状，（34：08）4个总得有一个，没有的话，谁给他治。
M：比如说体检的时候才发现，或者是骨折的时候，或者本身并没有察觉说？A：那他为什么会骨折，骨折就是症状。要是没有症状不可能诊断出骨髓瘤。
M：后面是有一些，就是CD38单抗，这是产品说明。这里有两个同样的产品，是从两个不同的方面写了一些介绍。其实就是从上面讲的这些方面。A：这个没什么，CD38单抗大家都知道了，在国外都上市了。CD38单抗初发跟复发的都有。
M：没有，其实就是想了解一下您对这个产品信息的理解，比如说假设它想做一个宣传册。A：做什么？
M：宣传册，就是产品介绍，就是没有听说过的医生可能更关注哪些，听说过的医生又关注哪些？觉得哪些会对您？A：首先是一个仿制药还是新药？
M：其实就是国外上市的药。A：那这有什么可说的，我们都在做临床实验了，我只需要知道它价钱是多少，能不能报销，我就只需要知道这个。
M：这个价钱的话，您觉得多少？A：越便宜越好，能报销就好，病人用得起就行。它多少跟我没有关系，我只要病人用得起，我选的时候，价钱不成为我阻碍的因素就OK了。
M：那这个价钱成为您阻碍的因素，这个点？A：这是病人考虑的。
M：可能病人就是一个点，比如说大部分的患者能支持。A：能支持，或者说医保能搞得定，那也可以，不成为我考虑的因素就可以了。开始批肯定是批复发难治。
M：对。所以上面也是写了，而且它写的是2次复发。A：这个2次有多种擦边球的打法，这个就不一样了。
M：所以您对它这个疗效、缓解率，这上面写的是单药。A：大家都是把（37：54）联合来那度胺、地塞米松最好。
M：它想做一个宣传册，可能想了解一下医生会关注哪些点？A：现在搞这东西吗？
M：可能开始要考虑一下。A：我们不关注其他的，因为这些东西，大医院基本上都熟这些东西。最主要是有实际操作性，能有办法让相当一部分病人能用上，只能这么说，用不上，其他都没用。
M：那50%的患者能接受的价钱大概是？A：这个我哪知道。
M：之前可能是会接受依沙佐米？A：依沙佐米一万五一个月，能报销，主要能报销，这个区别很大，就算两万一个月能报销，那也不一样，对吧，报销自付10%—20%，那是差很多。
M：比如说VRD联用。A：没得报，所以VRD基本没什么人选择就是这个问题。
M：就是一个月4、5、6万，其实没办法接受？A：肯定没办法接受。
M：2万元能接受吗？A：2万元，一个月2万，还不是单药，还必须得联合，联合来那度胺，来那度胺一个月现在的价钱，不算报销一个月一万元，那加起来就是三万多。
M：加在一起两万？A：那还是有人能承担得起，但后期方向肯定是要往医保走，因为这个跟万柯不同，它的维持治疗的话，当然是可以维持的。
M：（39：54）可以维持？A：不知道。
M：它每次过来的话，时间也是挺满的，一周一次。A：那是开始，后面四周一次，每个月一次还好。而且那时候住院还能把一些检查费报。
M：你说患者来了这里？A：前三个疗程一周一次。
M：医生会觉得一周来一次，会觉得烦吗？A：烦啊，那怎么办呢，万柯又做不了，都是一样。
M：那您觉得（40：45）这个药适合用于什么样的患者？A：目前来说，我们肯定是走复发这条路，初发的成本太高。但发现骨髓瘤病人，我们还发现有几个肝功能不好的，比起（41：06）效果要强一些。
M：除了副作用方面，一般复发难治的患者，您觉得往前推还有可能？A：推到初发，是吧？
M：对。A：有数据出来了，初发是可以的，但是对我们来说，钱啊，万柯能报的，一个月花2千元搞定了，然后（同上），你看提高多少，花这个钱行不行，这是问题啊。
M：那它跟移植？A：移植目前来说，（同上）也是移植，移植是另外的一件事情，（同上）现在有一个问题，（42：06）有影响，真的是骨髓移植的病人，输血很麻烦。
M：咱们这边需要用这个药还是要输血？A：有啊。
M：那怎么办？A：去血站专门拿了一个原研药去配，很麻烦。
M：所以咱们这边比较麻烦，但其实？A：没有，都麻烦，输一次血增加的成本、增加的时间，病人等不等得起都是一个问题。
M：咱们这边输血能等多久？A：隔了3天。
M：输血的比例高吗？A：不高。
M：没有（同上）的比例？A：也不高。
M：大概5%？A：差不多。
M：配型配不上这个问题，其实是有一个（43：17），如果可以进咱们医院配的话？A：但是增加成本，还是增加病人成本，医院出就增加医院成本，谁愿意干这个事。
M：后面用的话，会因为这个输血问题考虑减少它的使用，还是说只要钱到位其他都不是问题？A：钱到位当然其他都不是问题，其实最重要就是钱的问题。
M：那这个时间长是问题吗？A：这还好，只要没反应就行。
M：那一周来一次的这种，有多少患者会坚持？A：我们好多病人都会坚持，我们医院麻烦一点，其他医院还好一些，就在临床打，多省事。
M：刚才说的慢性病管理，咱们什么时候开始跟患者说这个事情？A：发病的时候就是，我们目标是变成高血压、糖尿病就可以了。
M：那您觉得这个会提高患者的依从性？A：可以啊。
M：那就是对于一二三线的治疗患者，咱们对他有什么样不同的治疗目标，还是说都一样？A：都一样，骨髓瘤本身就是反反复复，大家都知道这个曲线。
M：好的，最后一部分。可能要您挑一下。A：绝大多数是一线的，这个比例。这个数据不好说，只能是大概。因为复发以后一定会有流失，一旦复发就是有流失的情况。4线以上，目前没有，目前医院里没有。
M：是以后流失了的都走了吗？A：首先能撑到4线以上就不多，我可以这么说，因为还没有活到4线，人就没有了。我们有一个出院了，就是现在没有，出院了。新诊断的大概60个左右，其他医院诊断在本院治疗的，这个诊断我们可以明确下诊断，然后再治疗，是吧？
M：嗯。A：这个很少。因为基本上在门诊，在其他科不会给他完全把检查做完，你没办法下一个诊断。只是怀疑，只是做了一部分检查，我们只是怀疑，我们后面都会继续查，所以这个数据不知道怎么填，诊断后不在本院治疗的骨髓瘤。
M：没有的话？A：因为不好填这个东西。差不多有3、4成，一线难治后，复发后继续使用一线，这个是指多长时间？如果短期内复发，一年之内复发，肯定不会用一线治疗。
M：就是用一线治疗的那些？A：复发的继续用一线治疗。
M：对。A：这个没有数据，肯定没有数据，只能估一个，其他的不多。一线（48：57）死亡，这个很少，大概2、3个左右。难治二线缓解这是指整个的使用二线病人为分母，是吧？
M：嗯。A：这个复发或继续使用二线并达到缓解是什么意思？是说我二线缓解又复发？
M：嗯。A：二线缓解又复发我还使用二线，我傻吗，这不可能。
M：是不可能有？A：不可能有那么长时间让你缓解，然后再复发。这个最后是二线（50：14）死亡的，应该没几个人，但我记不得，因为这几年的依从性是不错的，我只能说是大概。
M：那咱们这边二线平均复发的时间是有多长？A：平均复发，这个没算过。所有的复发病人平均复发时间，基本上1、2年左右，因为其他很多太长的，5年之后复发的，那个时代跟这个时代不一样。
M：这个是一线治疗复发还是二线治疗复发？A：一线治疗后复发，因为能回来知道他复发的人，肯定就是1、2年左右。
M：那二线呢？A：二线复发很快，基本上就是要不有效搞定了，要不没效，半年左右吧。只是大概。
M：这里还有一些图片，因为您这里没有四线，所以挑三张纸，觉得一二三线治疗的患者，你觉得是哪三张？A：是说我对病人的看法还是病人对这个病的看法？
M：您对这个病的看法。A：来的时候是怎样的。
M：嗯。A：一线就是这个大冰山嘛。
M：为什么是这个？A：印象最深刻就是那个冰山下面一大堆病变。二线，是吧？
M：嗯。A：一波一波又一波。
M：好的。A：三线就是这个。
M：这个？A：开始乌云密布了，如果有四线，那就烧火吧，咱也不知道了。
M：好，我这边结束了。
M：主要是我问。A：你们是什么公司？
M：我们是第三方公司。首先就是想了解您在工作的一个情况，就是门诊跟病房，咱们一周出几个门诊？A：一个。
M：一个门诊。然后多少个号？A：20。
M：20。那就是一个星期或者一个月门诊量是有多少？多发性骨髓瘤？A：我的门诊不会特别多，也就2个、3个。
M：每个门诊2、3个？A：对。
M：那这里面，这2、3个过来复查的，还是说新的？A：可能就复查的多，初诊的少，4个可能就碰到1个吧，已经不错了，4个里面能碰到1个就不错了。
M：大概就是三分之一。A：对。
M：好的。您说您这边是有专门负责？A：对，专门的一个门诊。
M：是一个专病门诊吗？A：专病骨髓瘤门诊。
M：您病房会管多少张床，您个人？A：我一个人啊？
M：嗯。A：我一个人现在有9张床。
M：那这里面有多发性骨髓瘤的吗？A：只有一个。
M：平均一个月能有几个？A：入院的？
M：对。A：一个月可能就4个。
M：咱们科这边，就是病房能有多少张床？A：65。
M：65张床，这里面包含另一个专门做多发性骨髓瘤的？A：对，收在一起。
M：合在一起的话，多发性骨髓瘤的患者能有多少？A：大概20个。
M：他们那边是只收还是其他的都收？A：骨髓淋巴瘤。
M：那门诊的话，多发性骨髓瘤，咱们科室您估计一个周期呢，是有多少？A：我们科？
M：嗯。A：初诊、复诊加在一起？
M：对。A：一个月吗？
M：嗯。A：要扣除一些反反复复来的那些人？
M：咱们说一个星期来也行。A：一周来一次。
M：对。一周大概是有多少？A：30个。
M：30个。A：嗯。
M：咱们这边移植的情况，发现骨髓瘤做移植？A：也可能就是5、6例，不会超过10例。
M：一年移植能做多少？A：做50到60例，得看病人的情况。
M：这个是自体+异体一起？A：嗯。
M：所以最后接受移植了，发生骨髓瘤的患者比例，您觉得大概有百分之十吗？A：这是最多的时候，少的时候到不了百分之十。
M：后面就是多发性骨髓瘤就诊开始问，一个是说刚来的时候，往往主诉是什么？A：大部分都是骨痛，还有一部分人是肾功能不全，尿少。
M：那这些患者有可能是在其他科也看过吗？A：我们很多病人都有去过骨科，肾脏首先发现就去肾内科，他们那边发现血象不对，或者蛋白尿很高，他们搞定不了，因为他们很多这些病人，所以他们都会很重视，都会再筛查，肾病这一块，只要有这个情况都会转给我们。
M：那有那种就是首发直接过来的，有吗？A：也有啊。
M：他们是怎么直接过来？A：有些是在其他医院怀疑这个问题，我们直接看，有些是熟人介绍的。有一些人有经历，都会介绍到我们这边来。
M：比如说其他医院，他们来的时候已经确诊了吗？A：怀疑，确诊的话，因为现在很多医院都会治疗骨髓瘤，下面的医院都能，能确诊的地方一般都自己治疗了。
M：所以有可能是一些检查做不了。A：那些小医院，那些小的专科医院，或者是病人觉得那个地方不放心，他不愿意在那里治疗，希望到三甲大医院治疗。
M：就这些医院来的患者，之前做的检查都要重新做吗？A：要做。
M：这些检查有没有什么顺序，先给他开哪些检查？A：我们有一个流程，只要是属于骨髓瘤方面，都会按流程做，不管是骨髓，还是拍CT，还是X光，都会跟病人谈。
M：那骨穿比较多放到偏后的时候做？A：骨穿第一个疗程肯定要做啊，以后的话，可能不会做得那么密，可能是2、3个疗程做一次，我们主要是通过血的一些标记物来监测。
M：咱们这边染色体检查会做吗？A：也会做。
M：会有患者说花钱太多，不做？A：肯定会有啊，有病人会这样，但是我们一般大部分都会做，一般到省医来治疗的病人，肯定都会舍得花费的，如果真的啥都不做，我们也会劝他去专科医院治疗，如果不能全面的提供，那就没办法给他做最优的治疗方案，这个体验不了我们的水平，因为这也不做，那也不做，也评估不了情况。
M：那咱们如何根据那些检查做的评估，然后说下一步治疗用什么药？A：我们专门有国际、国内的指南，按照什么评分标准，看愈后怎样，有没有高危因素，有哪一些高危遗传的类型不适合这个药，无效的，其他药没有效的，都会跟他说这个。
M：那诊断以后，可能还没有到治疗那个时候，怎么跟患者说，以前这个病是怎样怎样，有可能患者没有听说过？A：肯定是要跟他解释，要跟他说这个病的情况，关于病的治疗方法和愈后情况。
M：比如说治疗这个地方我们会谈哪些方面？A：治疗的话，我们会给他一个方案，我们科的方案，但这个方案有的时候要看情况定的，我们有自己的方案定给他，我们告诉他这个方案费用多少，有一个什么药物，是不是医保的，多少多少万，让他清楚这个费用，如果能够接受，那就给他开，如果不能接受，还有其他的方案。优先会推荐我们科自己方案，常规方案，如果他不能接受，那再考虑后面的方案。
M：会怎么跟他说这药，需要用几个药，或者几年？A：会跟他说，比如说我们的方案分三个方案，诱导一般是4个疗程，第二也是4—6个疗程，维持就是维持1、2年，都会跟他说，或者是用什么方案，我们可能会化疗，大部分病人都会建议做自体移植，都会跟他谈这些，移植后维持，会用什么方案，都会跟他说。
M：那后面的愈后会怎么跟他说？A：就看他的情况，低危有多少，高危有多少，移植能达到什么疗效，都会跟他说，新药优势在哪里。
M：患者对于？A：还有很重要的一块，初诊的骨髓瘤，复发难治的骨髓瘤有很多临床研究，没钱的病人都可以报，花不了多少钱。复发难治的病人，也可以。
M：诱导阶段一般会选什么样的方案？A：我们会使用万柯，加激素，加VCR。
M：VCR。A：嗯。
M：那个R是？A：长春新碱。
M：这个会根据某些情况，会个发生变化有不一样？A：会。这个脏器功能调不好，可能就会使用其他的，不能用万柯可能就会用来那度胺其他方案。
M：来那度胺，咱们这边也都进医保了，医院有药？A：来那度胺进来没有啊，我忘了，好像都让病人去外面买，我们医院没有进。
M：那巩固阶段呢？A：巩固阶段，如果诱导治疗效果好，也是差不多的，也是这个方案。
M：那效果不好呢？A：效果不好就上其他的，比如来那度胺为那个，或者是其他的一些，经过我们的临床研究。
M：所以诱导这个时候，效果不好就算到难治里面？A：对，复发难治里面。
M：那巩固方面的治疗会跟，比如说没做过移植也会有巩固的阶段？A：或者会做自体移植，就说年龄小，65就做移植，巩固阶段。如果65岁以上做不了自体移植，那就再用化疗方案巩固。
M：相当于做过移植，后面直接进入维持了？A：做完移植就进入维持了。
M：咱们选来那度胺维持是因为什么原因？A：维持没有标准方案，都可以按自己方案去做，也可以用来那度胺，也可以用万柯，都可以的，反正自己找一条路自己走就可以了。
M：但是首推是来那度胺？A：没有首推，我们医院自己做的，是我们自己把这个作为首选的一个方案，我们把它做下去，这就可以了，指导指南，因为指南没有规范。
M：那就是在一线治疗的时候会有患者在某一个时间段不来了吗？A：肯定会有，但不多。
M：一般什么原因，或者什么时间才会说不来？A：您是指不来治疗，就是放弃了？
M：嗯。A：为什么放弃啊，那就是病人没钱，或者是去其他更好的医院，或者是去北京那些其他地方的医院，也有可能。
M：那比如说在诱导期有走的吗，就刚开始，可能刚开始诱导的时候已经打2个疗程了，然后这个病人不来了？A：很少。
M：基本上这4个疗程。A：一般人家都是会治疗下去的，一般他清楚费用，如果不能化疗，早就走了，不一定非要用那么好的话，穷人有穷人的治疗方法。
M：所以一开始的时候，到维持期的整个花费都会跟患者讲？A：都会跟他讲清楚。
M：比如说会有患者跟你说，我觉得因为什么原因，我觉得这个药不太想用，我想停？A：这种情况比较少，他不想用，除非他副作用比较大，手麻，或者是腹泻，或者是其他，特别是手麻，可能会减量。或者是一些觉得没什么好转，转其他方案，都有可能。
M：所以没有说没有原因的，我就觉得我病好了，不想吃那个药，不想打针了？A：一般这种病人依从性是很差的，我也遇到有这样的病人，但不多。
M：那我们在评估，在诱导期到整个流程大概评估几次？A：也就是第二个疗程跟第四个疗程会评估一次。
M：这个时候，因为刚才说2—3个周期会做一次骨穿，所以这个会做两次？A：对。
M：那会不会有缓解得不好的？A：当然有，有一些我们治疗的话，至少4个疗程达到PR的水平，如果达不到，微小缓解的话，可能就要换方案，就换二线方案。
M：所以微小缓解的话，我们会再往下等6个疗程？A：对。
M：那就是移植和没有移植的患者，咱们进入二线的治疗，移植和没移植的患者对二线治疗有差别吗？A：移植或者没有移植的病人，二线治疗？
M：对。A：就是移植后复发的？
M：对。A：都一样，都可以用二线治疗，甚至有一些病人如果年轻的话，可以做异体移植。
M：咱们这边会让他去做异体移植吗？A：会，年轻的可能会让他去做异体移植。
M：后面想了解一下，已经进入二线了，患者可能有不同的原因嘛，就是换药的原因，想了解一下哪一种比较多？比如说有复发的，有疾病进展的？A：你是指病情吗？
M：对。A：因为病情复发换药是最多的。
M：然后不良反应这种？A：不良反应就是仅次第二位。
M：那不耐受呢？A：不耐受就是不良反应，就是一个意思，不耐受就是不良反应，因为各种肝肾毒性，或者是心脏毒性，就说对某一种药物，那就要换方案。
M：那二线咱们能选什么方案？A：二线，除了研究之外，是吧？
M：对。A：可能他以前用过一线，比如说一线用的是万柯，二线就用来那度胺，也有的还是用万柯。
M：那会有用一些比如说依沙佐米？A：也会有，现在依沙佐米也是有复发难治的病人用。
M：咱们这边也有？A：有。
M：咱们这边二线治疗怎么跟患者说愈后，包括要治疗多久这件事情？A：就按照他的情况跟家属谈，因为他的进展复发肯定愈后是会差一些的，每年都不断有新药出来，有新的研究出现靶向药物，其实还是有希望的，都会跟他谈一些。
M：我不知道我理解对不对，就跟他说这个病未来还有更好的药。A：对，还有很多新药不断出现，现在还有卡T（音）治疗骨髓瘤，发现效果非常好，卡T的。
M：比如患者可能会问，您给我这个药，那我要用多久呢？A：那跟他讲做多少个疗程，然后评估，也是一样的，也是要2、3个疗程评估一次，一样的。
M：所以也是建议他缓解了以后，维持期要1—2年？A：对。
M：比如说会跟他们说来医院检查？A：对，都有评估的，你是说维持治疗结束以后？
M：维持治疗之前。A：那看他时间吧，如果是一年内，至少要2、3个月复检一次，至少3个月复察一次，看病人情况。
M：一年以后的那种呢？A：就说两年内吧，看他的高危因素，有一些是高危愈后不好的病人，可能要维持得更久一点，如果全部维持治疗结束以后，大概半年，然后就剩下一年看他的情况，看结果。
M：所以根据它这个维持期逐渐拉长他的复诊频率？A：对。
M：骨穿这个检查，会有患者说我不太想做？A：很多啊，病人都不想做，他都是想进来少做，因为很痛苦的，但必须要做啊，不必要做就不会让他做，比如说有的病人来了，不是每个月都来评估的，我会让他两个月或者是四个月来评估一下都可以，因为他的病情没有那么严重。
M：所以就是我们会通过血液学的检查，然后说没有什么问题了，可以先不做？A：对。
M：那整个就是二线治疗的花费，不算临床试验的那些，大概维持2年能花多少钱？A：肯定不少，看他选择什么药，像来那度胺一个月都4、5万元，当然有一些印度仿制版的可能会便宜一点。
M：4、5万一个月。A：对，进口的。
M：二线用万柯的那些，他们会说我不太想来医院？A：不愿意来医院的也有。我们一般是，如果很稳定的病人，那就在门诊打，门诊也有，万柯现在有皮下的，就在门诊打。
M：他们现在的方案是几周来一次医院，大多数情况下？A：万柯的话，一般是一周来两次，然后打四次，就一个疗程了。
M：打两针就休两个星期？A：嗯。
M：那您觉得二线平均的复发时间能有多长？A：二线复发时间啊。
M：嗯。A：也就两年左右。
M：二线能到两年？A：对。
M：是说两年？A：两年内。
M：两年内都会复发。A：对。因为我说这没办法治愈的。
M：那三线咱还能用吗？A：三线？
M：嗯。A：三线那就用以前传统的化疗方案，再加一些没有用过的靶向药，像CT—38（音30：55），它的效果很好的。
M：我们医院可以这样做？A：可以这样做。
M：做这个多吗？A：现在不多，刚开始，但有的医院已经开始做了，效果很好。
M：这个一般患者还能有坚持到用了多久？A：什么？
M：就是三线治疗，平均能坚持多久？A：这个我真没注意，三线，如果能坚持到三线，那都是很有钱的了，就是一线、二线治疗，三线治疗那就是很有钱的，一般病人都是坚持到他情况不行为止。
M：可以理解说就是患者能一直来医院复诊，包括治疗，其实跟他经济是最主要的关系？A：当然了，那没有钱的话，后面怎么能使用这么贵的药。
M：那咱们这边您觉得卡T跟CT—38单抗，哪一个效果更好？A：卡T更有前途，它的结果非常好的，卡T的效果更强。
M：卡T后面，咱们会再给他说，比如说以前没做过移植的，然后就给他再做这个移植吗？A：现在我们还没有做那么快，这是一个思路，但现在还不知道好坏，还不清楚，所以也考虑做，但还没有那么快，先看看效果怎样。
M：卡T做完以后，还会再用药吗？A：卡T做完以后不用药了。
M：就观察了，复诊频率是怎样？A：卡T的话，如果在半年内是每个月要来看的，半年内每个月来看，半年后就三个月来看一次。
M：咱们这边对于一二三线治疗的患者，治疗目标一样吗？A：治疗目标其实差不多的，但可能有所不同，一线就是想要达到快缓解，要很长的生存。二线的话，主要是为了减轻症状，提高生活质量，然后才是提高生存期，目的都是延长生存。
M：那二三线的话？A：二三线首先是把症状病痛解除。
M：所以相当于二三线症状更显著？A：对。
M：那有一个问题就是说，刚才说到一线的尽快缓解，咱们其实是希望说它能够达到一个缓解，PR是更快的？A：对，更快的缓解。
M：可能想问一下患者方面的问题，患者比如说不想来医院，有些药需要住院用，一个月连着住8天，或者说每个星期来住2天，这种的话，患者更喜欢哪一个，可能就是这两种选择？A：我们只给他一种选择，如果病情平稳的话，都是门诊打针的，不一定要住院打，能出院，我不会让他住8天，门诊治疗就可以了，除非是病情不稳定，不能出院。
M：像咱们这边CD20单抗（音）怎么用？A：单抗在门诊好像还不可以打，其实很多医院都已经可以打了，我们医院还不行，万柯是可以打的，但是美罗华没用过，医护人员没用过，他们也担心这种药物的副作用，他们不是很清楚，美罗华能不能成为解决方案，我还没有听说。其实美罗华是住院用的，据我所知。
M：第一天进院，第二天打，然后就出院，一个月能来几次？A：美罗华治疗吗？
M：不是，就说淋巴瘤。A：治疗淋巴瘤，淋巴瘤3周。
M：3周来一次？A：对。
M：所以患者对于每周都要来医院住院这件事情？A：每周来医院，不用每周来医院。
M：我就说咱们这个CT—38单抗可能是需要一周来医院一次？A：你是说单抗？
M：对。A：病人没什么意见啊，能报销就可以了，只要医保能报就可以了。就用一次就出院了？
M：对，就是差不多6—8个小时，跟美罗华差不多，但刚开始头三个月需要每周到医院？A：那应该不会有什么，没什么问题，如果住得远的地方，就在医院附近租房子住，不会说什么的。
M：那所以从医生的角度来说，每个星期都来住一次院，我们还要给他办入院的那些东西吗？A：关键是医保，医保现在要求两周内不能随便入院，不同的诊断入院，或者是急的，所以我不知道你这个一周一次会不会受医保的影响，但如果病人来全自费的，那就没太有影响。
M：那您觉得目前的治疗状态，患者对于经济情况，他一个月觉得多少钱我还是拿得起的？A：我觉得一万以内。
M：自己掏？A：一万以内，一万五以上，二、三万都不行的，四、五万就很少人能坚持得住，一般都是一万以内。
M：包括住院、检查费用加一起？A：对。没有多少人能赚那么多钱，每个月一万，一年十多万，一个人生病，全家人都要陪着他，可能上班各方面都会受到影响，所以临床研究是最好的，不用自己掏钱，那是最好的。
M：咱们这边对于MRD，什么时候去评估？A：一样的，跟骨穿一起做。
M：咱们这边做的是刘氏（音）吗？A：刘氏也做。
M：M蛋白也做？A：对，M蛋白也做，全面评估，按照它的标准，按照指南标准。
M：差不多就是两个月来一次？A：嗯。
M：那这个评估对于咱们有什么作用吗？A：当然有指导作用，做化疗肯定是有化疗方案的呀，你要评估他是不是圆法难治的，或者有没有再进展，有一些情况不好，那就要换方案。
M：后面有一个产品宣传。A：CT—38单抗。
M：对。A：我们医院没有接这个项目？
M：应该有。它现在想要推上市，然后做了一些信息。A：我知道。这个多少钱？
M：所以其实你最关注的是价格。A：对。因为这种新药一般都不便宜，而且治疗这么久。
M：对。A：每周一次。
M：嗯。A：第一个就是病人能不能接受，要上市，是吧？
M：嗯。A：第一个就是费用的问题，第二个就是在体内能存在多长时间，你上面写的是维持7.6个月。
M：缓解率。A：有7、8个月的时间维持缓解状态。
M：对。那您觉得这个疗效怎样？A：可以，挺好的。
M：那它那个不良反应跟安全性呢？因为这个可能写得是？A：写得很少，这是一种免疫细胞，有没有那些细胞综合症，有没有这些免疫反应。卡T的话，主要就是这方面，因为一般疗效越强，这些因子（44：17），一般成正比，因为只有这样，效果才会好。你这写得没什么不良反应，需不需要用激素预防？
M：这儿有的。A：也是需要用激素预防，那还是有那个反应。
M：但它可能归到输注反应，没有归到药品本身的不良反应。A：就是不良反应嘛，本身就是有反应。
M：那您觉得这个药最大的优点是什么？A：最大的优点。
M：嗯。A：最大的优点，就是免疫治疗肿瘤，这区别于传统的化疗嘛。免疫治疗肿瘤，它的靶向性很强，只是针对肿瘤细胞，不会损伤到其他的脏器。疗效好，副作用小，这是靶向药的优点。
M：那您觉得它适合于什么样的患者？A：不是说写了吗，复发难治的骨髓瘤病人。
M：其实您这边还有临床实验。A：初治的骨髓瘤。
M：别的医院是有的，所以是想了解它适合初治还是复发的，或者是说以前用过什么药，现在换什么药，能替代？A：现在还不知道，就这CT—38放在一线会怎样，因为没有跟其他药对比过，要跟定点方案进行对比，放在一线对比，两种哪个疗效好，缓解时间少，维持时间长，生活质量好，这要做出来才行。你们要做到能把指南改写才行，我们才知道你这个才放在一线，但是作为临床研究都可以，不管什么方案，只要一二期有一定的优势，做三期，可以放到一线治疗里面去。
M：比如说它这个复发，然后它想说对于用过万柯的，或者是之前一线是来源的，后面哪一个更适合，有这个差别吗？A：应该没有。
M：那移植？A：但是它经历过两次复发，就是一次复发难治还可以不用，为什么呢？因为没有这些经验，还是什么？为什么一定要复发两次呢？
M：是有很多医生也问。A：其实复发难治就可以用了，不一定推到那么晚。
M：所以就是，它最终不管是用于三线或者是到一线，其实你还是看指南治疗？A：对，要有循证医学证据，指南是有循证医学证据，跟临床研究一起，一线治疗结果出来了，那整个药自然就可以评估了。
M：比如说结果出来到写进指南肯定是还有一段时间，这段时间，您会考虑优先于指南的推荐，考虑试一下？A：那不会，其实也可以，只不过在指南没出来之前，我们自己去做这样的实验，大家要有说法，因为有些病人会去查的，为什么你给我用这个方案，有其他的方案你不选，你选这个，还没有一个结论，还不是有依据的东西，其他的指南都是有依据，那就会有这种风险，你得想出一个很好的方案跟病人解释，为什么要做这个方案，要告诉病人，让病人理解才能用这个方案。
M：比如说从患者自己的角度？A：比如说我们科自己做一个临床研究，告诉病人治疗方案，病人同意签字了，我们才可以用，但最好是临床研究。
M：比如说这些方面，可能是这些上面还没有涉及到，现在患者更关注哪些，就是一个新药，你给他用？A：肯定就是副作用，不要把他当小白鼠，病人就关心你这个临床研究，天下没有免费的午餐，是不是拿他当小白鼠试验。关键一个是疗效，一个就是安全性，安全性，他会更加讲究安全性，因为疗效还得看情况，这得讲清楚，因为用的病人很少，或者直接用老鼠，第一次用人的，他会担心这个。
M：比如说这个产品已经上市了，已经不是做临床试验了，已经是一个产品了，患者对一个新的药接受程度，您觉得是怎样？A：也会有一些。
M：这种一般会问什么？A：费用，第二就是疗效，第三就是副作用。
M：就是这些。A：对，病人只关心这几个问题。
M：然后这一页想做一个宣传册，然后这些信息，您觉得什么信息能放在宣传册上？A：是给病人还是给医生看？
M：给医生看。A：为什么这写得不一样呢，我觉得这个写得更好。
M：这个写得好，是吧？A：对。这个还有直接抗肿瘤机制，然后再就是诱导免疫。我觉得这个写得更清楚一点。后面我不懂什么意思，什么叫作用机制（52：33）
M：就是它跟这两个不一样。A：为什么说更依赖于呢？
M：可能是想说比如说联合嘛，可能后面会有联合用药的问题，可能它不是单药用，可能是想说这个。A：你是想说自己的作用机制吧，那就是另外一回事。
M：因为前面也是单药用。A：你这个产品可以通过抽血办法测出来，是吗？
M：它应该会影响到一些决策。A：你是说产品在使用期间会测得出来，然后停了以后呢？
M：反正输血的那个地方要有6个月。A：6个月？
M：您觉得这是一个好事吗？A：这是一个好事，有的时候评估疗效的时候，就会出现一些困难嘛，能判断吗？
M：能。A：就是这样。
M：所以这个您其实也是比较关注。A：对。
M：理解。所以您觉得这个能停留6个月是更倾向于它对？A：我觉得能停留6个月是不错的，因为一般的话，我比较担心很快，有一些细胞免疫药物很快就代谢走了，能停留6个月，那可以啊。
M：但不一定是抗体，它是结合在红细胞上面，是结合到红细胞上面，对于输血方面的影响。A：什么方面的影响？
M：就是配血的时候，它有一个实验，就是交叉配血的时候，会有一个实验，这个会在那红细胞上有6个月。A：病人配血需要用特殊方法来配？
M：对。那这样的话，在咱们这儿输血的患者多吗？A：骨髓瘤的患者不会很多，但也会有一些，一般也碰不到，一般化疗的话，一般不会抑制得太厉害，骨髓不会说到出血的情况，有小部分的病人会，所以配的病人不会太多。
M：所以对您用药会有担心吗？A：不会太担心，只要跟输血的说好了就可以了，找专人按照配血来操作就可以了。
M：好的。后面可能麻烦您填一张表。A：自填卡，是要填的？
M：对。这个可能想麻烦您挑几张图，因为这边是有1、2、3，三线治疗的患者，三类患者，您觉得这些图片哪个给您感觉更符合？A：这是什么意思，这是地铁、火车还是？
M：轨道上。A：这代表什么？狭窄？这个图本身的意义是什么？
M：就是您本身的理解是什么就可以了。A：三张图。
M：十几张，您挑3张，分别是一、二、三线。A：一线治疗怎么理解呢，一线治疗，我感觉…
M：就是您从这里面感觉哪个更像？A：一线治疗。
M：这个您怎么理解？A：就是一线治疗，缓解率还需要提高，还需要再找新的治疗办法，新的靶向药物，再进一步改善提升患者的生存缓解以及生存机会。二线治疗就是要破冰。
M：这个破冰具体指哪些方面？A：就是对复发难治的病人，怎么能够改善他的愈后生存，就像是攻克一个难题一样。
M：就更难一点。A：对。三线治疗这个吧。
M：这个怎么理解？A：就是顶着狂风暴雨继续前行，这个病人经过一线、二线效果不好，没有效果了，或者是状态更差了，但是我们还是要想办法控制。
M：我的问题都问完了，谢谢老师！
M：慢粒的发病率有什么变化吗？1：比较稳定，差不多是这个数
M：慢粒的就诊率？1：现在全民医保，基本100%都来就诊
M：这个病的诊断？1：就是骨穿、染色体，不会有误诊
M：您觉得能达到100%是吧1：对
M：您说的这个就诊，是指郑州市区的病人，还是包括咱们整个河南，各乡各县，我想了解来到咱们这，来到咱们省医院的1：基本上就是河南省的吧，不光郑州市的，有其他各个县市的，都有
M：被确诊之后，治疗率能有多少？1：几乎99%以上都治，除非一发现是急变的，这种情况很少，大部分一发现是慢性期的。再加上靶向治疗药也都报销，所以说都治疗
M：那您这边一年的门诊量能有多少呢？1：慢粒的门诊量，额，因为有一部分住院了，有一部分没住院
M：都加一起，一年、您管理的1：一年大概有100多例吧。啊，管理的
M：对，只要在这一年当中，无论是您诊断还是说您给他开过药，无论是病房还是门诊，加在一起的1：哦，明白，二三十例吧
M：那像这二三十例里面，慢性期、加速期、急变期能占到多少1：应该百分之八九十，大部分都是慢性期
M：或者咱们就取个中吧，比如25例，然后咱们这个慢性期能有多少例1：慢性期能达到20吧
M：那加速和急变分别能占多少，还剩5例，它俩分1：它俩分，加速占个3例吧
M：然后剩下两例是急变1：对
M：好来，那其实主要就是慢性期嘛，慢性期这20例有多少会接受TKI的治疗1：100%都接受
M：那如果我们按一线、二线分的话，您觉得能各占多少，一线我们指的是用了一代没换方案的这种1：一线能占到70%
M：70%，14个差不多，然后剩下的六个是二线1：对
M：然后一线我们再细分一下，您今年新诊断的有几例，然后治疗一段时间，一直治疗的有几例。我们换种问法，14例一线患者，只要时间在一年以内的，和一年以上的1：新诊断的应该有三分之一吧，5例
M：剩下的9例差不多是，嗯，行。然后这是前面的一些流调的了解。接下来跟您简单了解一下这类患者上了TKI这类药物以后治疗有很大改变，长期来讲的话您觉得对慢粒患者的长期治疗目标是什么？1：达到分子学缓解。
M：就这一个么？还有其他么？1：那就很多了，包括生活质量的提高，生存期的延长，能够正常的工作、学习等。
M：还有没有。1：还有就是病情稳定，避免病情恶化。
M：刚才您提到的分子学反应，您觉得达到多少算是达到您的目标了。1：一般我们要求达到0.1%。
M：他意味着什么呢？1：意味着这部分病人长期生存。
M：其实最终我们还是要达到让他们长期生存的目标。1：对。
M：有更深的，你会追求更深的。1：是这样的，他只要能达到3.0我就不考虑给他换药了，坚持这样。有一些同样的治疗也有达到4.0的或者完全转阴的，那种相对比较少。如果3.0都达不到我可能会考虑给他从一代转成二代换药。只要能达到3.0，病人不主动要求，基本上能达到我们的要求可以不换药。
M：从医生的观点来看，达到3.0、4.0或者4.5对于患者来说有什么区别么？1：肯定越深越好。
M：好在哪里呢？1：从目前看都是一些循证医学的数据，他达到的越深复发率就越低。他现在是3.0，可能以后就变了，会变到1.0了。越深的话进展的可能性更小，现在还考虑一部分深层次的，刚才说的4.0到4.5这样的，停药观察一两年，如果他还是持续的这种深层次的缓解，可能这部分病人已经治愈了，不仅仅是临床治愈，是彻底治愈了。
M：刚才您说的达到深层次到4.5，可能未来持续一段时间停药的，您的患者有达到这样的么？1：我的患者很少，目前还没有停药的。
M：是他没有达到4.5还是达到了没有停？1：目前我们实验室的检测标准是最多达到4.0，再比较深的目前检测还达不到，我现在也不敢贸然给他停，怕万一停了他加重。
M：您说假设到4.5现实么？1：可变的，也不是一停以后就不能再加了，停了看，停了三个月再检测一次，如果一旦发现有升高的趋势再马上加上也可以。
M：一个是您提到检测条件受限您不敢轻易停药，还有其他原因在临床上实际停药或者很少么？1：还有是病人的接受情况，他也是害怕，我现在这么好，而且能报销，也没有经济压力，有些病人也担心万一一停。
M：您担心么？1：也有担心，现在对停药也没有一个标准的指南，咱要有一个完善的指南即使出了问题对医生也有一个保护，现在还是处于前沿性、探索性的，如果真是出问题了有一些纠纷的问题。
M：您提到检测方面的，还有规范方面缺乏指南。1：对，还有病人的接受。
M：对于一线和二线患者，你的治疗目标一样么？1：还是按照检测的数据，如果他能达到0.1，3的log也可以不换二线的，或者根据患者的意愿，我想更好一些给他换了也行，如果他没有更深的要求这也达到我们最基本的要求，基本上10的负三次方也比较稳定。
M：像患者的要求，他为什么有这种要求，需要更深的。1：不同的患者文化程度也不一样，有的是大夫说多少，说怎么样就行，有的人自己也查资料。有些患者他也知道停药的事儿，他自己也看网上，也会百度，他们也会相互打听说谁谁停药了，北京更高级的医院也在做这方面的尝试。患者之间也相互沟通，听说谁停药什么的也挺好，有时候也问我。
M：您跟患者打交道的经验来看，你觉得长期吃药能够维持他生存和某一天有机会能停药，这两个不同的结果对于患者来讲他的接受程度或者他的兴趣度。1：现在患者停药还没有过多的要求。
M：只是个别人。1：对，从患者接触的药，我们一开始给他们灌输的思想是终身服药，但是确实个别缓解特别好的我们可以鼓励他，跟他沟通我们尝试性的停药，确实没有问题就停下来，如果有问题再加上。
M：一开始您提到到3.0就可以了，对于一个两三个月1：三个月不要求那么高，三个月就要求10%就行。
M：我看一些文献，说三个月到10%以下和三个月仍然在10%以上，这两个还是有差距么
M：咱们这个慢粒的发病率你觉得这个数据有什么变化吗？1：这个数据不好说，因为它这个必须看到这个方面的调查研究才可以看到，因为你不做调查研究你很难知道是增高了还是减少了。
M：那你有没有最近参加过一些会议，就是听到更新的这些。1：没有。其实现在慢粒就是变得非常的成熟了，就是像高血压一样。
M：那我们就是说这个就诊率，就是说这个疾病的患者你觉得有多少患者会到医院就诊呢？1：我觉得只要是发现的都基本上会就诊的，这个药物就是国产药出来以后就是比较便宜，基本上就是医保报销以后一个月就是300多，都可以负担得起了。这个诊断率和治疗率都可以到95%，但是也有一些人不治。
M：这个病无论是就诊还是诊断和治疗都是没有问题的，都差不多可以达到95%以上。1：对。
M：你这边一年慢粒的患者有多少例呢？1：有四五十例。
M：就是包括门诊和病房的吗？1：病房的不算，它就是两三天一检查，刚才我们有一个病人一检查一看就是慢粒，就是准备开药。
M：那其中慢性期有多少？1：大部分都是慢性期，现在的效果非常好，基本上很少见加速期了。
M：那比如说有40个慢性期，这里面有多少个接受TKI的。1：都接受的，没有人不接受的。
M：如果我们分一二线我们用了这个TKI还没有转换方案的这种。这样的话一线和二线分别是多少？1：如果是发生融合基因就是抬高了，就是80%的病人还是一线的只有20%的病人是二线的。
M：就是4：1的样子。1：对。
M：那这个一线患者里面有多少今年诊断的患者，然后有多少治疗一年以上的这种。比如说32位里面。1：这个在我们医院新诊断的一年就是比较少，一年有的时候门诊来看，就是有十几个。新诊断的在我们医院最少有10例。
M：剩下的22就是一年以上的。1：对。有一些人就是过来开药，有一些人就是回到他们的县里面了。
M：这个数据就是先这样了，接下来我们就是先简单的了解一下，因为自从有了这个TKI的药物，我们慢粒的患者就是治疗有很大的改变。就是长远来说你现在对这个患者治疗长期的目标是什么呢？1：长期的目标还是治愈。
M：你指的治愈是什么？1：就是长生存啊，就是有50%自己停药了，就是不吃药就好了。
M：你刚才说有50%会停药是吗？1：因为它这个病人就是在国外做的，就是吃了5到8年的。
M：那刚才你说的就是国外的这些临床，那实际上在你手里的这些患者，比如说40位的这些患者有多少会停药的？1：停药的还是比较少的，因为我们这些患者就是不断的进入不断的流失，就是来这里开药的相对少一点。大部分人就是我们停了五例，有三例就是半年以后还是需要吃。只有一例的病人现在停了4年还没有吃。
M：那对于大多数来说这个停药怎么样？1：还是不停好的，因为这个是一个抑菌剂。
M：那这个五例停药在你这里是达到了什么样的标准？1：就是他吃了伊马替尼以后，就是考虑说这个病人12个月就是转阴了，然后维持阴性5到8年就是停了。
M：你这个转阴指的是什么？1：就是测不出来，就是我们常规的TKI的检测是测不出来，如果是测出来你就是别吃了。
M：咱们测这个是在医院测是吗？1：嗯。
M：能测到几点几呢？1：一般就是万分之一吧，就是负四次方到五次方。
M：那到底是4还是5？1：就是4到5这个水平。
M：这个就是我们医院可以测出来的。1：嗯。
M：所以你觉得停药不太现实，还是要坚持吃药。1：对。国外也是有人停药，有人减半，就是很多人减半。吃了两例就是比停药还是好一点。但是从理论上说两例还是吃够足够的药，这个将来也是可能有一个趋势的，就是我吃这个药了就是再吃说缓解率还是90%的，这样就是病人可以省钱了，这个就是需要临床实验才可以证实。到底哪个好谁也不知道，但是从目前来说经济程度来看你还是继续吃比较好。
M：那深的程度不一样，比如说有到3.0的有到4.0的。1：3.0和4.0这个是一样的，这个就是越深越好的。但是对于它来说既然是不能治愈的，不管是剩一个还是剩十个，只要是不发生转化这个是最主要的，转化才是最主要的。
M：那如果是0.1呢？1：0.1的话转换高一点会更好，这个就是低一点。你像美国做的试验现在还有七八万人没有转移，现在只有5%转移还有20%没有转移，人家还是吃着没有什么事。
M：就是那个研究里面转移就是指的3.0那个。1：对，就是测不出来如果是转移的话。
M：所以达到3.0其实也就是可以了。1：有的时候你尽量就是让他最低，但是说这个意思还是考虑药物长期的副作用，还有就是药物的经济方方面面的一个综合考虑。你要是有钱的就是换二代可以，没有钱的就是吃一代。
M：这个二代的意义其实不是很大。1：这个其实就是结合病人的条件，就是在经济方面病人的病情和方方面面综合来决定的，但是它原则上就是降的更低是比较好。但是如果这个病人有糖尿病它也可以接受，就是0.1或者是0.2也可以接受。就是你吃二代它的副作用太大了，如果是出问题了就是要它的命。
M：那如果我们分一线和二线看的话你觉得这个质量目标有什么差别吗？1：分一线二线的话，一线的就是指一代的二线的就是指二代的。但是我觉得是这样的，这个里面差别还是有的，就是二线肯定是比一线好的，但是对于一般的老百姓，如果不考虑经济不考虑所有的并发症来说那肯定就是要二线好了。但是我还是问一个问题，你2一定要大于1+2吗，这个问题没有人做出来这个临床试验的，就是我现在吃一代的不行我就是换二代的，我这个生存的时间我一定小于1+2吗？
M：还是活的长是最重要的？1：对，最终就是活的长。特点你像是农村的他就是没有钱就是做不起，我先吃一代我不行就是换二代。你不能说我就是吃二代比一代好，这个肯定是好一点的，这个就是临床实验证实的。但是我一代不行了我就是再加二代，我这个就是好一些了。
M：所以你看好对于一线就是首次要活的长。1：对。
M：那对于一线的效果不好换成二线的，这样的慢粒的患者他们也是要追求更长的生存期吗？1：对，如果是一线检测基因的值比较高，那我肯定就是要换的，就是经济许可肯定是要换的。就是里面的耐药了，我们就是建议病人换。他说我这个省钱，我那个就是吃不起啊。这个东西里面涉及到的东西比较多，就是很难说的。我觉得还是病人的个体病人的一个治疗愿望，好比有一些人经济非常好就是当官的或者是有钱的，他们就是说不管将来如何我就是用最好的，就是用最贵的，那个对于他们来说就是属于是最好的。但是最贵的不一定是好的，就是像冯小刚那个电影就是说怎么好怎么好，但是只有适合它才是好的。你像有一个当官的就是经济比较小，他就是不吃一代他说就是要吃二代的。我说你四五十岁了血压高，但是他愿意吃就是吃。我说你还是吃一代比较稳一点，他说二代更好啊。因为厂家宣传就是对这个病人影响还是比较大的，因为我们很多情况下医生特别是病人不是很专业的，就是会受厂家的宣传影响太大了。
M：那你会跟患者沟通就是未来会主动停药吗？1：这个不会跟患者沟通的，至少目前来说他们停药的可能性不是很大。
M：就是你刚才说五个停药，4个就是后来复发了又重新吃上了，你当时是发现他什么样指标？1：就是查融合基因啊。
M：那到多少啊？1：就是比原来高了，原来的阴性现在就是变成阳性了，不就是吃了。
M：你说那个阴性就是刚才说的那个4到5之间的阴性。1：对。
M：那就是说明它又长起来了。1：对。
M：不是说大于0.1是吗？1：不是，就是原来阴性，现在是0.01 或者0.02了，就是连吃两次都高了肯定是长了。
M：因为你说这个水平就是比3.0的水平更低了。1：对的。它还是长了，你为什么不给他加药了。他只要是阴性的，现在就是0.01就是连之两次肯定是有问题。
M：就是你的标准其实已经是很严格了。1：对，所以我现在是不主张停药的。
M：那我们这里就是列了一些TKI的药物，你就是帮忙看一下。这里一线是32位患者，二线就是8位。我们这32位患者就是你分别用多少。1：我也不记得用多少。
M：就是你这边最主要是哪个方案呢？1：最主要的就是国产的，因为原来都是吃进口的，有的人就是换掉了。大部分都是国产的，但是这个我统计不了。
M：为什么现在基本上都用国产的？1：国产的质量现在已经是提上了，我们观察这个疗效都差不多。还有就是牵扯到几个方面，第一个就是价格比较便宜，第二个就是疗效也可以。第三个就是不麻烦。那个格列卫就是太麻烦了，就是他们要求的太高了，每个月都得来郑州取药，填一个表一个错字都不行，就是折腾的病人很厉害。
M：那为什么还有少部分人还是吃呢？1：他们就是经济条件好啊，就是说我吃的时间很长。但是后面很多人就是换成国产的了。因为他们觉得国产的效果也挺好的，其实有一些人说白了效果比较好就是吃印度的，觉得也挺好的就是吃走私的。之前有病人吃印度的，我说国产的报销完差不多。他说我买印度的不到300一个月，我吃国产的还390多，这个还麻烦。我就是省了100块钱，他们就是一点一点扣。因为病人对他们来说就是经济很重要。
M：国产的我们知道有豪森还有正大天晴，咱们这边呢？1：我们这边三个都有，我们医院最全了，所有的药都有。像达希纳、施达赛、达沙替尼仿制品
M：那这个一线其实就是像你说的，你可能还是先用一代的这个。1：我基本上所有的病人都是用一代的，一代不行了就是吃3个月以后，3、6、9、12，就是看下降的快慢。12个月就是下降0.1，就是这个效果都是一样的。很多医生就是说看6个月，你这个降了那个效果不好就是耐药，不是这么回事。说白了慢粒的病人有的两三年不吃药也是活的很好，只要是有一些人降下来了。因为国外发文章就是发一些好文章，但是你不能轻易放这个药。很多医生就是做的不是很好，就是6个一看没有到下降值就是直接换药了，其实真正吃格列卫12个月只有50%转移，那还有50%不转移，那你怎么办都换吗？那现在美国做的临床试验就是78%的，人家还是吃的，人家也是没有事，只要是看着稳定变化不再增加就可以了。
M：那二线这块你就是有四位患者在用，那剩下的四位呢？1：不是四个，就是六七个。施达赛没有吃，因为施达赛比较贵，都是国产的药，就是国产的达沙替尼都吃了。。因为国产的达沙替尼比它便宜多了，这个施达赛我们原来有两个病人这个就是太贵了。
M：就是比达希纳还贵？1：它比达希纳贵的，达希纳他们一个月原来一千多，这个达沙替尼一个月就是好几千就是四千多，这个就是更贵了，一年就是十几万。谁愿意吃啊，国产的也有为什么不吃国产的。
M：那你一部分用达沙的国产还有一部分就是用达希纳，这两类患者有什么差别呢？1：我觉得主要就是看基因的检测，因为我们在选择药的时候第一你这个上来以后我们看耐药基因，因为有一些是选择达希纳的，我们就根据这个选择的。如果它都是阴性的话我们就是结合病人的体质，就是让病人来尝试你选择哪个都可以的。
M：那它是根据什么选择的？1：我们说你两个都可以的，你选择哪个都不会错的，你选择这个多少钱那个多少钱，这个就是没有什么对与错。这个达沙替尼就是比达希纳便宜多了，这个一个月要三四千这个只有一千多。
M：就是报销之后它一个月还三四千吗？1：不是，它这个没有报销之前一个月就是三四千，它这个才一千多它这个就是便宜啊。
M：那这两个药你除了介绍价格以外还会介绍这个副作用吗？1：就是副作用还有就是病人的一个特点都会介绍的，这个就是综合判断的，就是哪个药相关的副作用更大。
M：那你刚才说了副作用这个方面，达希纳可能就是心血管方面，然后达沙替尼可能就是肺脏方面的。那除了这个副作用他们的疗效方面呢？1：疗效方面一般的话达沙替尼就是作用更好一点，其实实际过程当中我们用达沙替尼还是多一些的，就是比达希纳多一些的。因为达沙替尼这个是国产药，它来这里一开就是三个月就是很简单的事。达希纳就是还得申请啊就是有援助计划啊就是很麻烦的。
M：那在你的印象当中经过一线治疗大概有多大比例的病人就是需要往二线转？1：这个不好说，我们一般的不统计这个东西。其实外面也写的文章，我们还是根据它这个临床试验来说，其实临床试验有50%就是会转移了，其实真正转换的病人就是有10%到20%转换了，如果是转换不行一看转换不行就是考虑做移植了。
M：就是像你说的10%到20%转到二线治疗的病人，就是说这10%到20%的病人就是在一线治疗的时候，大概治疗多少个月就是转到二线？1：这个个体差异比较大。我个人认为就是在3到5年之内有一部分转换的更多一点。
M：那在12月的时候呢？1：12月转换不如早期转换，如果达不到一个满意的0.1%就是可以考虑转换，这个就是结合病人的一个年龄啊经济啊各个方面的事。如果是不考虑单纯从那个，就是按照12个月就是一个点。如果达不到0.1%以下应该是转的。但是实际上是这样的，农村的你想一下我们面临的很多就是农村的人，他们的经济条件就是非常的换，他们又做不起移植你怎么办，所以就是等留一个到时候再做。现在所有的指南就是不考虑钱的，就是所有的问题都不考虑的，就是光说这个病。就是你说这个意思指南起来，如果你个人经济条件好，你就是来这里转换转换。但是很多人家里都是农村的，就是年龄比较大我就是不转换了，你就是给他讲一下这个副作用。年轻人还是主张转换的，因为年轻人的要求是比较高的。如果大家都按照法律走，就是没有坏人了。
M：3 6 12，那这三个点我们是达到什么样的水平呢？1：三个点我们没有怎么关注它，因为一般的人吃了都有效果。其实我觉得6个月和12个月是最主要的，就是一个点。如果3个月肯定是有20%的到30%的病人是不能转阴的，但是我觉得这个病人因为它转阴速度就是快慢，好像就是从长远的影响不是特别大。
M：你说长远的影响什么呢？1：就是长生存啊，有的转的慢但是活的时间短啊。其实说白了这个人是坏的，就是突然变更恶的时候那才是主要的问题。只是现在是没有办法判断它是怎么突然变恶的，所以我个人认为如果是病人比较远了至少就是6个月撤一些。
M：那6个月就是达到什么水平？1：就是染色体就是消失了。你到9个月的时候，因为3个月很多人就是说遗传要换，到6个月就是遗传学要缓解的，到12个月就是降到最低了。我个人觉得3个月都可以测，但是意义有多大不知道。
M：所以对于一个初诊的患者第一年的检测计划你是怎么样交待的？1：我一般就是建议他们如果是经济条件好，就是3个月一做。如果是经济条件差就是6到12个月。我觉得他本来就是活那么长时间了，你为什么要那么紧啊，为什么不宽容一点呢。
M：那到第二年呢？咱们这个间隔呢？1：第二年我一般情况下就是半年测一次基因，两年就是做一个骨髓。就是没有必要查基因和染色体的。
M：所以在第一年6月的时候就是细胞遗传学要查，基因水平也要查。1：对，都要查。到第二年就是6个月测一次，到第三年了你就是再做一个骨穿看一下吧。
M：那如果是6个月去查，你有没有担心这6个月之间有可能会出现一些问题。1：这个不会的。我刚才说了你就是不吃这个药，大部分人刚开始检查不到快速的进展期，就是不吃药也可以活两年。你给他吃那么多药干什么。我觉得还是要考虑病人的角度，我觉得现在考虑病人的医生真的是太少了。
M：那你觉得6个月到什么水平就是不能容忍了，就是要转了。1：6个月就是有一个值，最起码得降两个log的。就是有一个下降趋势，绝对不能允许现在还是很高就是不降那肯定是药没有效啊。
M：那6个月的时候就是1%以下，12个月就是0.1%。1：6个月的时候是10%也好，1%也好。但是我自己觉得可以稍微高一点的，10%也可以20%也可以接受。
M：就是换的太多了也不行。1：就是没有药可换啊。
M：就是从你个人多年的经验总结出来的，还是同行之间交流出来的？1：这个应该是按照指南交流的，但是指南就是有的时候会过度的，这个还是要结合病人的经济状况的。
M：那你参考这个指南是指中国的指南还是哪里的指南？1：国内和国外的基本上都一样的。
M：那像前面说的就是12个月如果是大于0.3的样子你就是转了。1：对，就是不能很高。这个东西其实说白了就是跟经济有关系，因为你这个经济没有关系就是做不起移植的病人，你就是让他吃上二代总比不吃强的，这个就是个别的。但是这个指南就是每年都在变的，这个指南就是根据国外的，国外就是不考虑钱的问题。但是中国要考虑钱的。
M：那其实你刚才也是挺重视经济这件事情，假如说一代和二代自付的钱是一样的，这样的话一代用的好好的你还会转成二代吗？1：不会，因为它还有一个替代的问题，还是要站在病人的角度考虑。因为大部分病人做移植就是没有办法了就是吃一代都挺好的，为什么要换二代的。
M：那像之前也说了，就是刚开始有3个月6个月或者是12月那种会定期回来检查，这些患者的依从性怎么样，他们会按照你说的定期回来吗？1：大部分就是做不到的，你让他检查但是大部分的患者是做不到的。你就是让他来就是难死了。
M：为什么让他来就是不来呢？1：他觉得现在是挺好的，就是表面是没有什么事的。就是我说免费查，他们说我还要掏路费的。
M：都不是郑州本地的。1：对，都是周边省市的。大部分的病人就是一年做一次，有的人就是两年了要做一个骨穿，他就是不做。因为一做就是要花很多钱就是受罪啊。
M：那咱们医院有一些管理患者的平台吗？1：我们医院做的最好的就是张袁立，因为我们管的病人就是相对少一些，我们就是管几十个病人，他就是管好几百个病人。
M：你的病人就是你管，张医生的病人就是他管吗？1：我们的病人也是在他的系统里面，我们只是负责开药和检测。他是免费检测的，现在大部分的医院都是免费检测，就是进入他那个系统留下来了。
M：那你平时跟你管理的病人怎么去沟通呢？1：就是门诊见面，你这个病要定期检测按时服药，有什么不良反应就是及时通过微信和电话沟通。
M：刚才我们其实也说了有一些方案，最近一年有哪些医药代表拜访过你呢？1：就是格列卫就是常住我们医院的，但是印度的没有。
M：这个格列卫是哪个厂家的？1：诺华的。
M：那达希纳呢？1：也是诺华的。达希纳我们用的比较少，因为它太贵了。再一个就是赠送，买三个月就是赠几个月，因为有的人吃达沙替尼不一定效果好。因为这个药开不好退。这个达沙替尼就是可以随时停的。
M：那达沙仿制品是哪个公司的？1：就是正大天晴的。
M：那这些厂家除了代表拜访你，你参加过哪些厂家的学术活动吗？1：我一般情况下不去外面开会，就是郑州举办的会议我会去。他们举办的会议最新的一些东西，就是说白了给我们灌迷糊汤的。现在这个治疗就是像管理高血压一样，其实比管理高血压还好管理。我们在检测上就是比高血压更简单一点，我觉得比管理高血压还简单。因为高血压你让他少吃肉和油就是多活动，按时吃药他就是不愿意，这个肉多好吃这个酒好喝啊。这个就是每天吃，就是只要是没有副作用就是每天吃，到期就是定期检查，这个就是比管理高血压还是简单。只是大家认为这个慢粒就是恶性肿瘤，其实根本就是不可怕的。这种病人就是必须是三个月或者是五个月就是必须经常测的，这个高危的病人就是得多检查的，低危的病人就是检查的时候病人也没法过。
M：那你知道最近有一个4+7的政策吗？1：我知道。
M：那你觉得对你未来使用这个药物有什么影响吗？1：我觉得现在新诊断的病人就是吃格列卫的太少了，基本上都是吃国产的。第一个就是贵第二个就是很麻烦。
M：是因为慈善那个太烦人吗？1：不是，那个就是太机械了。有一些东西你就是可以灵活一些，那错一个字就是重新填我就是烦的。因为我是他们授权的医生，就是很多年了。我觉得他们就是站在病人的角度考虑，就是这个字写错了你就是帮助改一下就可以了。就是非常强硬就是得这样，就是病人有的时候很麻烦。
M：你是因为4+7的政策选择不用格列卫吗？1：那我就是用国产的啊，因为更便宜啊。
M：那4+7就是这样的，就是一个厂家就是中标了就是占50%的格列卫的患者，剩下的几个厂家就是分这50%。1：这个我们不管，我们只是考虑哪个药最便宜哪个药效果好。你如果是贵就是不可能吃这个药的，因为病人就是接受不了。
M：比如说A是一个国产药，它最低价中标的，国家政府规定咱们医院必须要用到50%以上。你刚才说还有两个厂家也是国产的，这两个厂家加到一起最多只能是用到50%，它的最低价中标。1：我们不敢什么4+7，只要是进到医院哪个便宜哪个疗效好就是用哪个。
M：那A是便宜的，那会不会把原来用B和C的病人都换过来的，就是换成用A的。1：这个是有可能的，因为现在大家都是在信息时代，你就是不说人家也可以通过了解的。我们给病人选择药，就是看疗效的。这个是国产的这个是进口的多少钱多少钱，就是给病人说。如果是错几十块钱可能不会改，但是如果是错的多就是会改的。如果是错的比较多100%都会改的。
M：那戈立伟就是没有什么事了。1：它就是再降价，因为国外的药跟国产的药成本是一样的，它为什么卖的贵啊。
M：其实在新病人当中格列卫就是很少了。1：嗯，很少。除非就是点名用。
M：那这里有三条信息就是麻烦你帮我打一个分数。就是1到10分，分数越高就是说明你越认可，你就是帮我打一个分啊。1：其实这个最终的病人还是取决于OS。
M：那第二条呢？1：这个也不是完全很认可的。
M：那跟达沙替尼这个做比较呢？1：这个没有什么优势。
M：这个呢？1：这个就是没有什么意思。
M：那这个第一页也打一下分数。1：这个就是10分，写一个好的。
M：好，那谢谢你了。1：嗯。
M：您好王主任，我们看到在2016年那版有提到它们的慢粒的发生率是十万分之大概0.35的样子，这么一个发生率，最近几年如果您参加一些学术会议的话，有没有听到一些更新的数据？1：这个我没有听到，因为我所参加的学术会议对流行病学讲的不多，我们这个专业临床相对来说对流行病学不是很关注，因为医院里的规模大就见得多，规模小就见得少。
M：有几个数据是这样的，因为我们在做模型的时候有可能会用到，第一个就是就诊率，意思就是说患者有了这个症状或者发病了去医院，不管去哪个医院，就诊的这个比例，您脑海里会有印象吗？比如说100个有这个病的病人，他最终会去医院就诊的比例是多少？他是个新病人，不是老病人，比如说今年有100个新发生的病人，这是自然条件下新发生100个新病人，这些病人早或者晚他要去医院看这个病，100个病人里面大概百分之多少会去医院看，百分之多少可能不去医院看？1：我觉得现在几乎100%都会看，因为慢粒的要么就是城镇职工单位查体的，或者是感冒发烧无意中发现血常规特别高，他基本上100%都会看。还有一部分是肚子不舒服，他肚子不舒服已经拖了很久了，往往都是农村病号，拖了很久了以后，肚子撑得慌，然后就来看。我感觉这种情况不会到了最后加速了、死了人了还不来看，不可能，我觉得这个东西百分之百会来看的，只不过有个早晚而已。
M：一旦到医院来看以后，能够给他正确诊断出来，这个比例大概是怎么样的？1：慢粒现在的诊断应该是很简单，因为慢粒是慢性粒细胞白血病，其实典型的叫慢性髓细胞白血病，慢性髓细胞白血病诊断的话必须得有Ph染色体和BCR-ABL融合基因，这是一个必须条件，而这个最起码在济南市级以上的医院100%都可以开展的，所以我觉得这个确诊的话除非有一部分下级医院把慢性中细病给误诊为慢性髓细胞病了，或者是把一些MDS、MPN给误诊了，我觉得这个确诊应该是不难。
M：如果确诊的话，他接受治疗，无论是接受哪种治疗，这个比例大概是多少？1：100%。
M：这个很高的。1：因为白血病这三个字太吓人了，虽然我们知道，反复告诉他你别害怕别害怕，不厉害，他一般都会治疗的。诊断率的话不能说100%，可以写95%、98%，治疗的话肯定是100%。
M：肯定很高的？1：对，白血病太吓人了。
M：慢性髓细胞白血病CMM的患者在您这边一年经您手治疗的大概有多少例呢？不管是新的还是老的。1：一年的话一二十总得有吧，10-20个。
M：我们就按中间值，15个吧。我们分成三个期，加速期、慢性期、急变期，这15个人大概是怎么个分法呢？1：慢性期的多，大部分都是慢性期的，慢性期的一年下来有12个，加速期2个，急变期1个，急变了人就完了。
M：慢性期的这12个里面接受TKI治疗的比例大概是多少？1：自从有了国产药而且进入医保以后。
M：就是现状呢？现在？1：几乎是100%。自从格尼可出来，然后再进入基本医保，进入基本医保是2017年还是2018年，几乎就是100%了。
M：如果我们按治疗的时间，治疗时间不超过一年的病人以及在您这边接受TKI治疗超过一年以上的，我们把那12个里面再分一下，比如一年以内的大概能占多少？1：一年以内的有四五个。
M：剩下的差不多有七八个？1：是这样子的，这七八个里面有些病人是以前吃着羟基脲，然后伊马替尼可报销了又转成伊马替尼的。
M：我们这里的前提是他已经接受TKI治疗了，不接受羟基脲这一块。1：我的意思是这些年我攒的老病号，以前伊马替尼没有国产药而且不报销的时候，他一直用的是羟基脲+干扰素，然后今年伊马替尼可报销了，他今年开始转成伊马替尼的。
M：我们就看他是接受TKI治疗的时间，至于他以前吃羟基脲，我们不算。1：那就是一半一半，其实整个用的话都是报销以后才开始用的，原先吃格列卫的寥寥无几。
M：跟您确认一下，这12个里进入TKI治疗的有6个是治疗一年以内的，还有6个是治疗一年以上的？1：对。
M：我们看这6个一年以内的，新诊断的占这6个里面的几位？1：那肯定就是6个，新诊断的接着就用TKI治疗了，而且TKI现在还没分一代、二代。
M：一会儿再详细聊。TKI治疗都是长期的一个治疗吧？1：对。
M：您觉得通过TKI长期治疗能给CMM患者带来什么样的益处？1：首先是血液循环，生活质量就高了，脾脏迅速就小了，生活质量好了。第二个就是我们也是跟他们讲，异常的克隆率清除了，他们看着也高兴，心理压力也小了，就是提高生活质量。要说是否延长生存，这么说吧，我现在这些常规用TKI的都是在国产，我这十几个病人里面只有一个吃格列卫的，其他全都是吃国产药的，所以说国产药的话才用了两三年、三四年，我还不敢说它延长生存期，因为本身慢粒的生存期可能本来就是五年八年的，要说它延长生存期我不敢说，但是生活质量是明显提高的，生活质量好了，可以达到正常人的生活状态。我们山大二院的特点是穷病号多，它和齐鲁医院、省立医院还不一样，我这些病人里头吃进口药的也就是一个一个半的，有的吃了进口药还是转成国产药了，国产药都是2013年的格尼可，赠药、进医保，然后豪森的，它们出来再赠药、再进医保，这才开始大家普遍用开的。原来我很多病人都是用羟基脲+干扰素，苦苦在等着格列卫报销，上北京上访的都有。
M：您刚才提到了几点，改善了生活质量，还有化验指标的改善，通过TKI的治疗还有可能会给CMM患者带来什么样的益处呢？1：白血病治疗最大的益处就是推迟加速期的到来，然后就是延长OS嘛，但是现在才三四年，我觉得我这边还不敢多说。从理论上讲，肯定是要推迟加速期的到来的，不然我们干嘛不吃47块一瓶的羟基脲，羟基脲就是改善生活质量嘛，但是它阻挡不了加速期，所以说它的益处目前就是改善生活质量，增强生活的信心，减轻心理的压力，另外就是直接延长慢性期。
M：刚才提到一线和二线治疗，我列了一些方案，刚才我们说一线治疗您这边有6位患者。1：今年这十来个病人都是用的TKI治疗。二线的意思就是以前吃过羟基脲，现在换TKI？
M：是这样的，就是他以前用过TKI，然后又换了另外一种TKI。1：这个情况少，这个多，现在大部分都是一线，12个的话这个最起码得9个，换药的仅仅为3个，还是一线伊马替尼的多。
M：这个一线是指他只用过一种TKI的。1：那就是9个。
M：这9个里面，他今年新诊断出来的大概有几个？1：6个。
M：这3个是一年以上的？1：对。
M：咱们看看所谓的一线治疗，就是这9个患者，咱们现在各个方案是怎么分布的呢？1：基本上都是国产的药。
M：我记得您说有一个是吃格列卫的？1：有一个。
M：8个是这样子。其他的还有吗？1：达希纳是二线，达希纳是尼洛替尼，那都是二线，有一个吃的。
M：没关系，咱们先说一线，您说这一个，他是今年新诊断的一个还是落在这儿？1：他以前就吃格列卫。
M：延续就吃下来了？1：对。
M：新诊断的是不是都吃国产的了？1：基本上我这边全是国产药。
M：首先我们从代来讲，您这边一线治疗的患者应该全都是用一代？1：对。
M：没有用过二代的？1：没有。
M：为什么呢？1：一线治疗还是伊马替尼，第一个是用药经验多，第二个是报销比例高。
M：一代比二代的高吗？1：高不少呢。
M：大概是怎么样的？一代大概能报百分之多少？二代大概能报百分之多少？1：农民现在都报到60%了，城镇职工好像能报到80%。
M：您说的是一代的？1：我说的是一代。
M：二代能报销多少？1：二代的话现在是一个国产的达沙替尼，也是正大天晴的，然后就是达希纳了，就是尼洛替尼，尼洛替尼是买3赠9，尼洛替尼能不能报销我不太确定，它是买3赠9。达沙替尼的话是大病特药医保，报的少一点。
M：反正报销比例比较低？1：对。
M：主要是从报销比例角度看，您在一线都选了一代产品？1：对，报销比例。
M：这是一个考虑。还有其他的考虑吗？您会在一线都用一代的药物？1：效果还行，因为我用了这两年国产的伊马替尼之后，我觉得三个月、六个月、十二个月的BCR-ABL清除率我还是比较满意的。
M：这个满意是跟二代相比还是说您觉得这个就没有比，是吗？1：没有比，这个东西不需要比，因为我们有一个标准，就是你吃这个酪氨酸激酶抑制剂就是希望三个月的时候BCR-ABL下降小于10%就是治疗良好，六个月就下降小于1%，十二个月下降0.1%，这已经是一个很苛刻的要求了，大部分病人都可以满足。
M：就按照这个时间点就行？1：按照这个时间点大部分病人都能满足，而且这个时间点已经是比较苛刻的要求了。有些不同医疗机构、医疗中心的要求不一样，有的比这个要求还要宽松的，我记得它要求比较苛刻，三个月要求10%以下，基本上就做到了，我觉得这两个国产药都不错。包括今天的话，TKI还是在用，有一个病人我说你换达沙吧，他不肯换，还是用伊马替尼。
M：那个不是格列卫吧，是您说的国产的？1：国产的。
M：听您的意思是一代的报销比例更高，然后另外就是效果也达到您的期望了？1：对，我觉得这两个国产药虽然用得不是很多，但是从我这有限的病人身上也感觉比较满意。
M：都是国产的？1：都是国产的。
M：二代我们一会儿再讲，先说一代的，国产的和格列卫。我们能做个总体的判断吗？格列卫和国产的伊马替尼如果总体判断您觉得二者有差别吗？1：感觉还是进口的要安全一些，感觉是这样，因为我用的少，形不成一个统计学数据。
M：如果从疗效方面呢？1：疗效今年我觉得差不多了，2013年刚刚开始用的时候，正好赶上那一例，两个人同时吃，同时来复查，一个BCR-ABL降到10%以下了，另外一个40、50%到50%、60%的，觉得差别太大了，但是现在都很好了。
M：在您这边有3例二线治疗的，就是他换过TKI的，吃过两种，您看这些方案里咱们这3例是怎么换的？1：有一个换成达希纳的，达沙的有两个。
M：是国产的还是进口的？1：国产的，达沙替尼我们这儿能拿到的只有国产的，施达赛我从来都没见过它。
M：您是说您听说过那个牌子？1：肯定听说过，它仿的它嘛，但是从来它就没在我们这儿出现过，所以说出现达沙替尼就是几年前一上来就是国产。
M：他就是减量的意思？1：对，减量吃了。
M：听您这么介绍下来，国产药的副作用那么多，格列卫看起来还好一点，为什么选格列卫的这么少？1：贵，2.7万，占药占比。这就是吃了一个月的国产的，老头一开始不老老实实吃药，效果不好，我说你老实吃药，吃上三个月，直接降到0。
M：咱们这边0是检测什么？1：我们对于慢粒的治疗要求能小于0.1%我们已经很满意了，如果能小于0.01%就已经是非常非常好。我们现在对于慢粒一直要终生吃、长期吃，直到吃到疾病进展或者出现耐药了，如果能达到小于10的负5次方的话，超过两年就可以停药，这个病人直接就是0，0的话比0.001%还好。
M：因为检测都有一个下限，您说的这个0，它的机器的检查下限是在10的5次方还是10的3次方？1：我们医院的BCR-ABL都是送到天津血液病研究所，第三方公司做，他们的检验程度已经可以是达到10的负5次方了，也就是说他们在10的负5次方都没有检测出来，纯阴性。
M：刚才您提到有停药的，这是一个条件吗？必须要达到10的负5次方以下的水平才能停药吗？1：这是这两年的一个理念，就是说慢性髓细胞白血病的患者，我们有了这个TKI以后，就是先吃药，一个月以后达到细胞学环境，三个月以后BCR-ABL降到10%以下，12个月降到0.1%以下，这样的效果就是挺好，就是一直吃下去，慢性期有十年就吃十年，慢性期有二十年就吃二十年，但是这种情况下我们就开始考虑，这样的话会不会已经有一部分病人已经不需要吃药了，造成医疗资源的浪费，所以说现在这块正在摸索，已经提出来了，如果说这个人的BCR-ABL检测是10的负5次方以下，连续两年是这种情况，这种病人可以尝试停药，但是这些现在还没有落到指南里面，指南里面还不敢这么明确地说，我们现在就是在摸索哪些病人可以停药。
M：咱们这边有实际停的吗？1：没有。
M：是因为病人没达到您刚才说的停药标准吗？1：对，比如说刚才那个0的，这是刚检查出来0，上周还30%呢。
M：那肯定不到。1：对，而且它要求小于10的负五次方两年以上。
M：您觉得这种提法现实吗？1：现实。
M：换句话说如果您这边真有这样的病人，达到两年以上10的负五次方以下，您会主动给他停药吗？1：我会给他试试。
M：会主动建议他？1：对，而且我说你已经两年都状态这么好了，而且从一开始治疗就很顺利。一开始治疗不顺利，好不容易达到10的负五次方我肯定不敢停的，顺顺利利地，该降10%到10%了，完全就是顺顺利利地下来，然后在10的负五次方以下的我会给他停。所有的病人都有这么一种心理，我终于可以停药了，我终于好了，病人也愿意停，但是这种情况给病人主动提到的时候得做好心理准备，将来病人复发了、加速了，甚至再回来就是加速的了，我得有这种心理承受能力。
M：您觉得能承受吗？1：干这一行就得承受，我经常给我们大夫说，我们干血液病的，干上十年打杂你不敢给病人下方案，干上十年终于敢给病人下方案了，不干上二十年你不敢给病人停。
M：也就是说在咱们血液科病人复发也很常见的？1：很高。
M：因为我看了一个材料，达到您说的那个停药标准以后，那个药物实验是说40%的人在三年还是五年内复发了。1：他再复发如果还在慢性期，还来得及，再从头来治，就害怕一复发就是加速了，那就会懊悔了，你想着我要不给他停药他是不是就不会加速，因为一旦加速急变，病人就完了，他不加速急变他在家里像个好人一样，在家里、在社会上、在工作单位，一旦加速急变就只能在医院里了。
M：您提到二线治疗大部分是因为不耐受伊马替尼，最后换成二代了？1：对。
M：它是两个不同的分子，一个尼洛替尼、一个达沙替尼，当时在选择上有什么考虑吗？为什么有些人会考虑尼洛替尼，有些人考虑达沙替尼呢？1：选择达希纳的是经济条件好的。
M：经济上的考虑，这是一个因素。1：对，达沙替尼都是经济条件不好的，继续换国产的，国产换国产的。
M：除此之外还有什么其他的考虑因素吗？除了经济上的考虑以外，因为它毕竟是两个不同的分子。1：如果这个人一上来是浆膜腔积液的，我可能会倾向给他换达希纳，因为达沙替尼也有降浆膜腔积液的作用。我每次换药都得再看一下，这两个药有一个要小心的。
M：一个是经济上、一个是药品的安全性上，还有吗？1：肯定要查基因突变的，315安（音）的就什么都不用了，就打羟基脲加干扰素了。另外就是根据基因突变，适合哪个、不适合哪个，如果没有ABL基因突变就纯粹考虑经济和耐久性。一旦我要换药的时候肯定要查ABL基因突变的，因为现在这个容易，抽了血就可以查。
M：也是送出去吗？1：送出去，我们山大二院的分子生物学大部分都送到天津血液研究所。
M：这两类患者用了达希纳和达沙替尼，您觉得在安全性的区别您刚才谈到了。它们在效果上您觉得有什么差别吗？这两个二代的体验？1：用的少，说不出来。
M：您提到这两个方案都是因为伊马替尼不耐受，并不是效果不好才换的，换了以后，使用达希纳的人和使用达沙替尼的人有没有区别？1：都不错，只要现在都在慢性期的都不错。
M：也是看BCR-ABL的指数？1：对，看那个比例的下降。然后就是起皮疹的也不起皮疹了，伊马替尼起皮疹的时候换的是达沙替尼。换达希纳的是有钱烧的，他本来吃格列卫可吃得好好的，非得换达希纳，有钱烧的，他一听说有二代了他要吃二代。我这边达希纳用的很少。
M：刚才您提到伊马替尼一代是可以报销的。1：二代也能报。
M：也能报，但是它的比例不如一代高，这是影响它的使用。假设说现在所有药物报销政策都一样的话，不论一代和二代，一样的话，这时候请您帮我们再看看，在一线治疗的时候这9个人还是维持一代的方案，还是说有可能会加一些二代的产品？我们先把经济因素给去掉了。1：我个人还是喜欢一上来先用一代TKI，一代TKI就是伊马替尼，二代TKI就是达沙替尼和达希纳，就我个人而言，不考虑报销因素我一上来还是喜欢用一代。
M：为什么呢？1：用药习惯。
M：一线一代、二线二代？1：病人刚刚诊断的话我还是喜欢用一代，一代无非就是我跟病人谈有国产的、有进口的，国产、进口都可以报销。
M：为什么不用二代？您觉得二代不比一代好吗？1：可能用得少吧，用药经验不如一代。
M：如果有资料证实呢？1：我知道，我也看到过很多文献，二代的TKI对清除Ph染色体和清除BCR-ABL异常克隆的它的清除率要更高，我看到这方面文献了，但是就是改不过来，可能是看的还是少。
M：没关系，这里面没有对错，就想了解一下您的想法。1：我个人认为还是用一代，习惯了。
M：您是担心二代的副作用吗？1：好像还是对于一代的信任感吧，就好象当初格列卫刚刚来的时候，我这个年轻大夫觉得格列卫啊，了不得，多高大上，第一个靶向药，可以彻底治愈，包括对急性白血病患者的挽救，好像终于能用到了，病人可以用上了，赶紧给病人开。
M：刨除了经济障碍以后，有什么因素会阻碍一线使用二代？1：用药习惯，说白了就是大夫的用药习惯。
M：即便您看到文献说二代的作用更强，依然改变不了您对一线的选择习惯？1：有点难，可能也和我们医院的基本药品目录的药有关系，伊马替尼在我们医院的基本药品目录里面，达沙不在，如果用达沙的话，我必须要给病人费半天口舌，你出去买药去，你也知道大医院进药特别难。
M：达希纳呢？1：达希纳也不在我们医院的基本药品目录里面，要给病人费口舌。
M：如果我们把这个因素也刨除掉呢？纯从医学的角度来说？1：纯从医学的角度来说那肯定就可以慢慢地接受上来就用二代了。
M：刚才您也提到二代的作用，这个作用强，会给病人长期带来什么样的不同于一代的结果呢？1：一个是提高有效率，减少耐药率，延长慢性期。
M：也就是延长生命？1：延长他高质量的生命。现在文献早在二代达沙替尼和达希纳的时候都有文献，上来就用二代TKI，它对于ph染色体的清除要好于一代的，但是那个数据并不是特明显的。
M：统计上可能有差异，但是比例上可能差异不大？1：对，它不是那种一看真不一样的，没有什么很大不一样的。
M：刚才您提到停药，停药的基础是要达到10的负五次方以下两年以上？1：对。
M：如果二代能达到10的负五次方以下，病人的比例更大的话，您觉得对于您在一线选择的时候会有影响吗？1：有，那肯定是几年以后的数据了，现在还没有这个数据出来。其实你刚才说的这个问题是我们一直在吵吵不停的问题，可以说是婆说婆有理、公说公有理。
M：您说停药的事吗？1：不是，就是上来就用一代还是上来就用二代，这个问题好像是吵吵了两年了，包括有些大夫辩论赛，有时候好像辩论赛的正方、反方，正方就是上来就用一代的，反方就是上来就用二代的，然后大家每个人都引经据典，每个人都有自己的文献可以支持自己的这种做法，所以我们听来听去，总而言之对于我们这种普通大夫的话最终得出的结论就是我用一代、用二代都行，那就看我个人的用药习惯了，因为到底上来用一代还是用二代的话，以前都有辩论赛，我们都听过，这边有一辩、二辩、三辩，有时候是医生，包括一些药品推广类的，他弄了两帮人，然后下面都有大腕各自支持，每一帮都有文献支持。
M：您觉得从您的个人观点来讲，当二代有什么突出特点的时候您会先考虑二代呢？我们把经济因素刨掉。1：我刚才说的一个比较苛刻的要求就是BCR-ABL三个月降到10%以下、六个月降到1%以下、十二个月降到0.1%以下，如果二代的这个药品回头有让人信服的数据出来，用二代的话可以在三个月达到1%以下、六个月到0.1%以下，肯定就开始换二代了，或者说二代的比一代的有更高的比例可以达到停药指征，一代的50%能停药，二代的70%能停药，当这种数据出来的时候就可以了。
M：经过同样时间长度的治疗，打比方说经过两年治疗，用一代有一个停药比例，用二代的有更高的停药的比例。1：对，有这种数据出来。因为现在要求是一代和二代的比较，直接比他们的无病生存期，那个太漫长了，得下去好几年了。毕竟小于10的负五次方达到停药指征，这个是两年之内可以做到的事情，出来这种数据的话就会影响大夫，一看确实不一样，就会考虑一线选择二代。
M：不考虑经济因素以后，二治疗您目前一个达希纳和两个达沙替尼，不受报销影响的时候，您觉得您在二线治疗的时候您的方案会怎么选择？1：如果完全不考虑经济，我可能就会考虑达希纳，毕竟是进口的。
M：还是相信进口的。1：毕竟是进口的，很简单、很直白，因为一代已经出现了问题了，到了二代我不希望二代再出现问题，二代再出问题我没退路了，现在三代我还拿不到。
M：假设一个前提就是达希纳或者仿制品也好，它在报销后患者自费的那部分差不多的情况下您可能就更倾向进口药了？1：对，达希纳。
M：您觉得进口药还是更信任一些的，是吗？1：还是有这个感觉的，不单是对于这种药物，包括抗生素，病人感染得一塌糊涂的时候还是都指着进口的，贵一倍也得用进口的，最起码我心里放心，我用上进口的还控制不住，我就别再纠结了，到底是我选择错了还是药效不够，就不考虑这个了。
M：施达赛也是进口的吧？1：对，施达赛就是达沙替尼的进口药。
M：这两个进口的如果您都能用了，然后它经过报销以后自费的部分也差不多了，这时候怎么选呢？刚才您说了一个，一个是看检测激酶突变的，还有一个是安全性，其他的还有什么考虑吗？1：施达赛在我心里一点影子都没有，它们从来没有推广过，它们好像在济南就没推广过。
M：咱们说到分子学反应，刚才您提到停药要达到10的负五次方，您现在并没有追求去停药，是吗？1：对，我没有追求停药。
M：您觉得在日常的吃药过程中他达到一个什么水平就可以了？1：0.1%以下。
M：就是10的负3次方以下？1：对，0.03%、0.07%都是我能接受的，我觉得不错，一年了。
M：小于0.1%就可以接受了？1：对，这是指的一年或者一年半以上的患者。
M：就是这种，他吃药维持就可以了？1：对，吃药维持。
M：并不是一定要达到更低的水平，我指的吃药的情况下，并不一定要达到10的负4或者10的负5？1：没有，只要能小于10的负3我觉得就挺好。
M：您觉得在吃药的过程中达到负3、负4或者负5对于患者的生活质量有区别吗？1：其实没有区别，其实我觉得这个还属于一个临床探索阶段，真的是小于10的负五次方，说不定下个月就加速，所以说这些都得用时间来证实的，10的负五次方的并不是说一定就比10的负三次方好，10的负三次方人家十年下去还是这样，10的负五次方两年下去加速急变了，这种情况也是有的。
M：还有一个就是您提到我们一代TKI治疗以后监测的时间点您分别提到3、6、12这三个时间点，比如三个月小于10%，如果他大于10%，您会换方案吗？1：我肯定首先要建议他换二代，然后病人问问价钱有点犹豫，我会说你要不再吃上三个月再看看。
M：有没有一个点，比如说三个月大于多少您就一定得换了？1：越吃越高的或者一点不动的我肯定要换，那种情况就直接查ABL激酶突变，看你是不是上来就是对一代耐药的，你越吃越高的。你本来是200%，吃了三个月降到20%，没有达到良好的要求，但是我觉得还能接受，病人又不愿意换药，他会算帐的。
M：三个月的时候并不是您换药的特别决定点？1：不是。
M：哪个月份是您换药的一个点？1：12个月的时候是我换药的一个点，如果12个月的时候，一年下来了效果还不一定好。
M：您说不好是大于0.1%吗？1：最起码大于1%我是不放心的。
M：如果12个月还小于1%的话，那么还可以再用用？1：还可以再拖上三个月或者半年我再看看。
M：15-18个月？1：对。
M：到15-18个月的时候您的要求是什么呢？1：怎么也得到0.1%以下了。
M：除了我们说监测BCR-ABL的基因水平以外，其他的您还会日常做一些什么样的监测吗？1：那就是常规检查了，血常规有没有白细胞减少，肝功能有没有事，现在又出来一个肾功能损伤的，我这么多年没见过，出来一个肾功能损伤的。
M：调整TKI的话您觉得哪个检查结果您是最看重或者最依赖的？1：就是BCR-ABL，ph染色体我现在基本不做了。
M：为什么不做这个了？1：我感觉不如BCR-ABL精准。BCR-ABL光抽个血就行，染色体还得抽骨髓。
M：举个例子，比如说三个月15%，六个月的时候您说希望到1%，不到1%也可以，比如2%、3%，您可以接受吗？这种情况您可以再等三个月或者到十二个月再看可以吗？就是两个时间点都没有达到最佳治疗目标，一个大于10%、一个大于1%。1：但是如果一开始起始水平很高，降下来的话我可能还会再拖拖。
M：六个月我们说是小于1%，您讲高一点也还能接受，六个月的时候有没有哪个值您觉得绝对不能接受的？1：10%。
M：大于10%是绝对不能接受的，必须要换？1：对，必须要换。有些病人他很明白的，还是要看病人，我就举一个例子，陈善梅，一个老太太，慢粒，五六年了，一直是羟基脲、干扰素，干扰素用了一年半以后，BCR-ABL还在涨，我说你不要用了，不管用。她说我继续打，我打着不难受。后来反复跟她讲你要换伊马替尼，一直到2013年有国产药了，我说有国产药了、便宜了，你得换伊马替尼，然后国产药开始赠药了，我说现在没有进医保，但是赠药了，你得换，还是不换。最后终于进医保了，你得换，终于是费尽口舌，终于换了伊马替尼了，我都松口气，我说你再不换万一加速你多后悔，现在又能报销、又进医保，一个月花不了几百块钱，还不换，加速我都后悔。终于换了伊马替尼，就在她身上，四度骨髓抑制，血小板降到10%以下，两个月的时间，那肯定得停药，停药得换药，我们每个人都发怵跟她谈，光一个伊马替尼跟她谈了两年，她终于接受了。我现在告诉她不行，你不能吃，你得换达沙替尼，达沙替尼得让她出去买，重新再给她讲医保政策，那个病人最后爱吃啥吃啥吧，走了。
M：对于初次的患者，他开始TKI治疗以后，第一年、第二年、第三年，您对他的随访上有什么要求吗？1：一开始的时候是半个月，慢慢地变成一个月。
M：大概什么时候开始变成一个月的？1：如果说三个月的时候各方面指标都挺好，因为三个月有一个大的复查嘛，血常规、肝肾功、BCR-ABL，而且通过前三个月也看到了没有皮疹、没有浆膜腔积液、没有严重的骨髓抑制，我基本让他两三个月一次，前面三个月都很平稳，我就让他检测就行了。
M：这是第一年的方案。到第二年呢？1：还是三个月，我不放松。
M：您的习惯是这样的？1：对，怎么也得让我一年见四回，而且大部分病人不用三个月就来了，甚至有些病人半个月就来一次，因为办门规了，有报销的事，他一次拿不了那么多的药。
M：您这12个慢性期的患者，完全能够遵从您的要求的患者大概能占多少？1：3/4。
M：9个患者？1：差不多。
M：剩下的患者是什么原因他就没那么规律了？1：不听话，老，岁数大了以后不听，就觉得我没有什么不好的。
M：他自己觉得没有什么不好？1：对。
M：他们是多长时间来？随意来？1：随意来。
M：想来就来，不来就算了？1：对。
M：没有点？1：对，每次来的时候都得给他进行一番教育。
M：您说有门规的话，他不得来开药吗？1：他让孩子来。
M：本人不来？1：对，本人不来，每次来的时候我就教育孩子，你得让他来，给他查个血，然后就说回去跟他说。
M：还不来？1：就不来。
M：如果他六个月或者九个月都不来查一回的话，您不担心有什么变化吗？虽然吃着药呢？1：担心，但是医院又不是派出所，我不能上他家抓人去。
M：您觉得有什么办法能够改变这3个不太听话的人的状态吗？1：社区医生上门服务。我估计很难，你不是干医的，你不知道病人的固执或者自以为聪明。
M：您觉得现在就很难改变？1：非常困难，你跟他劝说，你得跟他讲，首先对方是愿意听你说的人才行，对方就觉得行行我知道了，谢谢你，我走了，像这种你怎么说都不管用。我刚才说的那个陈善梅，就是这个老太太，她是我五六年的老病号了，光伊马替尼我从2013年说到了2018年，还不是两三年，是五年。我说老太太你听不懂，下次让你闺女陪着你来，我跟你女儿谈谈。结果有一次她女儿打电话打到这儿了，她说你有什么事你说吧，我说你母亲这个慢粒不能老这么拖下去，我感觉好像要加速，那段时间血常规都有变化了，我都怕加速了，你来一趟，我当面跟你谈谈。结果过了两天又给我打电话来，我去了你不在，我说你什么时候来的，我星期四下午过去的，我说星期四我不看门诊，我在病房。她说我这么忙你把我叫过去，你又不在，你这个大夫怎么怎么着，她把我凶了一通，然后我又见不着她，三年见不到，每次都是老太太自己来。她那个闺女一直到老太太快加速了，终于吃上伊马替尼了，我终于见到她闺女了，然后一到病房里以后熊这个大夫、熊那个大夫，然后他们跟我说陈善梅那个闺女好像要找事，我说别搭理她，写清楚，我的每一次门诊记录都写清楚了，每次要求患者家属来，五年我从来没见过她，这么不孝顺，她有什么资格来要求大夫，她自己当闺女怎么当的。我这个说跑题的，你不是干医的，你说有什么办法能改变病人，改变不了。
M：对那9个还比较规律来的，除了门诊复诊的时候跟您见面以外，您这边还有其他的方式跟这9个人联系吗？1：他们有时候会打我电话。
M：会加您微信吗？1：我不加，这是我个人的事，我们大夫有愿意加的。
M：咱们科里有针对CMM患者做一些管理的吗？1：这块是没有的。
M：现在国家有一个医药政策叫带量采购，您听说过吗？1：没有听说过。
M：首先这个药品是过了一致性评估的药品，您就认为可以等同于原研药了，在这些品种上招标，然后价低者得，举个例子，比如说伊马替尼招标，首先各个国产的伊马替尼都是过了一致性评估的，比如您今年有100个用伊马替尼的，中标的只有一个厂家，必须要使用60个，医生或者医院这100个里面有60个是用中标的厂家的，剩下的40个您可以用其他的伊马替尼，就是这么一个政策。刚才我们也请您填了一下，现在咱们一线治疗大部分是国产的，咱们国产的现在有几个厂家？1：两个。
M：如果这个政策铺开了，各地都实施这个厂家了，这两个厂家的话，10个里面您必须用6个这个厂家的，剩下4个您再自己选，您觉得对您现有的一线治疗的使用会有什么影响吗？1：目前国产的伊马替尼，我们现在是两个国产厂家，稍微贵点的我用得还稍微多一点，因为那个稍微贵点的是2013年最先上市的，它有它的病人群了，稍微便宜点的这个是豪森的，它用的病人相对还少，因为它的病人群还没有建立起来。
M：举个例子，比如说便宜的豪森的中标了，然后您必须用6个？1：可以，我接着就改，我遵从政策。
M：您改是从新诊断的病人去改还是怎么样？1：如果政策要求我10个里面必须用6个的话，我接着就从老病号里觉得依从性高的接着就改成豪森的。
M：打比方说您的老病号用的正大天晴的？1：这次来开药我就跟他说这个豪森的更便宜，效果也不错，而且副作用这两年用下来也不比正大天晴的副作用大，我给你换了吧，直接就换了。
M：如果他用得好好的，也达到了您说的10的负3以下的水平，也可以直接换了？1：如果要为了符合政策我也会换，因为一致性是一样的嘛。
M：您是这样考虑的，可能会影响目前价格高的、使用量稍微大的品牌，就会受影响？1：是，因为我们医院目前伊马替尼就两个国产的，一个是正大天晴的，一个是豪森的，正大天晴一个月是2000，豪森的现在是1700，如果说这会儿来了政策了，必须用便宜的，我立马就直接给病人换，因为现在豪森的用得也行。
M：即便现在正大天晴用得好好的病人？1：对。
M：如果是格列卫的病人用得好好的，您会给他换成便宜的吗？1：会，我会劝病人就别花那个钱了，除非病人特别相信进口药，我们医院也有这样的。最近药占比抓得特别狠。
M：好像说要取消这个事了。1：可是现在还在抓，我们上个月直接扣到奖金了，一盒格列卫是2.7万还是2.3万，刚刚病房里有个病人要求开，我们想尽一切办法不给他开。
M：劝他？1：对。我这么说吧，我们医院有一个女的是慢粒的，30多岁一个女性，她头些年一直吃的格列卫，格列卫现在也进入基本医保了，病人很高兴，但是它占药占比。
M：我看到最新的文好象不再提药占比这个事了，如果不抓这个事的话，您觉得您会怎么办呢？1：如果不抓药占比的事，我会更尊重患者的选择。但是我现在内心里倾向于用国产药，便宜了不是一个等级。现在在我们医院开格列卫的都是去年我们医院还没抓药占比，齐鲁医院抓药占比的时候，那边的病人都打发到这边来开药了，等我们这边抓药占比的时候我们就发现吃大亏了。
M：我们委托方也给我们提供了一些医学信息的表述，请咱们医生做一个评价，分别从这几个方面打分，学术认同度，您对这个信息觉得很认可就打10分，如果您觉得根本不认可就打1分就行了。如果您觉得它确实有很大区别，这样会影响您的。1：学术认同度确实是有区别的，2013年我可能会打10分，现在我会打7分。处方影响度，这个是10分，绝对有别，有别是因为我绝对不开格列卫。
M：这个影响度就是说这句话非常有影响。1：它的意思是格列卫好于国产伊马替尼。
M：对。1：学术认同度我承认。什么叫处方影响度？
M：就是说因为您觉得它好，所以觉得怎么样。1：不会，我现在开格列卫都是被逼的，1分。
M：您觉得它好，用完之后临床确实是好还是没感觉出来。1：那就是5分。处方影响度，肯定要换的，不能耐受要换，耐药肯定也要换。临床感受度是肯定的。PCI是金标准。处方影响度是7分，因为我有延期的。未达到里程碑的时候临床感受度也是7分。
M：如果您不确定这个信息的话就写99就行了。1：达希纳和达沙替尼的比较我完全不确定。
M：这个地方写99就行了。您是针对这个后半句您觉得是对的？1：对，从学术角度确实有别。伊马替尼治疗失败的话及时调整方案，这是肯定的，都失败了，我肯定要调整了。
M：您都是针对第二句话说的？1：对，临床治疗失败了肯定要调整。这个认可，实际换的话我会换达希纳。
M：但是实际的处方影响度呢？1：没有这么高，因为我换成达沙的更多。
M：会跟达沙替尼的比较嘛，它传递的这个信息，您觉得依据您对达沙替尼的了解，优势很明显的话就是10分。1：也就是一半，它有一个好处，他前面如果有用的格列卫，他用尼洛替尼，它有一个无缝衔接的赠药，这是一个优势。
M：因为这里有临床感受度，您两个药都用过，从处方影响度和临床感受度来讲，是不是可以按照您的实际情况填写一下？这句话首先您从学术认可度来讲，您刚才提到不确定这句话表达的意思是对还是错，那么这句话对您的处方影响度会怎么样？1：这句话肯定对我处方是有影响的，如果说我一代已经失败了，我肯定二代给我解决问题，别再让我考虑三代的事。
M：这里面说的临床感受度，它这里说自己达希纳好，您自己使用以后，从临床感受来讲，您是不是能够认可这句话所传递的信息？1：不大认可。
M：这个地方如果您觉得不太认可的话，1-10分打分，10分代表非常认可，从临床感受来讲您觉得这句话是不是OK的？1：4分，最起码达希纳吃药不方便，而达沙替尼吃药很方便，随时可以吃，达希纳需要饭前1小时、饭后2小时。
M：有这个要求？1：对。
M：如果这么讲的话，相对于达沙替尼的优势的话您现在还是填不确定吗？1：真不确定，相对来讲它的优势就是来自它出身高贵。
M：最后一块是这样的，我们有访问员来跟您沟通，您提的那个回答，比如说追求长期治疗目标的时候，您回答的是哪个答案呢？我们有两个选项，一个叫总生存，一个叫无治疗缓解，您还记得您是怎么回答的吗？哪个是您认为的长期治疗目标？1：还是OS。好比说无治疗生存，停了两年药，他复发了，还不如长期吃着药五年不复发呢，我还是追求OS，好死不如赖活着。
M：对于调整方案的时间点这一块，当时我们有几个选项，3、6、12或者12个月以后，您还有印象您当时选的哪个吗？就是您决定调整TKI方案的时候的时间点？1：这三个点都有用。
M：对您来讲最终您决定调整TKI的时间点3、6、12或者12个月以后，这四个选项您选哪个？1：如果一上来效果就不好的肯定三个月就调整了，大多数都是从高往下降，但是没有降到很理想的水平，那可能是12个月。
M：对于大多数病人来讲呢？1：12个月的时候，一年。
M：如果针对12个月的话我们有几个选项，比如说大于10%、大于1%、大于0.1%？1：大于1%我觉得就不能接受了。
M：谢谢您！
M：其实我们就是受委托想了解一下现在国内对于CML疾病治疗的一些看法，因为我们这次是了解现状，一个是想更新一下现在关于流行病学的一些信息。1：我们基本上就是按这个来的。
M：这是2016年的那版，它是有写我们中国CML的发病率是十万分之0.36，不知道近些年如果您参加一些学术会议的话，有没有听到一些新的？1：最近没有新的。
M：我们主要想更新一下数据，如果有就有，没有也没关系。另外因为我们在做一个患者模型，会提到有几个百分比，一个是发病率，另外一个是就诊，就诊的意思就是说比如一个新发的病人他最终会去医院看病，比如说100个新发的病人大概有百分之多少能去医院就诊，有多少可能还是不去医院了？1：他只要有感觉、难受了才去，因为慢粒它是个慢性病，他可能白细胞10-20、20-30没什么感觉，他就不去。发病率很难说，查的时候不好查，就得大规模筛查才行，看病的有，实际上没看病的还有，因为只有他难受了或者查体的时候，我们经常查体，现在农村的也查体了，有时候年轻的入职也查体，但是那种民工不一定查体，可能有时候查不出来。
M：最终他还是会去医院是吗？1：基本上都会到医院。
M：到了医院以后，比如说这样的病人正确诊断的比例能有多少？1：我估计很高了，现在慢粒的这些病人到我们医院比以前少了，因为他在基层县医院或者区级医院诊断已经没问题了，只要是基因有问题人家就知道了。
M：正确诊断以后接受治疗的比例大概有多少？1：基本上100%都接受，没有不治疗的，因为和其他病不一样，其他病诊断有可能不用治疗，这个一诊断就得治疗。
M：必须治疗？1：对。
M：我们回到CML的患者，您一年大概治疗多少患者？无论是新的病人还是持续治疗的病人？1：得有20-30例。
M：这20-30例我们按照指南分为加速期、慢性期和急变期。比如说慢性期能占多少？1：慢性期最多，占80%以上。
M：大概能有多少位？1：至少15位以上。
M：如果按20一年的话，80%就是16个了？1：对。
M：剩下的呢？1：剩下的各有一半。
M：两个两个？1：对。
M：我们看一下慢性期患者16个人，目前来看在您这边接受TKI治疗的大概能占几位呢？1：基本上都接受，现在国内这些药物特别便宜了。
M：这16个接受TKI治疗的患者我们看一线、二线，二线就是说他曾经用过然后又换过一个TKI？1：对，这叫二线。
M：一线就是说他自始至终只用过一种TKI？1：对。
M：这16个一线、二线是怎么分的？1：这16个一直只用过一个TKI的、没换过的占80%以上。
M：这么高比例？1：对。一般还是很有效的，这说明它有效。
M：剩下的就是曾经换过TKI的有20%？1：对，换过的不多。
M：这边差不多有3个，这边差不多有13个？1：对。
M：我们在一线里面再细分一下，一个是说他没有换过TKI，只是用一种，一种是今年开始TKI治疗的，还有一个是TKI治疗已经超过一年的，这13个人里面大概是怎么样的情况？1：应该差不多一半一半。
M：就是说还有一半已经超过一年了，但还维持着始终没变化？1：对。
M：TKI治疗目前是主流了？1：对。
M：经过TKI的长期治疗，您觉得现在的TKI治疗方案能够给我们CML患者带来一个长期的结果是什么样子的？1：那可能就是治愈了，就是慢性病了，我们现在就把它当成慢性病处理，就像高血压、糖尿病一样，实际上不是白血病了，成了慢性病了。
M：我们知道高血压、糖尿病要终身服药的，这个病是这样子吗？1：我们现在国内还是主张终身服药，但是如果一直很好，三年五年没事，甚至有些人至少两年都是阴性，可以试着停药，可能有50%的病人就好长时间，但是还得给他监测，虽然没有病，但是一年怎么得3-6个月过来查查基因，基因我们现在就是500块钱做一次，也不贵，现在还有公司做免费的。
M：您手头这十几位慢性期患者有实际停药的病人吗？1：目前还没敢给他们停，一个是我不敢给他停，再就是病人接受不了，病人知道是白血病。我们现在有一个住院的五六年了都是阴性，还有一个病号也是五六年了，但是一直吃着药，我说是不是试着停一下，他说不用，我这个都报销，他就吃。
M：作为医生来讲，您担心的是什么？1：主要是担心复发。慢粒也有不同的，我原来见过慢粒的诊断了以后两三个月就急变了，很快就急变了，监测三个月、五个月，有时候正好落在那个窗口期，到那时候监测不了，到最后一下急变了。
M：您担心的这个复发主要指的是急变，不是说他复发还是慢性期？1：慢性期有，大部分是慢性期，但是慢性期他两三个月再急变了就不值当的了。
M：您担心的复发主要是急变？1：对，加速、急变。
M：如果他复发之后还是慢性期担心吗？1：那个不担心，主要是怕他急变。
M：您的意思是以目前现有的资料来看，现在停药还不是很现实？1：有的时候病人不接受。
M：这是一方面。从医生来讲呢？1：确实也是有点害怕。
M：有点担心？1：对。现在国外也有做这方面的，就是监测，两三个月监测一次，好像还没有正好复发马上急变的，这样的话就太不人道了。
M：您觉得未来来讲停药是一个可追求的目标吗？1：因为国外有过大规模的临床实验，有这个基础，可以试试。
M：您刚才提了一个停药是两年转阴？1：至少两年。
M：这个转阴是到什么水平呢？1：怎么也得下降5个log，他们讲课的时候就是这样说的，我们查的时候就是0.001%，很小了，但是我们这个好像还查不到这个水平。
M：咱们现在做不到？1：现在好像只能是0.01。
M：那就是4个log？1：对，可能达不到这个水平。
M：我们就说长期吃药维持，这个分子学反应，您觉得吃药的过程中他到什么样的一个水平就可以接受了或者您觉得满意了？1：一般是0.1以下。
M：您的意思是小于0.1就可以了？1：对，我感觉小于0.1复发的可能性就比较小了。
M：就是吃药过程中？1：对。
M：您觉得再低呢？比如说比0.1再低，像您说的0.01甚至到0.001，您觉得在不停药的前提下这几个数值有什么区别吗？1：这个没有太大的人来观测，当然越低越好。
M：这是理论上推测的还是您觉得实际上确实是这样？1：他们好像也做过这样的实验，应该是有这样的调查。
M：越低越好好在哪儿呢？1：现在还不好说，可能是耐药率低，不用换，光用这一种就可以，复发率低。
M：他吃药吗？他在吃药过程中，他没停药？1：吃药有的时候也可以耐药的。
M：就是这个水平又上去了？1：对，吃着吃着就不行了，他基因可以突变的。
M：就是说这个水平低突变的可能性小？1：应该是这样。
M：还有什么您说越低越好吗？觉得好还体现在什么地方吗？1：一个是吃药很早就达到这个最低水平了，如果时间很长达到这个水平也不太行。
M：举个例子，比如说6个月达到您说的0.1和12个月达到小于0.1您觉得有区别吗？1：这方面的资料还见的不多，最好是越早越好，我们听课的时候他们有人说过。
M：您这么多病人里他降的幅度肯定是不一样的，达到0.1的时间点也会不一样，从您的长期实践来看，都是达到0.1，但是时间点不一样，有早有晚？1：对。
M：实际上会不会对病人哪些方面有不一样的影响？1：目前从我有限的这几个病号看着还没有耐药的，耐药的很少。
M：您是从耐药的发生率的角度去评估，就是越早越好？1：它的原因挺多，比如说伊马替尼，不一样的人，差10公斤、20公斤全都是用4片。我有几个病人，体重50公斤、60公斤也是4片，70-80公斤也是4片，所以说他达到的水平就慢。
M：同一水平的时候时间点是不一样的？1：但是到那个点以后我一看达不到我节就给他加量，现在有两个病号我直接就加到6片，6片就达到那个水平了，它可能还是跟浓度有关系。
M：虽然理论上来讲越早越好，但实际上差异并不太明显？1：这个得需要大宗病例调研、追踪才行。
M：比如说有研究证明同样达到一个数值，比如说至少0.1以下，越早达到这个数值的病人可能未来他活得更长，您觉得有这样的证据怎么样？1：如果我选择的话一个是给他加大剂量，另一个就是直接选择尼洛替尼、达沙这种。
M：你说2代产品？1：对。有些资料表明2代产品能早一些达到比较好的水平。
M：就是它抑制的分子学反应更深？1：更深一些。
M：您觉得更深的话能给他带来的好处是效果更好？1：应该是这样，但是资料不是太明确。
M：我们现在有13个一线和3个二线治疗的病人，我们想看看现在我们这13个和3个二线的病人各个方案大概有怎么样的分布，比如说我们13个一线的病人，分别各个方案大概是几个病人？1：差不多格列卫能占80%以上。
M：差不多有10个了？1：对。
M：剩下的呢？1：其他的尼洛替尼就少了。
M：现在这13个一线格列卫有10个，剩下还有3个呢？1：一线的就光用这一个。
M：您说这13个全用格列卫？1：不是，一线的一开始就用达希纳、达沙替尼，一开始就用这些，这也算一线。
M：达希纳我们这13个里面能占几个呢？1：1个。
M：这个呢？1：2个。
M：其他没有？1：高剂量的有。
M：一线里面？1：一线里面没有了。
M：国产的伊马替尼呢？1：国产的我们用。
M：在一线里面也有用？1：格列卫用的少了，我说的伊马替尼，不是格列卫。
M：我们都说一线，国产伊马替尼能有多少？1：国产的10个里面能占7个以上。
M：那就是3个格列卫？1：对，格列卫现在用得很少了，都是老病号了。
M：如果从1代、2代的角度来看，您一线可能还是以1代为主？1：对。
M：13个能有10个？1：对，便宜，国产药最便宜的一个月才600块钱，太便宜了。
M：这是一个因素，就是您选择1代。除了经济考虑，还有其他的吗？1：很有效。
M：这个有效您是指国产的跟格列卫比有效，还是说国产的和2代的比有效？1：跟格列卫比有效，还是有效的。
M：您是说二者差不多吗？还是怎么样？1：我觉得差也差不多。
M：可能差一点，但是也不太明显，所以有效是跟格列卫比的。经济、便宜，也挺有效的？1：还能报销，这些都能报销了。
M：还有什么让您选择更多地依赖这个产品？1：主要是这些。再就是副作用，也没有什么大的副作用，基本上都可以控制，只有个别的不行，个别的就给他换2代了。
M：我们先说一线，毕竟您这一线里还有3个用的2代产品，一上来就用2代的？1：对。
M：一个达希纳和一个达沙替尼？1：对。
M：在一线里一上来就用2代，这个当时是出于什么考虑？1：这个就是跟他说可能格列卫稍微慢一点。
M：您是说分子学反应？1：对，没有2代的达到比较深的缓解，病人可能就同意了，我们都跟他介绍。
M：为什么这部分人您会跟他介绍2代呢？1：都给他们介绍。
M：1代、2代都介绍？1：1代、2代我都要跟他说的。
M：比如您说2代的时候怎么说？1：一个是效果，另一个就是副反应，还有价格，这些都要给病人讲，综合以后大部分病人就选择国产的伊马替尼。
M：您还能回忆起来选择2代的这些人他们听完您的介绍以后这少部分人怎么就选择2代的产品了？1：他可能条件比较好，它毕竟比较贵。
M：您是说经济条件比较好？1：对。他可能想着用上2代肯定比1代好，他认为是这样，可能和价格有很大关系。
M：您说的这少数人仅仅是因为自己有钱？1：价格方面有关系。
M：有钱、经济承受能力强，然后又听您介绍说2代比1代分子学降得更快一些？1：对。
M：还有什么您觉得会打动他的、让他去选择2代的？1：主要是这些，我跟他说的一个是价格、一个是疗效，再一个是副作用，主要是这三方面。
M：因为疗效是一个很宽泛的词，像您刚才提到它分子学降得更深或者降得更快，这是疗效的一部分，还有什么吗？您有没有回忆得起来当时跟他说的哪些地方会比较打动他，哪怕他多花钱也愿意用2代？1：我觉得主要还是价格方面。
M：他选择价格贵的？1：对。其他方面考虑得不太多。再就是他能报，虽然贵了，他还是能报，就是单位比较好，他不光是医保，人家单位还有补充医疗，这是很重要的一块。
M：您刚才也提到如果一直吃药的话，其实降到0.1的水平也可以了？1：也可以接受。
M：未必追求一个更深的，哪怕2代能达到更深又怎么样呢，其实都吃着药呢。1：一个是深，另一个是早，对预后可能有影响，好像有人报道过这方面的。
M：您这里2代有达希纳？1：慢粒也分层。
M：您说分层是指危险分层？1：对。我一看这个病人危险度比较高的话，可能会给他说一说。
M：这个高是怎么体现的？1：它有分数的。
M：您说的是这个吗？1：要给他算。
M：您说的是这个吗？1：对。
M：您现在用的是哪个呢？1：第一个。这个也用的比较多一些。
M：您会给他算？1：大致地给他算一下。
M：比如说多少分您觉得就要给他强调一下？1：主要是按照高危的这些给他分出来，出来以后我都给他分层，高危的尽量地吃2代，一般的我们都是大致地跟他说一说。
M：为什么高危的需要吃2代呢？1：在治疗过程中有效的话怎么得三个月以上才能慢慢地降，我们一个是高危的怕耐药，另一个是怕急变。
M：我估计您应该有点印象，毕竟用的特别少，高危的病人当时他是一个什么情况？比如说脾大到什么程度？1：脾大气下，来了就气下了，血小板低了。
M：血小板低大概是低到多少？1：低到50-60、60-70。
M：脾、血小板？1：对，主要是看分数。年龄大的也危险，做出来以后有没有纤维化的，他也是比较危险的。
M：指南是大于1.2？1：对。
M：咱们实际工作中把握一个什么尺度？1：我们就是1分以上的差不多给他推荐一下，基本上是按照这个公式给他算，大致地给他分层，一般所有的血肿的都是分层，分层以后再给他有目的地治。慢粒不是太明显，再怎么样药都是那些，它和白血病不一样。
M：您是每个病人都分层吗？1：基本上新病号来了都会分层。
M：您一线实际使用2代的病人并不太多，可能高危病人也不太多？1：不太多。
M：我们看这两个分子之间，尼洛替尼、达希纳和达沙替尼之间，如果都是有钱的、危险程度高的就会选择？1：危险程度低的也用。
M：只要有钱是吗？1：一个是考虑危险度，另一个是考虑家庭条件、经济条件。
M：您能不能回忆起这一个月达希纳的和这两个用达沙替尼仿制品的从病情上有什么不一样吗？当时选择的差异点在什么地方呢？1：达沙替尼还是相对便宜的，达希纳稍微贵一点，它没有国产的，还行，效果都挺好。
M：就是同为2代？1：对，效果还是不错的。
M：您说的效果是指转阴这些？1：对。副作用也不太大。这两个我基本上都是坚持一线，都没有换，转二线的大部分都是伊马替尼。
M：除了您说的经济上达希纳更贵，达沙替尼仿制品便宜一点，这个能区分一下，效果您说差不多？1：效果都差不多。
M：您觉得这两个的副作用方面呢？1：我记得没有什么大的副作用，都挺安全的。
M：这个达希纳可能是有钱人用。二线治疗我们有三个，这三个我们选择的是1代还是2代？1：选择2代的，再就是伊马替尼加量了。
M：不一定是格列卫加量，伊马替尼加量？1：对，那也算二线。
M：我们只要换了剂量也算。这三个里高剂量伊马替尼、2代这几个是怎么分的？您刚刚提到可能有三个二线的患者，二线的方案有高剂量伊马替尼或者是2代？1：伊马替尼有两个。
M：您的意思是达沙替尼这一个用是因为伊马替尼仿制品的副作用，然后就转成达沙替尼了，是这样考虑的？1：对。
M：高剂量的这个伊马替尼是因为常规剂量达不到您的要求，所以才提升剂量？1：对，都12个月了还达不到那个水平。
M：您有没有考虑如果常规剂量是400的那个bid达不到这个要求的话，一个您是提高伊马替尼的剂量，另外一个您有没有考虑直接给他换成2代的？1：考虑了，但是病人不愿意。
M：为什么不愿意？1：一个是不报，现在只有伊马替尼当地医保，我们省医保说的给报，但是人家那个地方只能报伊马替尼。
M：这样考虑的？1：对，确实是这样的。
M：达沙能报吗？1：达沙也不报。
M：都不报？1：伊马替尼能报，加量可以报，他不管你吃多少量，但是别的药就不行。
M：达沙也不能报，但是还是有一个？1：这是另一个地方，人家就能报。
M：不是我们济南的？1：不是一个地方的，这个达沙的是滨州邹平的，人家那里的条件好，现在报不报不是省里说了算，是县里说了算。德州那几个县就不能报，只能是加量，当然我首先给他查基因有没有突变，没有突变可能是浓度不行，浓度不行就给他加量，加量就达到目的了。
M：您二线的方案其实还是受制于经济方面的考虑？1：经济有很大关系。他确实突变了没办法，突变了再用大剂量也不管用，给他用也不对。
M：我们现在说在现有的报销制度下，假设说现在无论一线二线、无论哪个成分都能报销，我们先把经济因素放一边，这个时候我们从医学角度来考虑的话，比如说您这13个一线的患者您这个方案还会变吗？1：都能报了还不变，一线的话还是这样。
M：还是以伊马替尼为主？1：对，伊马替尼毕竟时间长，用的病人多，还是心里有数。
M：您是说2代的没数？1：用的不是太多。
M：经验不多？1：对。
M：一线的话还是同现在？1：对，如果报我也是这样选择。
M：您的顾虑主要来自于对2代不太了解它的安全性，不太放心？1：对。
M：还有其他的顾虑吗？就是妨碍您把2代用在一线上？1：不考虑报销是不可能的。
M：假设呢？1：主要是副作用。
M：我们看二线，二线您是三个，现在您是以两个高剂量的伊马替尼和一个达沙替尼仿制品？1：对。
M：如果都能报销了，钱不是问题了，您觉得您二线这三个人的方案会调整吗？1：我一般也不会调整，因为那个高剂量的不是不管用，它就是浓度不够，我觉得加加量是可以的，现在这两个病号也吃了半年高剂量的，肝肾功都没什么问题，耐受没问题，我觉得选择还是对的。
M：即便2代在钱不是问题的前提下，您二线治疗可能更多地还是选择加剂量？1：对。
M：不是说直接换成2代？1：对，他基因没有突变，我觉得还是用这个。
M：刚刚您介绍了一线您不直接上2代是出于安全性的考虑，当二线治疗也能报销的时候，2代也能报销了，但是您基本上还是维持现在的，这个二线的时候您为什么也愿意用2代的呢？1：用的还是少。
M：安全性这一块？1：对。
M：其实格列卫刚上市的时候大家也都不熟悉，是不是新药都有一个过程？1：我觉得没什么大副作用，就是一个肿，基本上副作用很少，我们国产的这些也是表现很好，感觉很放心，毕竟他是门诊，他不住院，像低钾、低钙、低镁，控制不住它的话到最后一下子就麻烦了，没必要。
M：您觉得在这两个2代之间从安全性上它们有什么差异吗？1：有限的资料上面我用的这两个没什么大事，用上以后就是量用的不大，达沙替尼应该是100QD的，我好像是只用50QD，我是先让它从小剂量慢慢地升到正常剂量，但是病人也有一些顾虑，我说不行你就查基因，如果控制好了你就按这个量就是了，按它这个说明可能病人也有顾虑。
M：达希纳咱们用的是多大剂量的？1：达希纳我们按正常剂量就行了。
M：它有两个规格，一个是150、一个是200？1：我们就按最小剂量，大剂量一般很重的人可以给他用，一般的先用小剂量，小剂量三个月观察基因，基因不行了可以加。
M：刚才您说也巧了，这三个2代用下来其实还好，副作用不是那么明显？1：对，但是那个量不行，达沙用不了这么大量。
M：您用的就是50毫克QD？1：对。有一个病人用不了这么大量。
M：如果日后随着2代使用经验慢慢积累多了以后，比如它的副作用跟伊马替尼差不多呢？1：如果没有经济方面的原因可以用。
M：二线治疗的话您也可以选择？1：对，我一开始也是看着不行就换2代，一个是病人不接受，我首先是给他换2代，但是他不能报销。
M：这是一个经济因素？1：对，只能这样。如果都能报销的话直接给他换2代，经济还是个事。
M：我们说一线、二线，您的印象中比如说100个一线治疗的患者，其中有百分之多少是要换成另外一个TKI，就是进入二线治疗，这个比例有多少？1：不太多，我印象中20%左右。
M：这20%换的人他出于不耐受或者不达标这两种情况可能都有？1：对。
M：哪种情况会更多一些？1：差不多两种情况各占一半。
M：咱们二线治疗的患者无论不耐受还是治疗不达标，他还会一直跟着您治吗？还是他有可能有一些其他的考虑？1：一般的我会建议他可以去北京、天津问问，但是一般的他还是过来。
M：就是说他即便去北京、天津问问他日常的还要回到您这儿？1：对，监测还是回到这里。
M：比如说初治患者，您一般怎么去跟他分咐一下或者嘱咐一下监测这事？1：这个比较简单，他们平常的监测一个是血常规、一个是肝肾功，再一个就是基因，就这几个监测。
M：染色体呢？1：染色体刚开始就做，以后慢慢就不做了。
M：您说的血常规、肝肾功能和基因，这三个的监测频率是怎么样的？1：血常规刚开始的时候因为都是高的，都是白细胞高，怎么也得一星期查一次，至少一次。
M：一周一次得持续多长时间呢？1：到正常就不降了，有的时候正常以后慢慢还降，特别是刚开始一两个月的时候还降，一般我就跟他说至少三个月之内，特别是前两个月怎么得一周一次。肝肾功半个月到一个月查一次。
M：基因呢？1：基因三个月一次，染色体基本和它一样，染色体如果正常了以后就不监测了。
M：但是基因还监测？1：基因还是三个月一次，我是要求他两年之内怎么也得三个月一次，两年以后可以半年一次。
M：比如说查血常规、肝肾功能、基因，对您需要评估疗效或者调整方案哪个检查是最重要的？1：肯定是基因，我们就是根据基因，我们有一个表，我们就是根据这个表来的。
M：我们相当于第一年每三个月一次查基因，比如说有没有哪个时间点是您在决定调整TKI方案最重要的时间点？1：一年的时候是最重要的。
M：12个月？1：对。6个月可能再等等，12个月再不行就急了。
M：12个月大于多少您就不建议患者再等了？1：0.1以上就不建议等了。
M：就要调整方案，要么加量、要么换2代？1：对。
M：6个月呢？您觉得有没有一个数值您也不建议等了？1：1%以下还行，我想的还是让它越快越好。
M：如果高一点呢？比如说2、3？1：也可以稍微等等。
M：6个月有没有哪个数值您觉得不能等？就是大于哪个数值就不能再等了？1：6个月10%以上就不能再等了，3个月就得达到10%以下。
M：3个月有没有说大于什么百分比就不能等了，有那样的情况吗？1：大于10%就不行。
M：您说3个月大于10%就必须换？1：不是必须，可以再等等，3个月早一点。
M：所以12个月是您最重要的一个点，必须小于0.1？1：对，基本上我让这些病人12个月必须得来查，6个月、12个月是比较重要的。
M：3个月的时候其实您不太看他基因水平是吗？1：也看，同时都看。再就是看下降幅度，他原来很高，他虽然3个月的时候稍微大于10%，也可以等等。
M：您刚刚说前两年每3个月查一次，9个月的时候您有什么要求吗？1：9个月没什么大要求，1%以下最好。
M：您不是说6个月1%以下吗？1：6个月、9个月差不多，12个月0.1%以下就可以了，我们这里好像只能查0.01。
M：那其实也不错了，相当于是下降4个log？1：对。我们这里也是世界通用的。
M：这是标准的。比如说他现在一线吃的伊马替尼，他6个月没到1，比如说2、3、5，假设1代和2代他自己掏钱的那部分是差不多的，这种情况下您会怎么考虑？您现在可能还是要等一等，如果出现我说的那种假设的情况下，您会直接就不等了，直接把1代换成2代吗？1：可以，我们主要是根据这个表，我们一切的就是根据这个表来的。
M：这个表可能是一个原则，可能临床上更复杂一些。1：实际病人我们也是按照这个原则来的。
M：比如您刚刚提到6个月大于10您就建议他换方案了，我们说的是一个中间状态，就是灰区，他没到10，如果1、2代自费那部分差不多，您这时候会不会考虑换成2代？1：会。
M：就不一定非要等到12个月的时候再看？1：对。到这个点之后我就对比这个表，灰区的话加量也可以，也是根据他的体重，如果40-50公斤的给他4片基本上问题不大，基本上这个浓度应该够了。
M：所以对您来讲调整方案您有两个选择，一个是加量、一个是换2代？1：对。
M：在灰区的时候这两种方案都有可能，不一定非是哪一种？1：对，根据情况，能报就是2代，不能报找找原因，做做基因突变。
M：我们在什么情况下就一定要做您说的这个突变检测？1：达不到这个效果了。
M：在灰区的时候要检测吗？1：灰区一般不检测，灰区是警告。
M：相当于当您考虑要调整方案的时候要查一下？1：换药的时候要查，或者加量的时候，有个依据。
M：万一是突变、耐药就麻烦了，加也没用？1：对。慢粒天天讲，我们每次讲课都是重点，慢性病了。
M：您基本上前两年至少三个月查一次基因，就是这样一个随访安排，在您这边一线+二线大概有10来位患者，大概有多少能够很严格地遵从您的这个随访？1：70-80%的病人。
M：他们是咱们本地的吗？1：都是外地的，本地的少。
M：您说的外地是指山东省外？1：山东省。
M：还是省内的？1：山东省内的，外省的除非在这里打工。
M：就是居住在本市的？1：对。
M：还剩下的20-30%就比较调皮？1：那些一年之内他是比较严格，我跟他说他来不了不要紧，你就在当地，当地县医院做不了，抽个外周血送到外面就行了，很简单，这是有方法的，他到时候微信通知我就可以了。
M：所以那些不太能遵从的还是一些外地病人？1：查基因方面还是很重要的，他还是遵从的，实际上县医院只要诊断清楚了，它的监测也能达到国家水平，目前这么多检测公司，给他钱就可以，500块钱，还有的300块钱就做了，给他抽个血寄过去就完了，那也是世界通用的，实际上他们这些病人还是比较遵从大夫的意愿的，给他医嘱他非常遵从，因为他知道是个癌症，治不好可能就会转成急变了，他自己命就没了，也有一些失访的病人。
M：咱们平时对这些慢粒患者有什么管理的措施吗？1：管理措施我们主要是通过微信。
M：是咱们科室的还是您个人的？1：我自己的。
M：这10来个人当中您有跟几位建立了这种微信沟通？1：大部分是微信，农村的年龄大的可能不会这些，他就打电话。
M：总之都是有联系的？1：对。
M：这得占用您不少的工作时间？1：没有多长时间，都跟他说过，三个月一次，他自然就来了，到我专家门诊的时候他就提前打电话上不上班，上班就来。
M：平时即便加了微信，但是可能交流不多？1：对，因为他就是个高血压、糖尿病，吃着药没什么事他也不会跟你联系。
M：这是您主动加的患者还是患者主动加的您？1：都有，我一般都给他们留一个，有些病人也会主动联系。
M：因为我问的有些大夫不愿意留，他确实嫌麻烦。1：不麻烦，实际上很简单。
M：管理起来并不麻烦？1：对。
M：国家最近有一个招标政策，药品的采购政策不知道您听说过没有，就是在4+7十一个城市有一个试点，它是说所有过了一致性药物评价的，在这个当中做一个招标，然后最低价中标。1：我听说过。
M：如果我们以伊马替尼为例，比如说伊马替尼按这种方式招标了，最低价中标，比如您现在100个使用伊马替尼的患者，可能有60个您必须用唯一中标的那个厂家的产品，剩下40个伊马替尼您可能可以选择医院里或者其他厂家的伊马替尼，在这种情境下可能会对您目前的使用有什么影响吗？1：越便宜越好，又有效又便宜谁不用。
M：咱们现在用国产伊马替尼的将近7个，咱们涉及到几个厂家的？1：现在厂家很多。
M：因为国家的政策就是中标的那个是最低价中标，所以只有一个厂家，它又占了60%的份额，您觉得会对您现在一线治疗的方案有什么影响吗？1：我当然愿意给他改过来，但是病人不愿意。
M：有病人的考虑？1：病人不愿意，吃着挺好的为什么要换个厂家。
M：无论是现在吃国产的伊马替尼还是吃格列卫，如果好好的都不愿意改？1：对。只要第一次用了他就不愿意改了。
M：比如您医院里就跟药占比一样有这种行政要求怎么办呢？1：都是门诊的，都在门诊，我们医院只有一种，一个国外的、一个国内的，不进其他的。除非是新发病号，我直接给他用这个中标的。
M：新发病人？1：对。其他老病号还是从药店里买就是了，跟我们没关系，也没有药占比一说。
M：我只是举个例子，它是要求中标的必须占咱们医院60%，跟药占比没关系。假设您去年用了100个伊马替尼的患者，由于这个新的招标政策出来之后，60个您必须用中标的了，因为它要带量采购，就是你中标了，我还保证你的用量，就是国家保证你的用量了。1：关键是我们大夫听话，病人不一定听话，非得让人家改，改的话除非是你拿药我不给你报，你必须从我这里拿，这样才能管到他，因为现在只要有发票都可以报销。
M：它是按分子报，也不是按厂家报？1：对。
M：所以您猜测如果患者吃着好好的他不愿意换的？1：对。
M：如果对于新诊断的患者呢？1：那没问题。
M：那就直接上中标的那个？1：对，我们现在就是这样，医院里有哪个我就用哪个，中标的就是最便宜的，一看这么便宜，比国外的便宜，比印度的都便宜，还去外面干嘛，没必要。
M：您刚刚提到我们13个一线里没有换过方案的大概是一半一半，就是有一半新诊断的，在这个新诊断当中还有用格列卫的吗？1：有，格列卫也在我们医院。
M：您现在在一线里总体是国产的用的多，在一线新诊断里面还有在用格列卫的？1：对。
M：您新诊断里面如果您用伊马替尼了，大概格列卫能占几个？1：少，因为它的报销比例是一样的，它的总价贵了，他肯定要负担重一些。
M：如果都是新诊断您就都改成中标的？1：对。
M：在新诊断当中少量的这个格列卫可能也就被去掉了？1：对，但是也有用的，确实有用的。它这个量是盒还是金额？肯定是盒。
M：它是患者比例。1：患者比例没问题，60%没问题，格列卫这么贵谁用，除非他单位很好。
M：最后请您帮我们评判一些信息，这边有几句话，每句话我们会从这几个角度，一个是这句话的学术认同度，比如您看完之后您觉得认可满分10分，如果不认可就是1分。还有一个是这句话可能会对您选择方案的时候有多大影响，影响大就是10分，影响小就是1分。还有一个是从这句话表述的信息来看跟您实际在临床使用的过程中体会到的这种感受和这句话传递的差别，如果您觉得非常吻合也是10分，如果您觉得完全不吻合就是1分。您帮我们评判一下。1：这个应该没有大差别。
M：首先我们从学术角度来讲，您觉得这句话您很认可就是10分，如果您完全不认可就是1分。1：4分。
M：比如说在格列卫和国产之间对您的处方影响度，如果您觉得非常大就是10分，如果没什么影响就是低分。1：没什么影响，3分。
M：还有您的临床感受，它说有别，您从实际临床感觉如果没别也是打一个分数。1：差不多，8分。
M：第三个？1：这个是对的，9分。
M：最后一个，这个是达希纳。1：这个说明书有这个事。
M：您知道？1：我知道，它可以停药，但是现在有个国产的他们也试着停，但是说明书里确实它是唯一的，别的都不敢写，人家有证据，别的没证据，这个我还是认可的。
M：这个相当于都是2代，它这样说完以后相对于达沙替尼的优势，如果您觉得优势特明显就是10分，如果您觉得没有太多明显优势就是1分。1：6分。
M：很勉强。这是最后一张，其实也是一样的，有些话可能是差不多的。1：我觉得没大差别，4分。
M：第二句？1：这个我觉得是对的。
M：如果您认可就给高分。1：9分。
M：这个临床感受，您实际用完之后是有这样的感觉吗？1：那个时间太长。
M：如果您不确定的话就写99，我们处理数据的时候就是不确定。1：99，因为它时间太长了，不好说。
M：这个信息相对于达沙替尼呢？1：没那么高，7分。
M：这是最后一个。1：写的是这样，8分。
M：这个临床感受包括您在选择这两个分子的时候对您的影响是怎么样的？1：我主要是看它的说明书。
M：您觉得这个信息传递过来对您真正在这两个2代之间做选择的话，这个处方选择的影响到底能有多大呢？1：里面搀杂着经济考虑，光说好不行，7分。
M：谢谢您！
Q：是这样主任，今天请到您主要想跟您了解一下慢粒的治疗情况，刚开始我们先简单地了解一些流行病学的数据。比如说我们这儿查到一份资料，2016年的时候显示是CML的发病率为十万分之零点三六，因为现在已经2018年了，您觉得这个数据有什么变化吗？A：差不多，可能稍微多一点点。
Q：您觉得多的话能多到多少？A：十万之零点四左右。
Q1：什么原因导致可能会多一点？A：现在可能人家意识强了，有医保可能很多人查得会多一点，特别是农村的那些。
Q：您说查出来的可能更多一些了？A：是。
Q：我们再看一个就诊率，这类患者到底有多少人来医院看，无论是早看、晚看，您觉得有百分之多少？A：肯定是百分之百来看，前面可能很多人肚子胀不觉得，后面出现其他症状他肯定还是会要来。只是说能不能诊断而已。
Q：说到诊断，您觉得诊断我们有百分之多少会诊断？A：来到我们科室肯定100%，但在其他科就很难说了，可能也有漏诊的，或有些只有皮大的，血象可能改变不是很明显的，其他科他们也会放走。
Q：这种人会不会后来发现不太多，再回来看？A：会。
Q：整体来说最终的结果您觉得诊断率能有多少？A：我觉得能有100%。
Q：如果确诊了之后基本上都治疗吗？A：治疗肯定治疗，就是用什么方案。
Q：也差不多100%？A：是。
Q：您这边一年有多少位慢粒患者？A：几十粒应该有。
Q：能有稍微具体的数字吗？A：差不多40粒左右。
Q：如果我们按慢性期、加速期和急变期分的话？A：主要在慢性期，急变期可能很少，一两粒。
Q：加速期呢？A：三四粒的样子。
Q：慢性期差不多有35粒左右，慢性期是主要的，慢性期接受TKI治疗的能有多少？A：可能到百分之七八十应该有。
Q：剩下的那部分呢？A：用干扰素，再没钱的就羟基脲。
Q1：：那35个里百分之七八十有25个左右用TKI？A：是，因为现在TKI也进了医保，就算不进医保，他们国产也还是有赠药的。
Q1：您刚刚提到羟基脲或干扰素，剩下大概各占多少？A：可能羟基脲会多一点现在，因为现在干扰素进口的也没药了，只有国产的。可能60%左右的羟基脲。
Q：也就是6个左右是羟基脲，干扰素那些还是有一点的？A：对。
Q：用TKI的患者如果我们分一线、二线的话您觉得是25位左右。分一线、二线能各占多少，一线指的是用了TKI还没有换过方案的这种？A：可能占多数，60%-70%。
Q1：15个以上，他曾经换过TKI？A：对。
Q：一线的患者，比如您今年一年内治疗的患者能有几位？A：可能七八个。
Q：剩下一年以上长时间的也差不多有七八个，一半一半的样子？A：是。
Q：前面先跟您了解了一些数据，因为有了TKI，这类患者其实治疗有很大变化，您觉得现在来说对患者的长期治疗目标您是什么？A：肯定要长生存，还有生活质量的问题，有这个药基本上都在外面吃药了，所以门诊随诊一下就可以了，是挺方便的。
Q：所有的患者都是追求长期生存吗？A：还有生活质量。
Q：有没有追求一些其他，您达到什么算是长期生存，有什么指标吗？A：无病生存，一般血象血象比较好的，我们还没讲究什么分子学，起码血象血象能稳定的。日常生活能自理的，有些甚至能上班、学习的，那些就是属于比较好。
Q1：您觉得是通过服用TKI的药物能达到的吗？A：绝大部分是可以。
Q1：您觉得如果不吃TKI能不能达到？A：有一部分能维持一段时间，一两年、两三年，到后面他变化了可能就不行了。以前没有这个TKI或TKI刚上市很贵没有赠药的时候，还是很多人就用干扰素，用羟基脲。有些运气好的两三年都不变，有些运气不好几个月就急变了，这种也会有。
Q：您说会看血象血象，生活质量这种方面，不知道有没有其他的一些分子学反应？A：就是医生看的分子学，染色体，其他生物学的那些，医生看的。我们看有我们看，但是要病人接受他换不换药。我手头上有两三个病人，可能分子学缓解得不是很好，血象一直很好。他也不愿意去换二代的或，就会这样，经济也不是说特别好。他觉得血象好就不愿意换。
Q：您这边主要还是以血象和前面说的？A：门诊我们随访主要是负责血象，如果做骨髓的话一般也不会经常复查，几个月一次或半年一次。
Q：患者来这儿之后您会主动跟他沟通吗，比如你这个病就得长期吃药还是怎么的？A：会，我们在用这个药之前比如我要用TKI，对比你以前这么多治疗手段，我都是要先推荐给病人某个治疗手段有什么优缺点，推荐TKI以后首先是有没有副作用，反应会怎么样，能不能控制。他一般的有效率是多少，费用怎么样，或者以后报销怎么样，这个必须要跟病人讲清楚。因为它也不是一天半天，一两个月，很多都是长期吃很久的。这些东西要病人能接受才行，所以必须要跟他讲清楚，不然他吃了一下停药了那也不行。
Q：您说了一个有效率，这个也会跟患者交代，具体这个有效率指的是哪方面的？A：跟病人讲肯定就是按照我们指南来讲，就是一个血液学的缓解，还有一个是分子学，还有其他的免疫学那些，肯定要跟他讲。大概要跟他说一下治疗的框是怎么样的，多久和他复查一次。三个月、半年、一年，什么时候是这个密度，这个频率跟他讲清楚。要做什么项目跟他讲，万一效果不好了还做什么分子学的检测，基因突变。我要跟他讲一下，等于是做一个宣教。
Q：我们也列出了一些TKI的药物，我们先看一线，因为刚才您说了一线这块也是有差不多有16位患者的样子。我们如果按这些方案分的话您觉得这16位患者分别用的是哪些方案？A：我很少用这个高剂量的，基本上没怎么用。这两个我都用得比较少，可能施达赛我还没怎么用过，达希纳用过一个。
Q：您上来等于就有一例用达希纳？A：不，这是二线的。
Q：那我们先说一线的。A：这个格列位我是跟国产的基本上一半一半，2016版的我现在没有了。
Q：一线您主要用的是一代，为什么就只用了一代，二代没有用？A：要看病人的疗效情况，如果他疗效是可以的，达到我们要求的分子生物学的治疗，我就不会换。
Q1：您在一线治疗的时候比如有了新病人，您这边主要用的都是一代的？A：因为一代现在是能报销的，二代好像我们还没开始进入我们的医保。好像达希纳是可以，但是我们现在还处于零购阶段，不属于常规用药。因为一般指南也没有说一上就先上二代的，没有提二代的。只是说现在建议你们都用二代，一代一个是有价格的优势。而且全部在医院里正规有药的，我们就先用这个。
Q：刚刚提到一个是价格方面，还有一个是医院有药，比如说也能报销了，如果能正常进药的话您觉得一线的方案会有调整吗？A：正常进药也要考虑他的经济承受能力，因为达希纳确实是比格列卫要贵的，现在新的赠药方案还没出来。
Q1：您只是从经济上去评价一代、二代的需求？A：除非这个病人我们测到他有一些特殊的突变或吃了以后皮疹很严重。他耐受不了，水肿或关节痛忍受不了，有这个症状我们才会换二代的。
Q1：您在一线选择的时候我们这里没有对没有错，您的选择都是对的。我们只想找背后的原因，您在一线治疗的时候除了经济的考虑主要还是选择一代的TKI？A：对。
Q1：还有什么其他的考虑？A：一个经济，副作用。
Q：您说的都是一代的都有？A：二代也有副作用，只是说我们用了一代以后，如果出现这么多副作用他不耐受的情况下，我们才会换二代。
Q：您一说一代说了这么多副作用方面，您有没有考虑您说二代也有，有可能会被二代跟一代两个副作用之间谁更好一些？A：这个可能要有个体差异，比如说二代跟施达赛有两种不同，一个是水肿，一个是心脏的毒性。两种是不一样的，我们还是要选择的。如果这个病人本身有高血压的，有心脏不好的我们就不选达沙替尼，有胸膜腔积液。这个要看他的实际情况来选择，现在可以做突变，两个是不同的，哪个突变是选他的，还有一个指向性，指南上有我不记得了。
Q1：除了经济以外，您绝大部分去选择一代的？A：对，经济和报销情况。
Q：副作用也有，比如说从疗效方面您觉得一代、二代之间有什么差别吗？A：因为我没有直接说病人没用过一代就直接上二代，所以没办法把比较的数据给你。
Q1：对于初治的患者应该从一代开始？A：是。
Q1：为什么不可以直接上二代？A：现在我们也没有达成共识，这个要跟着共识指南来走，指南没有说一开始就上二代。
Q1：您说的指南是中国的指南还是说？A：有几个欧版的还有NCCN指南的，欧洲的和中国的指南都有。他都有一个具体的要求。
Q1：比如指南里明确说了一线治疗也可以用二代？A：那可以尝试。
Q1：什么样病人您可能在一线治疗的时候尝试一下二代TKI？A：其实现在一般是这样，以前我们是没有做激酶的突变，没有做这个。现在如果可以的话可以先筛这个，筛了以后如果真的对二代有效，我可以直接上二代。
Q1：您的意思如果突变对一代无效，对二代有效，就直接上二代？A：对，以前一开始说格列卫的时候没有这个，后来出现耐药以后我们研究了二代产品以后才会出现这个东西。现在就是说也可以病人一来初诊就直接给他做了。
Q：现在来说我们患者来您会直接做这个？A：我也做。
Q：每个患者都做吗？A：对，因为现在也很简单，自己医院做不了也可以送出去做，不是很贵。
Q1：初诊的病人也可以去？A：现在建议大家这样做，也是一个客观的指标。因为避免了到时候病人用了没效再转换。
Q：现在基本来的患者已经在做突变，做完之后有没有指向可能直接用二代？A：目前这几个没有。
Q：显示都是可以用一代的？A：对。
Q：二线患者前面说是九位，这九位您是哪些方案？A：两年前有一个急变加速了，我也试过用格列卫加大剂量的，后来这个也行，还有一些就换成二代了。
Q1：都换成二代了？A：是可以换，如果他真的是急变，我们一般也先试二代。真的不行我们就直接化疗，化疗以后做移植了。
Q：您刚才说急变，我们之前也分了一下急变期和慢性期。我们这块可能针对慢性期的患者更多一些，刚才也是看了一线有16位，二线有9位，这9位您现在这些方案里各是多少？A：达希纳用了一个，主要是这个，国产的。
Q：这么看您基本上一线就是一代，二线都是二代了？A：对。
Q1：您会考虑高剂量格列卫吗，在二线治疗？A：我以前试过，现在指南也多推荐是用二代。大家达成的共识是这样，所以我们还是尽量用二代。因为高剂量用的话副作用相对也会增多。
Q：现在您用二代，二代有尼洛替尼，达希纳，也有达沙替尼。这样的话您等于用达沙替尼更多一些，为什么？A：它好像价格有优势，特别如果我的病人在深圳是能报销的。还有他也有慈善赠药，也赠，相对病人的负担会少一点。
Q：刚才你也说了达希纳也是可以报销的在咱们这儿？A：他进入十月份新的17种目录，但是医院还没正式进入采购的流程，所以这个比较麻烦。我们每一个新的病人要用，每次写一次申请，走一遍医院的流程以后才能有药。这个很麻烦，增加我们的工作量。而且医院里零购的产品每年有限次数的。
Q：因为现在毕竟他已经过了，以后可能会大批量的正式采购，如果正式采购以后您觉得用达希纳和达沙替尼仿制品的？A：可能会对半。
Q：为什么全都正式采购以后就对半了？A：因为这个也很方便，我们医院主要是说我们本地区的病人，有医保的，这个是直接能进我们的医保目录，直接可以门诊报销了。这就方便一点，不需要仿制品，仿制品数量相对会减少一点。他能经济上负担得起就可以。以前我们用这个的时候病人是卖了房子去用的。
Q：您说的是经济方面，从其他的方面觉得？A：其实效果两个也不是说相差很远，自我感觉。
Q1：您说的效果指的是哪些？A：血象，免疫生化的指标，副作用也不是很大，没有出现明显的，暂时还没有。有一点点我用点利尿剂他可能就好了。
Q1：您觉得二者在副作用方面也没有特别明显的差别？A：可能是跟你收治病人的基本情况有关系。如果你那段时间收治的病人本来年龄偏大的，或者有一些慢性病的，那种可能副作用会多一点。
Q：在选择病人上还有什么？A：如果他本身是有什么冠心病，心脏病，心功能不好的，我们尽量就不选达沙替尼，就选另外一个。
Q：这是从副作用方面，心脏方面和水肿方面不用达沙替尼，哪类患者达希纳的这块你是怎么区分的？A：好像还有一个，我忘了是什么，有一个是不怎么用的。心率还是什么情况下他是不用这个的，心率失常那些本身就引起时间延长可能就不用这个达希纳。
Q：您判断用他们俩哪个主要是用副作用方面的？A：对，本身用这个药他可能会出现副作用，如果已经存在这种情况了就尽量避免不用。还有看他测出来的基因结果跟我们这个药物本身有没有相对应的。
Q：您的意思是说在转二线如果决定用二代的话之前肯定要测一下？A：对，因为这些药物有慈善计划，必须要你测的。
Q：因为刚才您说这边还有不报销的情况，比如说我们假设是一个理想状态下，所有药物都可以报销了。您一线的使用方案会有什么变化吗？A：肯定是不用印度版的，如果都能报销肯定我是从经济学的角度来讲，因为还是资源的问题。因为国产的跟进口的还是有点价格的差别，如果你考虑到病人有我们自己本身广州市医保的话，因为他报得很多。可能只能出5%-10%，可能有一半的病人都会用进口的。
Q：现在您基本上一半国产，一半进口。所有都报销的情况下？A：七八成都是进口的。
Q：刚才您说的是报销以后为什么把一些国产转成进了？A：其实从病人的心态来说，我们跟病人讲都不会说你用这个药，不会的，我都会跟病人说有这么多种你选择，价格怎么样。病人可能看能报销，因为病人现在都很清楚，不是我们本地的，是外地的湛江的都回他们当地社保局问清楚，这个国产跟进口报的差距是多少，他来定。有些地方像广州医保只要能进这个目录都能报。但是外地的话很明显一个病人在湛江的，他就是用国产的就能报四成。用进口的只能报两成，有一个很大的差异，跟当地的经济水平有关系。这种我们医生是没办法的，只能要他自己来决定。如果他说用了国产的不好，有些病人对国产的可能效果不好，就是要转进口的，也有这种情况。也有转了进口以后又可以的，所以这个很难讲。
Q：您刚才说患者选，也就是说在患者心目中还是进口的会更好一些？A：对，他们感觉是进口的好一点。因为跟纯度，跟工艺还是有点关系。
Q1：您是怎么看的？A：因为不只是从这些药物来对比，还有其他抗生素，感觉是他们会好一点。我以前也有去试一下，那个溶解度还是不一样。你看那些抗生素就很明显，那个溶解度是很快就能溶了，没什么颗粒的。但是国产的很明显要摇很久，有些细的结晶，会有这个感觉。
Q：您看基本上一线治疗的时候一半一半，国产的和格列卫，您肯定有很多长期观察的经验。您觉得除了您刚刚提到的这种猜测，质量上的区别以外，实际？A：可能进口的效果会好一点，副作用会少一点。出现水肿和关节痛相对少一点。或者是程度会轻一点。
Q1：效果上呢？A：稍微优秀一点，不会说很明显的差异，稍微好一点，血象恢复得快一点。
Q1：还有其他指标会体现出来吗？A：因为其他做基因那些要三个月，你很难捕捉到中间到底他是多少天，不可能每个月去做。
Q1：血象每个月都做？A：对，一开始每个星期都做。
Q：密集的. 我看一下二线治疗，比如全都能报销，不存在报销的问题。医院都有药的情况下，可能达希纳和达沙替尼也是一半一半的样子。如果都能报销的情况下您觉得这块会有什么变化吗？A：有变化还是跟厂家有关系的，厂家的宣传力度还有学术上推广可能还是力度会有差异的。进口厂家会更注重于学术方面，带来更多的信息量。比较多会集中一些国内的专家，做一些大的巡演或巡讲，会在我们的年会上比较多的数据。大家都会更喜欢用进口的。
Q1：施达赛您听说过这个产品吗？A：这个是进口的。
Q1：它是哪个厂家的？A：施贵宝的。
Q1：它成分也是达沙替尼？A：是。
Q：达希纳是哪个厂家的？A：应该是诺华的。
Q：刚才您说到主要看推广，他们俩应该说都是？A：目前达希纳多一点，它在我们这边推得比较多。
Q1：比如二线的时候经济也都报销了，也都有药了。这时候施达赛有可能会用吗，在二线治疗？A：会用。
Q1：现在九个会怎么分？A：分三个给它，大部分用达希纳。
Q：三个给施达赛，剩下六个都是达希纳，如果都能报销国产，您基本就不太用了？A：对，少用一点。
Q：达希纳比施达赛多的原因就是推广？A：对，推广会多一点，因为我们那些病人用了以后还有很多跟踪的。比如说后面的赠药，办的手续全靠他们公司派一些义工去搞的。如果后面做得不好，我们医生没那么多精力去搞后续的东西。
Q1：如果施达赛也能好好做，这个比例又会有变化了？A：对，其实格列卫跟达希纳是同一个厂家，格列卫做得非常好。
Q：国产的伊马替尼是哪个厂家的？A：正大天晴，还有一个豪森的，主要这两个。
Q：达沙替尼？A：也是天晴的，应该是一家。
Q：如果是这样的话代表拜访都有哪些拜访过您？A：好像这个没有，其他都有，可能是他要去我们大的领导，没找到我还是怎么样。因为他没在我们这里转悠，所以我们看不见他。
Q：除了代表拜访，您有参加过这些厂家组织的活动吗？A：不是他单独组织的，比如年会，省会那些有赞助的，有展台的我们都知道。没有说专门去参加他一个会。
Q：因为这儿我们假设只是说所有都进医保了，这些所有的药自己出的这部分钱是一模一样的。您觉得一线这块目前用格列卫比较好的这些，您会直接转换成用二代吗？A：如果效果好我不转。
Q：即使是我自己出一样的钱也不会转？A：对。
Q1：刚才我们说一线您这边16位，二线9位这么一个比例，好像这是一个横断面。比如100个初治的患者，大概能有百分之多少会需要转成二线治疗，无论是因为效果不好还是因为副作用不耐受的？A：现在可能20%，不到30%的样子。总体来讲，从整个科室讲。
Q1：因为疗效不佳而转成二代这个我们理解，有没有说转成二线有一个比较集中的时间段。比如说是在半年之内，一年之内还是在一线治疗几年以后？A：一般超过一年，差不多两年左右。
Q1：比如吃了格列卫两年？A：最多是这样，后面可能很长时间都不会变，因为副作用的话可能在半年内了。我们监测那些指标大概是12个月或18个月，还没降到基线水平的话那个时候也是建议你换药。有一个指南，我昨天还翻了一下，有一个表，什么叫治疗失败，什么叫不理想。
Q：比如我们现在进入到这块，聊到这儿，现在患者他们会定期来您这边随访？A：正常情况下前面三个月可能他们每个星期都回来，稳定了以后一般一个月来一次，一般三个月到半年做一次骨穿。
Q：除了做骨穿，其他的还会做什么检测？A：主要是做骨穿，血常规复查的时候肯定做的，骨穿就是三个月到半年。指南是三个月、六个月、十二个月、十八个月那样。
Q：除了骨穿跟血常规其他的？A：肝肾功能可能一开始一个月，后面可能两三个月，甚至半年才做一次他稳定了以后。
Q：还有其他的基因水平会测吗？A：会，做骨穿的时候会做。
Q：也是三个月到六个月的时候？A：对。
Q：后面的时候您会？A：起码六个月以后，前面是0，3到6，12，18，24，后面稳定的话一年都可以的。
Q：因为基因水平也是一块去做的，比如说转换方案会参考哪些指标去调整方案？A：其实有两个指标，一个是欧洲的指标，一个是NCCN国际的指标，还有一个中国的好像。综合来参考，因为换不换药除了看基因水平，还要看病人自己的意愿。因为换方案涉及到一个是你换的药，病人的经济能力能不能接受，医保能不能报销，自己本人乐不乐意。我按照指南来建议他，具体能不能换成功还看自己。他说一年或一年没降到这个水平，指南说要换，但他说医生不行，再看三个月，看半年，你也不能说不行。
Q：您刚才提到了几个指南，指南里具体您是看哪个指标，超标了或不达标就会？A：有一个基线下面多少个log，4.5或6，还有就是他有一个百分比，PCR百分之多少，是不是百分之零之下的，那个还要看这个。
Q：因为您这边其实三个月、六个月、十二个月都会检测，比如说三个月的时候我们其实知道指南里有一个小于10%的标准。不知道您这边患者到达三个月的时候会考虑换药吗？A：我一般要半年以后，多给一次机会。
Q：半年的时候因为指南里写小于1%是效果比较好的。您到达什么样的值可能会考虑换一次看看？A：指南写是1%，如果它降不下来我就建议他换。
Q：以1为标准？A：对，他一年的时候要降到0。
Q：六个月您就以1为标准，大于1%了您就建议换掉了？A：是。
Q1：如果六个月比1高点您觉得？A：再看一下，我可以九个月的时候做一次，中间加做一次。
Q：比1高一点，您觉得高到多少就不看就换了，还是说一直再看看？A：不能超过10%。
Q1：还可以容忍的？A：是，因为只要他血象好，我们还是可以。
Q1：九个月的时候您的容忍值是多少？A：5以内，你要看到他有下降才行，他一点都不降，不动，可能证明他真的是没什么效果。
Q1：六个月的时候比如他是6，这是您能容忍的，九个月的时候还是6？A：就不能容忍了，建议他换了，他自己要再观察三个月，我只能让他观察了。
Q1：比如六个月的时候是3，九个月的时候还是3，当然也小于5，这个时候您怎么处理？A：再看看。
Q1：如果变成4？A：我说看一下是可以的，还是看一下，看病人自己怎么想。
Q1：到12个月的时候？A：到0%是最好的，不能超过1%，因为这个跟后面的生存率是有关系的。降得越快，降得越稳定的水平，低的水平长生存才会达到。深度越深，可能后面的治疗效果才会越好。
Q1：用药以后有的人可能很快就达到一个比较深的水平，有的人可能还慢慢悠悠的，您说早达到跟晚达到？A：是有差异的。
Q1：差异体现在哪里？A：后面无病生存率是有点差异的。
Q1：您会看重哪个时间点，3、6、9、12？A：半年。
Q1：看它降的程度，如果达到10以内您觉得有区别吗？A：10跟1是有区别的。
Q1：六个月大于10跟小于10您觉得？A：也有，包括骨髓瘤，白血病都有的，他们都有做出来有差异在。
Q：您觉得在六个月的时候达到1和10是有差别的，前面转换方案的时候您是考虑到大于1小于10还是要再等等看的，这个您为什么不给他干脆直接转化了？A：要转不是医生说，医疗制度不是说换药一分钱都不用给，完全没问题。中国的国情不允许这样，必须要病人自己同意才行。我们那天开会还说英国你看这个急性髓系白血病只能去这两个中心看。其他中心是没权利给你开药的，你只能听这两个人讲。他说让你换你就得换，报销全报销。中国不是这样，中国还涉及到很多医疗的问题，家庭的问题。
Q：您会建议吗？A：我会建议，建议我们是按照指南来，但做不做的到要看病人自己的想法，沟通。因为有些你说本来是青壮年是主要劳动力，经济他自己可以决定。有些老年人靠子女养的，这种很麻烦。
Q1：比如说这个病人六个月的时候是3%这个水平，这个时候病人包括以后自己掏的钱自费一部分，一代二代是一样的，这时候你会怎么考虑？A：这个时候如果他其他情况不好的话我会再观察三个月。三个月之后还降不下来我就跟他讲要换。
Q1：跟刚才您那个差不太多？A：是。
Q1：不会因为一代、二代自费的部分是一样的？A：那个不会，虽然后面病人要做决定，其实这个利害关系我们会跟他讲。你跟他讲明白了他怎么选。
Q：到12个月的时候这个值？A：到0。
Q1：指南写0.1？A：到0差不多，0.1跟0不会差别很大。
Q1：您说的0是不是就转阴了？A：是。
Q1：咱们这边医院能检测是吧？A：我们有一部分可以，一部分送出去，不是完全。
Q1：咱们这边转阴的区域值是到多少？A：我也不知道，因为实验室要一个标准化，可能我们不行要南方医那边才行。南方医是属于网络里一个标准化的，好像其他的那些，还有我们送出去一些外检的第三方的。
Q1：12个月得必须转阴吗，还是说可以再等一等，再观察？A：如果他零点几的可以再观察一下，如果差很大肯定是不能观察。因为这一次可能是0.3，下次0.4，这个跟你做的水平有没有标准化是有关系的。如果在我们医院做出来的还要再送出去核对一次到底是不是。因为每个标准不一样，这个应该是有差别的。
Q1：如果12个月是0.3的话您这时候间隔还是6个月？A：可以3个月。
Q1：到15个月来看一下？A：对。
Q1：有没有哪个时间点您觉得这个时候必须转阴，不转阴必须换方案？A：一年半，各个指南都是这样写的。
Q：您前面说3、6、16、18按周期性都会让患者回来，实际上患者都是按这个时间回来的吗？A：基本上是，大部分都能这样。
Q1：您这边主要是本地病人吗？A：可能有一半是省内的，还算比较方便。外地涉及到报销的问题可能诊断了以后就回当地了，有时候会微信联系一下。
Q：转回当地的能占您患者多少？A：不多，不超过10%，因为我有些在广西的，超出广东省了。因为确实我有接触过几个广西的，江西的，那些可能要回当地报销，在我们这边一分钱报不了。
Q1：省外的病人还能到您这儿做到随访要求？A：那些是跟我们微信有联系的，搞完以后做完检查可以发给我看。
Q1：在当地做？A：对，确实人家开什么产品我们也不好说什么，一般当地我所了解都是以国产药为主。
Q1：比如您一开始初诊给了格列卫？A：给不了的，因为我们大药只能带300元，带不了格列卫。
Q：他们基本上回去以后会按您的方案还是自己会再去改方案？A：他必须要到当地的专科医生去办理门特才能报，一般他给我看了资料，我觉得这样不理想让他换，他一直不同意。后来我都没耐心了说你回去跟当地医生商量一下看你们怎么办。他确实血象是好的，但到一年多了还没降到阴性的，已经没心思去追踪了。
Q：刚才您说了会微信跟这些患者联系，这个是您个人的习惯还是说？A：其实现在都是，我们很高级别的主任可能没时间去搞这个东西，我们这种一般都会。因为这也方便，太远了有时候他查血常规可以在当地。做这些基因的检测第三方也可以。
Q1：跟您有微信联系的有几位？A：基本上都有，老年人七八十岁跟儿女沟通，都可以，我这边也有80多岁可以跟我微信的。
Q：您这边患者管理其实做得很好？A：这就是属于个人行为，没有上升到有些地方做一些什么药，是有一个平台的，直接有一些人志愿者直接负责，这样是最好的。我们这种有时候还会有点做得不到位的。
Q：您说平台，如果给咱们医院也能建立这种平台，您觉得会？A：会好，因为他当时建那个平台就是一个药物，一个公司好像是肺纤维化还是什么，一个很贵的药物专门找了个人去帮他们建这个平台。一个是患者教育，还有治疗，另外一个是为了他们也得到一些临床数据，做监控。
Q：如果咱们这儿也建一个类似的平台是很好的，把患者更好地管理起来？A：对，现在很多像我们前两天北京协和他们也有一个平台，专门一个平台像这种等于是慢性病、高血压的管理。招了一些专业的护士，有医学背景的，电话随访，到一个时间提醒你什么时候回来看专科医生。什么时间回来做血常规，做骨穿，告诉他怎么看那个指标。这些我觉得挺好的，只是中国现在没有在这方面做得很深入，听他们说北京社保局里是有这部分经费的。
Q：现在有一个4+7政策您听说吗？A：有，但不是你这个药，是另外一个药。具体怎么我还没认真看。
Q1：我们就假设一下，比如伊马替尼也加入采购了，现在您这儿有100个使用伊马替尼的患者，不管是国产的还是进口的。中标的厂家比如A厂家中标了，至少有50%的病人用伊马替尼，甚至到60%也有可能。剩下可能40%可以用其他厂家的伊马替尼，是这个意思。4+7是11个城市，我们想了解伊马替尼也是这样实行，规定了60%必须给中标的A品牌，剩下的可能还有B、C、D。这个可能会对一线治疗会有什么影响。比如A品牌是某一个国产的伊马替尼？A：它这样我不知道医院怎么处理的，因为以前我们医院同一个成分一样，抗生素比如头孢他啶，因为他三个厂家都上线了，都上了招标平台。我们医院是随着轮替制度连停半年，这种是没办法的。我们只能有什么就用什么。
Q1：这段时间只有一个品牌？A：对，现在是一品双规，比如你只有一个进口的格列卫加一个国产的格列卫。
Q1：比如中标的这个国产的是不算在一品双规里，可以突破这个，这样等于有三个伊马替尼，格列卫是进口的，还有一个国产的，另外还有一个是中标的？A：这个竞争就看厂家了。
Q1：行政上来讲要保证中标的使用量，比如A厂家伊马替尼必须要用到所有的使用，伊马替尼的60%？A：医院行政手段就把另外一种停一停，有可能会这样。我们控制不了，因为我也不知道我今天开了，不可能算这么清楚正好40%用这么多。可能只能用医院的行政调控了。
Q：会不会有些医院不调控，他不卡？A：我觉得应该不会的，医院最后要达标，必须要完成这个任务。
Q1：那就分两种情况，一种是说像您讲的为了保证完成A的60%，上半年只进A？A：我们医院现在就是这样，今年院长说死任务药比不能超标，直接把所有的辅助药砍掉了，一个都没有。
Q1：医院上半年就进A品牌，这样的话比如您在一线治疗来新病人了，这时候比如你要用伊马替尼的话，医院只有这个就只能用这个？A：还有其他办法，病人到其他医院去。
Q1：病人有流失了等于？A：不一定。
Q1：其他医院也一样。A：我们行内的人会知道哪个医院有哪个。以前我们没有国产的伊马替尼，我知道红会医院有就让病人去那边开。病人随诊会回来我这里的。
Q1：他肯定是去那个医院血液科？A：是，但是我们会跟那边打招呼说我这个病人要怎么样，这个肯定不会很多。个别的病人只能是这个或其他不行的。这种病人现在有些药我们医院是没有的，肿瘤医院是有的，那我只能叫病人去肿瘤医院开。回来我这边负责，那边的主任说他也愿意，就行了。
Q1：对大部分病人来讲，如果他没有特强烈的意愿需要吃进口的，就只能吃国产的？A：对，有什么就用什么，像广西的那些或者我们这边潮汕地区的只有国产的。
Q1：这是一种，我们说没有进口的，这是一种情况。还有一种就是说医院有A产品，也有格列卫这种进口的，甚至还有其他的只不过它没中标但是能用。前提还是存在，医院还是要求医生，你必须所有的伊马替尼患者必须保证A厂家用到60%。A：只能说控制初治的病人，按照他的要求哪个比例多就选多一点。我们医生只能做到这样，但是可能不准确。我感觉上昨天用了多少个，只能这样。
Q：如果选择权在您手里，您可能就拿新患者这块直接处方？A：旧患者你帮人家换总得有理由帮人家换，除非这个药没有了只能开这个。等半年等不了只能这样。
Q1：等半年把A用完了？A：对，现在都是这样很麻烦，这是人为的因素。
Q1：二线因为您基本不用一代了，所以这个政策对您二线治疗的选择就？A：不影响，现在主要是一线。
Q1：12个月以上吃了格列卫好好的，这人来了即便没了现在所谓采购的政策，您觉得会把现在用格列卫的人给他换国产的吗？A：那也不会，其实最终要以病人的利益为前提的。我们讲任何的治疗方案都跟他讲清楚利和弊，有些东西我们医生也不能做主，只能说这个可能会给你带来的获益更大。你自己想一想，他愿意换就换。
Q1：他吃得好好的，比如吃格列卫吃了一年以上，转阴的病人，这个政策会不会影响这部分使用格列卫的人？A：这很难说。
Q1：为什么，他现在是转阴的，比如吃了18个月还转阴，有这个政策以后会影响这部分人吗？A：有些人自己可能就不愿意换，比如说吃高血压药一样的吃这个觉得没问题，再换一种。这种有没有副作用他不知道，万一他吃了有问题。
Q1：都是过一致性的？A：在中国的一致性评价我们都不相信的，因为我同学就是做这个临床研究的，我们群里经常在讲，特别是中成药不用讲。
Q：我们这儿列出了一些产品的关键信息，打分是1-10分，分数越高的话说明您越认可，我们是分了学术的角度和处方影响度，临床感受这几个维度，麻烦您帮我打一下。您打9分是非常认可是吗？A：是。
Q：这条涉及到达沙替尼，6分代表的是？A：证据不是很足。
Q：这块其实也涉及到二代了，这儿您也打一个分。您对这个信息还是挺认可的。
Q1：我们在看一些文献的时候，也有一些专家撰写一些文章，慢粒的患者长期治疗，部分的病人达到一个标准以后停药了，不知道您对这个？A：我听他们讲过课，也听我们领导和他们讨论，确实有一部分病人是可以的。但是我们在后面要很严密地观察。有一部分为什么要停药，有些有生育的要求，你也不能说不给他停。有些真的是怀孕了，自己偷偷的停，这个没办法。我们只能是监控，上次我听刘教授他们讲，这种病人确实也有，不是说不行。
Q1：如果对大多数普通的慢粒患者来讲您觉得？A：我觉得是有机会的，特别是缓解得比较好的状态下，因为有些很早就进入到很深度地缓解，这种病人其实中间到底需不需要治疗。一定要治疗这么长时间，那个时候已经分子学都缓解了，那些药的靶向在哪里。
Q：您说的分子学缓解是说达到了4.5的？A：完全缓解，都监测不到了，你吃这个药到底打这个靶在哪里，都没看到那个细胞了。我觉得这个是有可能的。
Q1：理论上可行还是实践上？A：实际也有病人真的可以，我碰到过几个病人生了小孩的，小孩也没问题。
Q：因为生育的原因？A：对，三四个。
Q：那是他自主停的还是您？A：他自己偷偷停了，如果他跟我们讲想生，我们也只能同意他，在怀孕之前给他复查过确实也可以的话就可以尝试一下。我们也跟其他医院的医生也交流过，确实也有这样做。
Q：因为这个有生育要求他自己停了，您觉得还可以。刚才您也说其实这个也是有机会，您为什么没有尝试过？A：目前指南没这样说，吃多少年可以停药。也没有专家共识说真的可以停，这个到时候我们也怕有问题，我们也难搞。
Q1：您怕有什么问题？A：自己停了是自己的事，我没有要求他停，因为打官司现在还是讲证据。没有大众的数据说我这个药停了以后会怎么样，暂时国外也没有这样发表一些文章。
Q1：如果国外或国内有这种大宗的报道，比如说能维持一段时间，有这样的结果？A：我相信，我们要相信真实世界，只要他有数据的，因为这种应该是要大专家去牵头做才行。各个中心入住一些病人，观察十年八年如果观察到这个结果是好的肯定好。就像骨髓瘤的有些病人做了双移植以后，没吃一段时间药停药了。确实也有部分病人是长时间长生存的，确实是有的。数据没那么多，可能现在都是散落在各个中心里，有个人去归类一下全国的。
Q1：如果有这样的数据，除了刚才提到怀孕这种情况是可能比较迫切，还有什么样的一些人可能也会？A：有一些自己有很多想法，怕吃得多有问题，可能个别。
Q：未来比如说证据已经非常大，证明这个可以是停药的，这样的话您会尝试吗？A：会，有数据，有共识，大家讨论过了就没问题。
Q：主要针对有生育需求的这种，还有患者自己需求的，其他的患者您会主动给一些患者停吗？A：我目前是不主动。
Q：未来如果假设？A：会，如果他一直监测，比如我们一般看五年，五年他都完全达标，我觉得这种是很有机会的。
Q1：五年以内比如说100个停了，50个复发了？A：那我们要研究到底那50复发的人有什么问题，有没有其他我们当初没有检测到的一些基因。或者中间有没有克隆演变的，或者什么的这种还是要做研究的。
Q1：这种结果您觉得能让您放心的尝试停药吗？A：其实还能尝试，50%，像白血病为什么分层治疗，分层治疗病人不做移植，因为做跟不做死亡率都是50%，为什么要给这类病人做。
Q1：如果能有一半维持也是挺好的结果？A：对，如果有一部分病人复发了吃这个还有效的还是有一部分能挽救回来的。
Q1：另外看指南也把初治病人做一个危险度分层，不同危险度分层的病人在您这边初治时候的选择方案会有什么考虑吗？A：目前我还是没什么，分不分层主要是看染色体有没有除了这个22号，有没有其他的附加的染色体，其他的什么特别基因。这种病人我还是不敢给特停的，很特殊基因。而且这种病人他容易急变，就像白血病一样无论高危组的低危组的，我们出示的方案还是国际的标准方案。只是说治疗后续的情况监测是不是要密一点。或者白血病的治疗强度是不是要加强，或要不要做移植。这种白血病的有一个评分标准，这种病人我昨天还查了一下，有没有需不需要做移植的评分。属于多少分这种病人是高危的，建议他做移植。多少分以下低危组的不建议做移植，还有这个评分。
Q1：比如评估的时候是中危患者，还有另外一个低危，治疗六个月的时候比如都是3%。刚才您说3%其实还看一看，对不同危险程度的人，在六个月的时候多百分之三这个数值？A：其实我们中低危是归在一组的。
Q1：中低危有一个病人6个月是3%，高危的时候也是3%？A：高危的病人我就更加严格了。
Q1：我们处理的方式都一样吗，都是我们在看九个月的情况？A：是，到九个月如果是高危还一点都不动的话是要换的。这种病人很容易急变的，我昨天查了一下这种病人可能几个月他很容易，疾病的时间很短。
Q：刚才说了如果未来有大量的数据证明可以停药的，50%的例子您也会尝试停药，比如说停药您觉得这些用药方案会有改变吗。比如一代跟二代之间您觉得对达到深层次？A：我觉得没有区别，因为在目前的手段你检测不了，等于他是治疗好了，也很敏感，所以我觉得没有很大的区别这个药停早点，那个药停晚点。
Q：您觉得这个是没什么差别的，比如我们也是出了大量的证据证明二代的确缓解比一代更深，如果有这样的证据您会在一线把一些一代的用药改成二代的吗？A：会，只要是有大量的数据证实了他是用二代的，比他缓解得更好这种，肯定这个都已经提到一线去了。
Q：等于一线目前都是用的一代，会有一部分用二代是吗？A：对。
Q：现在我们16个患者？A：起码转了一半了。
Q：如果有大量的数据证明他缓解的深度是明显优于一代的，也提到了一线的适应症里，会有一半的患者用到这块？A：是。
Q：用了一半的患者用到一线，您治疗目标还是长期生存，还是用了二代这部分是准备给他们停药的目标？A：停药，看以后能不能停，因为现在每一个新药上市都先做二线，再做一线才更改指南的。
Q：我们的问题结束了，谢谢您。
Q：是这样，我们这次对你进行的访问是我们2016年的时候我们查多血液科的发病率要过？A：是，是2014年开始的，国外是十万分之一，我们发病率要低一点，现在我们是十万分之0.36，但是我们的发病率有特色，就是我们的发病年龄要轻一些，指南上说的，我不知道最近的流程。
Q：没关系，我们是想看一下，如果你这边有一些新数据我们更新一下，如果没有的话我们看指南就好。来咱们医院就诊的病人率，就是说这些病人发病，到医院就诊的比例，最终大概有？A：可能有70%左右，因为他最终会有症状的
Q:那这七十是说一开始有症状，还是累计有A：累积以后的
Q：那还剩下二三十还是不去医院吗A：因为他没到那个阶段呢
Q：到医院以后诊断，就是你正确诊断是CMM，这个比例大概是？A：应该都差不多，但是我觉得我们三甲医院如果按程序来讲，我的看到的是百分之六七十、七八十诊断率还是比较高的，只要他能到一个三甲医院有血液科的地方，都能诊断出来
Q：如果再往下一点的时候，比如说一些县里，CMM的？A：那可能会误诊
Q：比如说他接受治疗，无论是接受TKI还是接受干扰素、羟基脲，只要他接受治疗就算治疗，那么医院他们会进行治疗这个比例，无论是哪一种，这个比例是怎么样的？A：基本上都会治疗，100%
Q：您一年大概能诊断多少CMM患者呢？A：可能有个五六十例吧
Q：我们根据指南，分成慢性期、加速期和急变期，比如说这类患者你觉得慢性期大概能有多少？A：慢性期大概占百分之七八十左右。
Q：70、80？A：嗯。
Q：好的，那算下李差不多就有40多？A：嗯。
Q：那剩下的10就算加速和急变，这个怎么分？A：急变10%，加速20%左右
Q：行，我们重点看慢性期居多，这个当中接受TKI的比例大概是多少？A：现在大概有8、90%。
Q：那么剩下10%是他们用药物治疗？A：只要现在基本上90-100%都是要做接受TKI的。
Q：那这些接受TKI治疗的患者，我们分成一线和二线，一线是说他自始至终只接受一个TKI治疗，二线是说曾经换过药A：现在各占50%，很多人到最后都要换药
Q：那这些没换过药的，如果按今年诊断的和已经接受过12个月以上治疗的，那这20个怎么分呢？A：7、80%。
Q：好的，谢谢你，那你看TKI这个治疗对于CMM治疗其实已经是天翻地覆的变化了？A：是，现在我前一段还专门讲了一个大课，慢性的一线治疗，其实在我们的2016年的慢性一线治疗，给我们的诊断，指南在2016年就是我们慢粒，400毫克伊马替尼也是一线，还有尼洛替尼300毫克也是一线，所以怎么样选择的问题，因为我们以前做过调研，其实60%多的医生还是选择一线的伊马替尼，但是在什么样的情况下选择二代的尼洛替尼，就是第一它的年龄期，有停药的需求小于50岁，第二就是说他对伊马替尼有一些就是说那种并发症，合并症的这种情况，还有一个我觉得就是一个是严重期是一个，还有一个我们诊断的时候就是加速期，诊断的时候它不是要转换嘛，诊断的时候它已经是加速期了，这时候我们就要选择二代，选择了一线治疗，主要还是有停药需求的这部分人，用于一线治疗，年纪轻，还有一个就是如果我们治疗三个月的时候，（00：08：10）大于10的话，我们要转换成尼洛替尼，所以一线选择的话我觉得还是在有停药需求，但是如果我跟你沟通，明显有三年想停药，MR4.5，三年我想停药，我可能选择尼洛，所以伊马替尼的话只是没有停药，从前期就给你用，还有50岁的我们建议他用，因为年轻，是这一说。
Q：但是比如说停药并不是适合所有的人，他只是说你所用的用药需求，还有是说他比较年轻的，这两类的你会建议他去考虑这个事情？A：会跟他沟通。
Q：如果说一些年纪稍微大一点的，又有停药需求的，那么这样的人用？A：这个观点我觉得现在很多医生，包括现在医生都是先吃伊马替尼，不好了再换，先更换，先不转换。
Q：那你说这个停药在一部分当中是这样，那么总体来讲，你觉得这个停药它是可追求或者可达到的一个目标吗？A：是，可以的，因为我们很多包括现在做了八年的研究，还有现在很多新的药X3，就是他们的新的优势，就是达到两到三年都可以停药。
Q：就是MR4.5以上？A：对。
Q：那你这边手头的病人有一些是停药的病人吗？A：有一两个是可以的，现在还没有达到长期的，毕竟要吃两三年，毕竟我们这边用的话，也不是很常见。
Q：也不是很常见？A：对。
Q：慢慢都会达到一个必要的？A：对。
Q：那你说它如果没有出现这种迫切的停药的需求这样，病人自身来讲，你会建议说用尼洛替尼，日后追求停药？A：现在降价了，我觉得我会建议，但是像我这样的人。
Q：没关系，我比较感兴趣是你的看法？A：像我这样的人，10%左右，这样的是宣传太少，应该它还是很有名的，我首选尼洛替尼。
Q：你不需要它吃这么长时间？A：对。
Q：咱们这边就是说无论是一代，二代就是说都可以？A：我们这边都有，一代，二代的大部分都有。
Q：你看是这样，我们其实说到了一线和二线治疗。你看是这样，刚才我们提到一线治疗大概有20个患者，二期治疗有二期的患者，我们想了解一下，先说一线治疗，现在咱们的方案是怎么样分配的方法？A：达希纳现在我们肯定一线都没有，二线的20个病人可能占10个。
Q：达希纳20个里占10个？A：嗯。
Q：好的，明白？A：仿制品我们没用过，施达赛我们现在也不用，印度仿制品现在很少了，基本都不用，国产的伊马替尼的仿制品在一线可能占到20个病人，70%是二期，四个。
Q：还有六个，一线的，剩下的六个你是用哪一个？A：尼洛替尼，我们这儿没有。
Q：但是就是已经用过了？A：对。
Q：咱们就不用格列卫了一线？A：有，你说国产的，格列卫这个可能大概是九个对五个。
Q：九个，那就五个格列卫？A：对。
Q：那你看二线还有20个患者？A：20个10个这个是达希纳的。
Q：还有10个是什么？A：10个达沙替尼，国产的。
Q：那你觉得未来随着咱们一线治疗，病人那么多以后，你觉得在一线治疗里面，还是20个病人不成不变的话，那你觉得这个？A：如果它再降价。
Q：会有变化吗？A：对，再降价肯定是一样一半，或者这个达希纳要高于伊马替尼。
Q：就是整体的的加在一起？A：对，就是考虑经济问题。
Q：如果报销之后，达希纳还是自费的部分还要高一些？A：报销也是更占一些的。
Q：反而为什么？A：以前是出六万，现在弄到医保里，病人一个月要多出几千，你想国产的伊马替尼现在才400块钱一盒，报销下来一个病人一个月最多吃几百块钱，把达希纳自费拆下来要三四千。
Q：自费？A：对，主要是经济制约，不是我们医生制约。
Q：刚才你有提到了，因为就是说考虑到停药的原因，所以就是说你可能更推荐二代，如果从一期来讲会选择二代，那么达希纳二代来讲，它还有什么突出的特点让你觉得在一线里面满足？A：它深程度的缓解，比伊马替尼要好，比高剂量的伊马替尼也好，高剂量的伊马替尼它副作用大，600毫克，800毫克，因为达希纳的副作用小，因为它是唯一，我也讲过这个课，它是唯一的抑制这BCR-ABI这个靶点的，它其实有四个，FCA血小板衍生的生长例子，我们伊马替尼首先是这个靶点，还有我们的纤维，记不太清了，FB血小板也是靶点，还有什么靶点也忘了。
Q：没关系，今天不是来考你的，没关系，所以我复述一下，你现在一线用达希纳刚刚你说的，你觉得新的？A：有停药需求的人。
Q：出去不考虑经济因素，那么一线可能达希纳会更火一些？A：对。
Q：二线基本来讲，尼洛替尼跟达沙就是一半一半了？A：对。
Q：那么同样为二代的产品，这两者在你看来有什么差别吗？A：达沙是一个多靶点的，它有SRC激酶的靶点，副作用太大了。
Q：反而有这个风险？A：对，多靶点的确实有。
Q：毕竟还有一半，在二线的病人一半你还是用达沙，那么这个是为什么？A：便宜，国产的。
Q：那达沙一个月大概多少，好多品牌像你说的达希纳是3、4千自费的，那达沙替尼的话，它一个月得，你要想不起来也没有关系？A：也差不多。
Q：确实差的不少？A：对。
Q：在二线的时候也不会考虑高剂量格列卫的方案？A：副作用太大了，很多病人，我那天看了一个行政医学的，42%的病人都停药，有57%是无效，乱七八糟的。
Q：我们假设在二线治疗选择的时候，如果达希纳和达沙替尼如果病人自费的程度一样的，就是掏钱一样的，那个时候你会不会都会选择达希纳，不用再考虑达沙，副作用这么大的产品？A：达沙它的靶点好，就是在尼洛替尼的效果也不好的时候肯定还是要换的。
Q：那相当于三线的一个选择了，就说一线伊马替尼不行了A：护卫二线，还有博苏，现在马上要上博苏替尼。
Q：三代产品？A：二代。
Q：也是二代产品？A：普拉替尼是三代。
Q：那你就是说他们二者，就是尼洛替尼跟达沙替尼他们在疗效刚才你提到比如说副反应，还有一个是说停药方面，这些方面我们从疗效，你觉得这些方面二者怎么样？A：尼洛替尼和达沙替尼。
Q：好，那你在现在目前就是说格列卫，伊马替尼一线还用的蛮多的，这个大概比如说你十个用伊马替尼，无论它是用格列卫还是用仿制品，大概有多少病人会转到二线的方案治疗？A：50%左右。
Q：那这50%的话，因为之前访问主要有两原因，一个不耐受，要不就是没有达到那个要求？A：对，达不到，三个月的时候不行，或者在六个月不行转换的，你现在访问了多少个专家了。
Q：我们从北京开始，北京，上海，广州，济南？A：是不是跟我这个差不多一样。
Q：你属于比较前卫的，就像你说的10%，前锋的老师？A：他们不太理解，没有吃透，你找的专家可能都不太懂。
Q：其实就是怎么讲呢，也就是各种程序？A：省医院要找王小东，王主任。
Q：因为我们讲这么多，就是想了解一个整体的情况，所以既有像你这样比较前卫的专家，也会有一些比较靠后的，就是说医生都会访问到，我们会整体做一个表格，因为我们听到光从一线治疗的选择来讲，很多7、80%的医生做一线就是伊马替尼，很少用到二代的产品，无论是什么都很少有？A：有的都没有听过，没处方过，他连尼洛替尼什么东西都不知道，包括一些大医院。
Q：那这个确实太落后的感觉？A：嗯，太贵了，药占比什么的。
Q：咱们这边不看药占比吗？A：看，我们院长把我骂惨了，我是把它全进来的。
Q：这个也是为了患者着想？A：你感到采访我很值。
Q：是。A：我对慢粒的了解非常的情况。
Q：刚才听你的意思，二代之间从疗效上其实是差不太多的，副作用上感觉还是有一些大？A：对，但是它的优势是便宜。
Q：对，它是比较便宜，比如说之后达希纳也便宜一点？A：你这个访问是不是达希纳仿制品要出的。
Q：反正最后你会猜到的，你那么聪明。想再跟你了解一下，刚才说伊马替尼一线治疗大概50%你会转成二线治疗，那么刚刚可能主要两个，一个是未达到你的治疗要求，或者是不耐受？A：对。
Q：这两种情况哪一种可能会多一些？A：主要是效果不好。
Q：如果有十个，里面是因为？A：7、8个。
Q：7、8个效果不好，没有达到你的要求？A：嗯。
Q：当伊马替尼效果不好的时候，你说7、8个，效果不好转到二线的时候，这个时候你在达希纳或者达希纳仿制品一样去查这个患者的基因突变的？A：这个一定要做，根据它的突变来选择尼洛，达沙，还有T315I的话这两个都不行，会选择普拉替尼或者移植。
Q：这个是你在选择二者之间的这是一个依据？A：对，重要的依据。
Q：所以一个是看病人的情况，还有看机理情况，还有副作用这块？A：对。
Q：达希纳你总体用的比较放心的？A：嗯。
Q：那咱们达希纳我知道有两个规则，一个150的，一个200的，咱们这边用的是什么样的？A：我们是这样，一线的时候选择300毫克，如果有加速期的话，400。
Q：如果到二线呢，达希纳？A：二线也是400。
Q：所以你这边实际的用二线达希纳也是300毫克？A：对，先从300毫克，再加。
Q：实际就是说用到400的病人？A：不多，你看达希纳，其实我们最常规的也是我们这个王主任王医生，所有的处方都在他那儿，他太了解了，他所有的比例都知道，从我们每个月开处方量来说，十个只有一两个是用400，我们一年，我们医院的尼洛替尼曾达到全国的销冠，一年300多万
Q：对这个初诊的患者，您一般来讲，监测您是怎么安排的呢A：3 6 9 12，EL指南还有我们的NCCN都是这么说的
Q：就是这些头一年的话，是四个时间点，那么在这四个时间点的话一般是？A：10%，1%，0.1%，0。
Q：你刚才提到三个月是10%，六个月1%，？A：0.1%这是十二个月，然后到0。
Q：刚才你提到了，到10你就会换药了，也不一定要换？A：要看斜率。
Q：看他下降的，也许它大于10，但是下降的频率你满意的？A：对，一般的我们还是不那么心急，不像美国的马上就警告了，赶紧换药。
Q：那你觉得哪一个时间点是？A：6个月，所有的共识都是这样6个月换药。
Q：那这6个月达到什么标准或者高于什么值你会比较积极？A：6个月10%肯定要换药。
Q：这个是肯定的？A：对，还是大于0.1%的话我们会换药。
Q：那两个数一个是10一个是1，就是大于1还是大于10你就会用？A：小于10%。
Q：那么如果在这个中间？A：还是再看看。
Q：还是可以再看看？A：嗯。
Q：那么到12个月你到小于0.1，如果大于0.1呢？A：那肯定一定换药，不再犹豫。
Q：还是蛮及时的，刚才你提很多指南，ELV，HAV（音），中国的，你在这些领域里面可能更？A：倾向于中国的共识，因为中国的推出来更适合中国人一点，但是综合了很多推荐。
Q：毕竟共识之间还是有点小差别的？A：对。
Q：那如果比如说有没有情况它是三个月，比如说10%，它设定的率还是满意的，六个月它还是大于1，在二三了，在两个持点其实它都没有达标，但是你还是接受再等一等？A：再等一等，等到9个月。
Q：那9个月你这边有具体的数值嘛，要求要小于多少？A：0.1。
Q：刚才我们其实说到12个也是？A：3、6、9、12，3是小于10%，12个月是0。
Q：12个月到0了，就是一线这些？A：对。
Q：9个月是小于0.1这样的？A：对。
Q：如果9个月大于0.1，那么你就会比较积极的推动？A：对。
Q：咱们这边能做的检测的条件是怎么样的？A：挺好的，华西都做不到MR4.0，我们都是海西特抗癌中心（音00：26：57）有一个免费的，它后面就是3个小数点，0.0032，MR4.5，其实海西特加入的就是艾菲莱德的S，IS的转换，华西今年还在用，重庆的新条加入的。
Q：所以就是说咱们这边就是说一个是MR4.5以下了，A：对，到0.000，有一个幻灯上我有一个病人，可以看到。
Q：没事儿，我都背下来了，0.1的是3.0，0.01万分之一是4.0，十万分之一就是5.0？A：对，但是有一个前提，如果我们达到0.1%的，MM2主要缓解疼痛是一万个拷贝值，如果达到0.0032的话就是3和2的拷贝值，如果大于0.001的话就是十万个拷贝值。
Q：对，它有要求的，是的，所以我们都会送出去去重检？A：我们都是免费抗癌协会的。
Q：我们说的那个头一年，就是3、6、9、12，每三个月做一次检测，如果到了第二年，你这边会给患者？A：六个月一次。
Q：那你觉得就是假设我们在一线治疗的时候，那么就是说一代和二代他们自费的部分是相同的，这种前提下，处于一个警告期，还没有到你说的非要换的程度，警告期的时候，现在是导医，那么当一代二代两个自费的部分是一样的时候，你还会在警告期的时候直接换药了吗？A：你看我们这个病人，这是治疗的，这个是0.001，小数点三位，在两个月治疗的时候它是60，到三个月的时候12%没有给他换药，到治疗6个月的时候现在一直是0.000，百分之。
Q：效果非常好？A：对。
Q：这个效果还是非常好的，吃的是哪一种产品？A：尼洛替尼。
Q：那就是这个二代的产品？A：对。
Q：其实你开始说它二代更深？A：对。我采访的那些医生我就想问，是所有的医生都这样。
Q：不是，不像你这么前卫，所以我有点诧异，因为访问了很多十个以上的医生什么水平都有，但是你掌握这么清楚的还是非常少见的？A：其实慢粒的专家，在四川省，在我们成都市，你应该采访的是（00：29：56），王小东，他可能比我还清楚，还有我，还有三院的郑主任，剩下的都不行。
Q：所以像你说的？A：真正采访在这些领域的人可能只有3、4个，剩下的专家，你包括采访柳琴（音00：30：21），他们都不清楚。
Q：所以你刚才说了，像你这样的只有10%？A：对，全国都是这样。
Q：所以只有十分之一，所以才有你这样一位专家？A：对。剩下全可以呈现了，有理论的。
Q：但是他们给我的感觉是这个治疗很简单，像低压糖尿病一样的，就是检测，不认为就是这是一个很死亡的。A：所以我跟王小东经常下去随访，随讲，跟大家讲，要普及。
Q：所以这是你觉得这个玩意儿挺简单的，但是其实他们很多观念是蛮落后的，跟世界的潮流还是有点不了解？A：对，很多领域还做的不够。
Q：刚才那个问题，他处于警告期的时候，你接待的时候，它6个月的时候，如果说一代和二代？A：六个月大约10%必须要换，1到10之间可能会等一等
Q：那么就是说如果一代和二代自费掏钱这部分是一样的？A：那我肯定马上就换了。
Q：警告期你也会不犹豫？A：我可能三个月就给他换了，10%就换掉了。
Q：你说达到更深一点的，4.5也好，或者说更深的这种信息反应也好，那么从长远看，你提到跟停药相关的，那么还会给患者带来什么样的益处？A：你说什么，MR4.5
Q：对，因为在二代，有深的一个生理期反应？A：可以长期生存。它有一个MM2主要缓解，过了几年之后，有九个病人又复发了，但是MR4.5的病人从来没有复发过，3到4年这样，可能在7、8年会这样，因为白血病的慢粒的可容是达标的，肯定是有的，MR4.5它比较了两个人，这个里面可能有十几个，它这个可能3、4个有，但是还是有的。
Q：这个坏细胞还是在的？A：对，我们临床上比较相关的。
Q：那比如说他停药了，因为这个我是听到了一说？A：没有问题，接着还能。
Q：他其实不担心还是处于慢粒基本上不担心，它担心的是以后，比如说到了疾病加速期，你觉得会？A：不会。
Q：你不太担心，是因为？A：吃的反而多了反而容易到了加速期。
Q：就是吃的时间长了？A：嗯，你那个尼洛替尼吃多了，很快就耐药了。
Q：所以在你这边停药的病人不太担心，他即便是复发了也就是？A：检测，只要CLV是0.000，这个事儿就不怕，它怎么会到加速期，急变期呢，你加速期，急变期是有标准的，加速期原脂细胞到5-19%，或者实践率要大于20%，这是一个过程，你不可能就不管了，所以怎么会一下蹦到加速期，我觉得这个不太可能。
Q：那你觉得在停药的病人当中，有没有又吃上药的？A：到目前都还没有，只有两三例停药，没有经验
Q：那你觉得他在随访过程中，检查结果像你说的它到一个什么水平？A：比较高的。
Q：就是高的？A：检测。肯定要吃药。
Q：比如说4.5？A：MR4.5之前是零，现在慢慢观察它出来了，它有时候一，二了，只要出来了肯定要吃。
Q：就不是零了？A：对。
Q：因为相当于我们现在机器的检测下限就是4.5，只要低于这个水平？A：对。
Q：但是如果一旦出来了？A：肯定会把药加上。
Q：不是说等到3.0了，不是这个水平，只要高于4.5？A：对。
Q：还有你给患者治疗有比较详细的，可能一年两年，那个随访检查病患，在你这边的患者多大比例能够依从你的随访过程？A：7、80。
Q：咱们这边的病人是以本市还是本省？A：本市的多一些，省外的也就是本省的，没有省外的，本市的可能要有一个6、70%。
Q：那么也就是说7、80%还是可以遵从你的要求的？A：我给他制定的方案都是根据他个体的经济，能力。
Q：但是设定的2、30，他不太能够，包括他个人？A：8、90%都能。
Q：就是比如说遵从是像你刚刚说的头一年差不多三个月，第二年差不多六个月？A：因为我们这是免费检测的。
Q：咱们这儿能做免费的，我看很多医院是五百块钱做一次，或者四百块钱做一次？A：我们尼洛替尼开展的好。
Q：那到也是，免费的话这个事儿就好很多了，可以跟厂家建议？A：对，非常愿意，吃尼洛替尼都免费。抗癌协会。
Q：第二年你觉得六个月以后，第一年的时候到三个月，为什么第二年也是三个月一检？A：第二年一般是12月到6个月，应该是第一年很稳定的，第二年一般很少有问题的，但是如果要是第一年都没有搞定的话，我们还是按照三个月那样，就是说能达到缓解。
Q：像你刚刚讲有些病人其实一开始你并不追求停药的目标，一开始的时候比如说伊马替尼，你觉得在吃药的过程中，你觉得它这个水平达到什么样的水平是觉得能接受的，4.5是停药，那么吃药的过程中，因为吃伊马替尼？A：吃一两肯定达到。
Q：也是到你说的4.5以下的水平？A：对。
Q：那你觉得吃伊马替尼也可以达到这个？A：嗯，有些7、8年都是，你想十年的伊马替尼生存都达到80%。
Q：所以就是说吃伊马替尼其实也可以达到4.5，也可以停药？A：长期吃，伊马替尼停药有点风险，没人敢做，因为停药的指南都是要吃尼洛，尼洛有这种循证医学的研究，伊马替尼没有，不敢。
Q：所以比如说伊马替尼吃了两年以上，就是达到4.5以下，两年以上你可能也不太放心去停伊马替尼？A：对。
Q：如果尼洛就可以两年？A：三年。
Q：就是说维持转阴三年就可以了？A：嗯。
Q：有的病人像你说的伊马替尼很便宜，相对来讲便宜的，也能达到4.5以下，也可以转移，也可以停药，所以问一个问题，我吃一个便宜的，就是说也能到停药，何必要吃一个贵的？A：这个东西没有实际医学的报道，我也不知道，反正不跟病人建议。
Q：所以还是看循证医学，二代的循证医学会多一些？A：对。
Q：你知道现在有国家医疗采购政策，就是4+7代量产购，你听说过这个？A：对，我听说过。
Q：它是这样，其实我们对外这么说，就是一致性评价是所有的一些招标的药物，所以参与4+7的招标的药物都是过了一致性评价的，所以参加这个区域城市招标的。就是说所有参加这个C4+7城市采购都是过了一一致性的评价的才够明确，我们就想预算一下，当我们伊马替尼，你组织这个采购了，有一些国产的伊马替尼也过了一致性评价了？A：这次大量采购不是已经有了嘛。
Q：已经有了是吗？A：对，采购的是豪森跟欣维。
Q：我们看了一些文件，基本来讲，就是说比如说你这儿有十个使用伊马替尼的患者，如果上一年，未来你这一年的十个人，你必须有六个使用免费的中标，剩下的四个可能再选择其它的厂家。所以想说在这样的国家行政的要素下，可能对于我们目前的一线治疗有什么影响嘛。这有点乱，现在我们格列卫总体应该是有14个？A：肯定是进口的就少了，跟他们推荐，很多病人都觉得进口的好，我就吃进口的，那么贵他们也愿意吃，你现在大量采购以后，给他处方，如果你不处方，我没有进口的了，不让你吃了，到别的医院去找，只能这样了，只能满足这种代量采购，先满足了以后你觉得病人需求，其实这种国产的做的一致性效果应该是可以的，我觉得我们国内的药很多不都销到美国去了，我们落赖宁250，美国的建德一样的要两千多，在美国都采购我们的，都不要他们的药。
Q：那你觉得实际使用下来，你这边比如说五个格列卫，九个国产伊马替尼，你觉得呢？A：我有一个是国产的，进口的格列卫应该就给他拉回来了。
Q：换成进口的以后？A：还是吃不了，又换成尼洛替尼，现在一直在吃，都很好，我也不知道它们怎么知道这些事情，含量上还是有区别的。
Q：那你实际体会，你觉得现在用下来国产的，你觉得好，格列卫好在哪儿呢，你说格列卫还是好的吗？A：这个小一点，是不是产量的风险。
Q：所以也不一定国产的副作用低，也不好讲，说不清楚？A：个体差异。
Q：刚才我说如果国家这个政策下来了，你会通过一致性的评价国产的产品？A：进口的一盒一万七，国产的只要六百块钱，加上报销，一个人一个月病人一年的花费病人要花一万七八千多，自费药，每个月这个是一千七，国产的下来一盒六百多，一下来病人只掏两三百块钱，一年只掏两千多，要节约多少钱，你这个伊马替尼又不是说吃两天就不吃了，你要终身服用的，这个对于经济压力是很大的，中国老百姓现在也不是很有钱，这个肯定还是要选择处方药。
Q：所以这个前提就是说其实二者？A：我们现在有很多胃肠间质瘤在国产伊马替尼都没有适应症，现在很多人都转到国产去了，因为胃肠间质瘤也需要长期服药
Q：刚才我们其实也问了，比如说如果他是一个新病人很好理解，因为比如说推荐中标的，鑫卫刚才说了，如果比如说现在这个病人他不是新病人，他吃着格列卫或者我们一个国产的伊马替尼，那你还会任由他换成这个吗？A：国家也这么要求，我肯定还是要的，否则完不成任务了，就像尼洛替你吃那么多，病人肯定受不了。
Q：那假设比如不是新病人，说有吃格列卫的，有吃国产伊马替尼的，那你会动员他换成中标产品吗？A：如果国家有这种要求我们肯定要动员，否则完不成任务，
Q：那假设说有吃格列卫的，有吃国产伊马替尼的，那您先从哪动员起，先动员什么病人A：肯定要吃国产的，国产的病人大量采购了，说明它的疗效又好又便宜，况且它有优势，大量采购的价格进行原来那个，一下子就降下去了，现在国产的可能有几个药，一个是压装的，一个是正大天晴的，什么可搞不清楚，那它如果大量采购的话，下降到那么多，况且欣维确实效果不错，我们也用了几年了，病人5、6年了，那肯定要动员病人，我们医院新用药的，所以没有处方持药的那个，像其它的医院有的，都是跟院长工程，院长进一些药，跟哪一个厂家。
Q：这个中标率它国家大量，所以它相当于说你有什么未来，必须用这个药？A：对。
Q：而且不受一体双规的影响？A：对。
Q：如果比如说患者吃了格列卫，说我也不想换？A：那也没办法，继续吃，反正我们这儿处方不了，我要完不成任务肯定处方，如果完成任务了，会给他处方一些。
Q：因为这边不会把十个伊马替尼全给占了，可能占六个？A：大量采购是一盒，根据片数来说的，基本上他们说的量下的华西其实就能完成，剩下的医院可能各开各的处方，大量采购是按片数，不能按箱按什么的。
Q：是按多少片？A：对，因为华西完成的，剩下的就可以。
Q：你是说华西就把这个中标率给？A：对，就解决了，吃完了剩下的其他人还是各干各的事儿。
Q：咱们医院可能该格列卫还是？A：但是他们说这种大量采购是院长工程，是考核院长业绩的，我们医院的院长又不受他们影响。
Q：就像比如说药占比这个事儿？A：那我们药占比绝对要排名药占比，我们医院是全军倒数第七八名，院长压力很大，天天闹药占比，把人都整疯了。昨天我们药物委员会都开到六点半，把所有的用药都要停掉。
Q：所以说这么看来，国家采购其实对于这个？A：影响不大。
Q：你说对格列卫影响不大？A：没有影响，但是具体搞不清楚。
Q：我们假设这种情况，就是十个以前用伊马替尼的六个是有目标的，剩下的四个可以选其它的厂家？A：对。你们这个事儿当时答应了又觉得不太想干，后来一想又不好意思。
Q：谢谢你，想跟你确认一下，就是说因为咱们有14个伊马替尼的，5个是格列卫，相对于这样的三分之一多一点，因为14个总的，5个格列卫，像你刚刚说的比如说新诊断的可能你直接推荐中标采购了，如果是继续用，咱们现在新诊断里面，还有用格列卫的，还是说？A：少，基本上不处方，一万七一盒，我这个简直承受不了，药占比要占我的多少。
Q：所以你现在用的这5个格列卫，其实多数是老病人延续下来的？A：对，一般新的我们都推荐国产的。
Q：所以也就是？A：六百和一万七差多少呢。
Q：六百简直可以忽略。所以也就是说4+7采购其实更多是影响目前国产的这些，如果是说我们的品牌比较多，但是目标那个麻烦了，其实反而对格列卫？A：现在国家的这种政策其实我觉得要做死格列卫的感觉，把这些药都做死算了。
Q：没有，你看现在比如说新病人也不推荐格列卫？A：对，那不做死它了嘛。
Q：老病人延续用就好了？A：很多医院都没有格列卫，我们医院还进进口的，药占比太高了，全部进的国产的。
Q：国家以后出来一个政策好了，就是说你这个病人，招标了以后？A：所以现在都不推格列卫了，现在重点推尼洛替尼，还没有过专利，所以很多病人都是天天二线尼洛替尼，达到一线，停药，MR4.5，功能性治愈，这是他们的政策。
Q：所以如果像你刚才讲的，如果达希纳能够便宜一些的话，一线多用一点？A：全都给用达希纳。
Q：停药？A：停药嘛，诱惑，反正这都是厂家推动的。
Q：最后有一个表，请你帮我们填一下，是这样，就是有那么几局话，它就是想看你对于这句话，一个是学术认可度，你觉得这个话很认可的，你就给10分，如果你觉得这个话非常不认可，1分？A：一线使用达希纳可以使更多的CML患者更早的达到，我认可，给它9分。
Q：9分？A：好的。
Q：那么你就是说？A：处方影响。
Q：比如说你在选择达希纳一线的时候，你实际临床用下来觉得？A：我觉得临床感受度，因为价格的问题，你说不考虑价格。
Q：对，这个因素跟价格没有关系，临床使用下来之后？A：8分。
Q：如果你觉得非常吻合，就给10分？A：8分。
Q：你觉得达希纳，它说是可以使患者更多的达到MM2和MR4.5，同样对于达沙替尼的话，你觉得，也可以达到这个MM2或者MR4.5吗？A：差不多。
Q：所以就是说这里相对于达沙替尼，指的是说尼洛替尼也好？A：比达沙要好。
Q：如果说你觉得这个优势特别明显就10分，如果说一般？A：8分。
Q：第二个地方与达沙替尼相比，达希纳数据疗效优势，就是说既然你提到了？A：对。
Q：你觉得这句话的认可程度？A：可以，8分。
Q：然后呢？A：处方影响8、9分。
Q：实际临床感受？A：也是一样的。
Q：大概？A：8分。
Q：这点是说？A：8分。
Q：这个是说达希纳一线临床？A：这个我认同，10分。
Q：超过50%这个？A：影响度8分。
Q：相对于达沙替尼？A：8分左右。
Q：好的。我们基本差不多了，我再花30秒我看一下有没有什么问题？A：可以，你再看一下。
Q：好了，我们今天结束了，谢谢你的宝贵时间。
Q： 今天请您来想跟您请教一下慢粒的治疗。在开始之前我们先了解数据，我们其实也是从指南里查到一个这个发病率，就是CML发病率是十万分零点三六。所以不知道您这边这个数据有什么变化吗？A： 那没有恩变化，这是2016年的指南。
Q： 对，除了这个数据，您这边就诊率，您觉得慢粒患者能有多少呢？A：10几例吧，不能到20例，一年的情况下。
Q： 我们比如说整体的这个就诊率，就是您觉得所有的这个慢粒患者，全都算起来的话，无论早来医院还是晚来医院，只要来医院了就算接诊，您觉得有百分之多少？这个不是个人的那个，您就看。A： 分子分母应该怎么比例算，是按所有患者的比例吗？
Q： 对，您觉得全国的这些发病的患者里头，有多少到医院的？也是全国的分子。A：我们年门诊两4000到5000，慢粒的患者100，也就这样吧，几十，没到100。
Q： 比如说诊断率这块，您觉得只要来咱医院的诊断率能达到百分之多少呢？A： 100%。
Q： 就是很好诊断了。A：对。
Q： 如果诊断了，他们都会治疗吗？A： 都会。
Q： 比如说您这一年能有多少例慢粒患者？A：不超过20个。
Q： 不超过20，小于20。就说20吧，我们分成这个慢性期和加速期和急变期，各有多少呢？A： 慢性期还是多，慢性期70%。
Q： 70%。还剩6位，加速和急变还有多少位呢？A：那就4/2吧。
Q： 主要是慢性期，我们就看慢性期，这些患者有多少接受TKI治疗的呢？A： 现在普遍都是。
Q： 都是。A：对，因为都能接受了。
Q： 那比如说接受TKI治疗的这些慢性期的患者，我们再细分一下一线、二线，一线是他们用了TKI，没调整过方案的就算一线患者，您觉得一线、二线各有多少呢？A： 一共是14个，那13/1差不多。
Q： 基本上都是没有调整过方案的这种？A：很少，一、两例吧。
Q： 那我们看没调整过方案里边，比如说我们分一年内和治疗一年以内的患者和一年以上的患者，一年以内的能有多少呢？A： 6、7个。
Q： 那就差不多。A：对，没那么准确。
Q： 我们也是问一个大概的情况。这是这块的数据情况，等于您这边一线有13位患者，二线就一位患者，就调整过方案的这种。A： 对。
Q： 然后现在有了TKI治疗，由于这个病的治疗其实有挺大改变的。以现在来说的话，您觉得对于患者来说，您长期的治疗目标是什么呢？A：无病生存率呗。
Q： 无病生存是指的？A： 就是他一直达到缓解状态，能够以缓解这个状态往下生存，其实我觉得这个是最重要的。
Q： 那吃药吗？A：吃，得一直吃药。
Q： 就是吃着药，然后无病生存，就是达到长期生存的这样？A： 对。
Q： 所有的患者都是这个目标吗？A：肯定是。
Q： 就是没有特别的，我不知道您这个无病生存的，刚才您说的一个缓解。A： 一个生存肯定是第一位的，另外一个是质量，就是一定要缓解的那个状态。
Q： 您刚才说了一个缓解，您是以什么评估是否缓解呢？A：其实现在TKI，我们主要还是那个BCR —ABL基因。
Q： BCR —ABL，能达到多少你就认为是缓解了？A： 就是6位之后，按我们的极限小于1%。
Q： 您就是按月份那样去看了是吗？A：对。
Q： 就所有的患者，吃药了，达到无病生存就可以了。A： 对。
Q： 她这个属于是一个特例。A： 对，我觉得还是基础的问题。
Q： 明白。那比如说除了这种特例的情况，年龄太大的这种。您觉得其他患者有可能未来追求停药这个事儿吗？A：说实话我目前没有。
Q： 就是未来也没有打算给他们有停药的想法？A： 不敢停，怎么做实验呢？没有，没有这个想法。我觉得只要他没有太大的副作用。
Q： 就可以吃着？A：对。
Q： 您不敢停，您担心是怎么样呢？A： 担心复发呗。
Q： 但是复发以后，这个吃药还有用吗？A：对，那倒是。
Q： 但是即使是这样的话，您还是担心？A： 对，毕竟它这个药也没有那么长时间，我们也不能拿自己的患者去做实验。
Q： 如果患者来您这块了，你是怎么跟他沟通这个病呢？A：其实这个病还挺普及的，我觉得，就主要介绍那个病的特点，愈后的情况，用药的费用这些事儿。
Q： 愈后的话，您会怎么跟他说呢？A： 那就现在他去一个慢性的趋势，一个可控的范围。
Q： 费用那块。A：费用那块，因为确实是进医保了，有国产的，比原来便宜很多了。
Q： 便宜多了。A： 说实话这样我们医院才有条件，有这么多患者。原来那种进口的，我们也没有那么好的条件的患者。
Q： 您会跟他说吃药这个事儿吗？是一直吃还是怎么样？A：会，我会把前景都跟他说了。
Q： 就是跟他得一直吃药？A： 对。
Q： 然后我们这是有一个这个，我列出了一些TKI的药物方案。比如我们分一、二线看，先看一线的13位患者，如果您把它们往下分一分，你分别都在用哪些呢？A：其实这个国产的是最多的。
Q：能有多少例？比如13例里头。 A： 10例吧。
Q： 然后剩下的还剩3例。A：这个一个。
Q： 一个格列卫。A： 对，一个格列卫，其实印度的有。
Q： 印度的有几个？因为这还剩两个。A：那就写2吧。
Q： 有两个2，有两个印度的。A： 对，就是通过他们自己的渠道，在印度买的，就在印度的人买的，这是我的同学的父亲用的。
Q： 直接在印度买，然后就在用。A：嗯，其实我一般不推崇这个，因为他们自己买很多能买到假的。但是我这个同学就是搞这个的，所以说人家就 能买到真的。
Q： 那等于这个一线来看的话，您基本上用的都是这个一代？A： 对。
Q： 为什么不考虑二代呢？A：肯定是价钱的问题。另外一代没出现那样的情况下，我肯定不会考虑二代，这个是性价比的问题，对不对？
Q： 就还是首选一代是吗？A： 对。
Q： 除了二代比一代贵。那首选的其他原因是什么呢？就是有根据什么指南，或者您的经验还是什么？A：其实就是经验，我觉得因为你不能上来就用二代的，你要一代不好使了，耐药了还可以用二代的对不对？还是经验吧。
Q： 主要耐药了之后再用二代。A： 对，再说这个价钱也是最主要的因素。
Q：现在二代是没进医保是吧？ A：对。
Q： 那比如说这个一代我们细看的话，其实您主要用的国产。因为我们知道这个格列卫是进口的，为什么您主要用的是，印度这个我们先不说了。为什么您这主要用国产？A： 价钱。
Q： 价钱，国产的是便宜是吧？A：对，因为我们医院患者的这个群体还是比较那个的。
Q： 那疗效方面，您觉得它俩有差别吗？A： 我觉得可以，国产的可以。
Q： 疗效，可以是说差不多？A：相仿，差不多。
Q： 副作用方面呢？A： 说实话，比较的不是特别多，但是我觉得国产的副作用也还可以。
Q： 也有急变那种情况，所以就觉得差不多，国产和进口的。A： 我肯定首推这个，因为确实得看患者经济条件，您跟说那个，他自己也否了。
Q： 患者自己也接受不赖。A：嗯。
Q： 那比如说我们看二线，二线有一位患者，您用的是哪个方案？A： 现在那个达沙替尼。
Q： 因为我们知道其实施达赛也是达沙替尼，不知道您用的是这个还是国产的？A：不是仿制品，是这个，这个是特别有钱的一个人。
Q： 那这个耐药是只要一代那边一线治疗不行了，我们都会测吗？还是怎样？A：对，肯定的。
Q： 都测？A： 必须得测。
Q： 都测，测完之后就转二代。因为他有钱的话，我们知道其实这达希纳跟这些二代，它们价钱差不多吗？A：这个是他自己买的，说实话二代的。
Q： 自己买的。A： 嗯，自己买的。
Q： 咱医院有药吗？A：咱医院没有药。
Q： 二代这些都没有？A： 都没有药，我们现在惟一进来的就是走医保的，说实话就是这个。
Q： 就国产的这个是有药？A：我们现在开出来的都是这个。
Q： 其他的这个格列卫也没药是吗？A： 没有。
Q： 但是用格列卫的这种，您让他处方？A：格列卫都是自己买的。
Q： 让他自己出去买，咱们这边出去是去药店还是去哪儿？A： 药店。
Q： 但是他们去药店买完是可以报销的吗？A：这个可以报。
Q： 药店是可以报销的，有专门那种定点报销的药店。A： 对。
Q： 然后这些都是二代的，为什么就来咱换的药，然后为什么就用了这个施达赛，因为都没药嘛，用了施达赛，而没用达希纳，或者是国产的这个仿制品呢？A：那没想用仿制品，是肯定没用的。
Q：仿制品是因为他觉得？A： 对，用就用好的了。
Q： 用好的，也就是说进口的更好吗？A：对。
Q： 这是患者认为还是医生认为？A： 患者认为，我其实也是这么认为的，如果有条件，您想格列卫肯定用。我觉得其实药物的纯度还是应该有区别，我觉得。
Q： 就是纯度上还是进口好一些。A：对。
Q： 但是这个纯度能带来比如说疗效好或者是副作用方面少一点吗？有直接关系吗？A： 有。
Q： 您觉得这个纯度好？A：这个其实不是在这个上体会的，因为我们这个基本上都是门诊的患者嘛，我们万科，万科的进口的和国产的，确实是有区别。
Q： 就是区别您觉得是？A： 就是副作用。
Q： 副作用，进口的更好一些是吗？A：对。疗效也不知道是心理作用还是怎么的，我觉得疗效也是进口的好点。
Q： 疗效也是好一些，这是基于其他药推算出来的这个。A： 对。
Q：比如说进口好，那国产的肯定排除了，它是国产的。比如说它们两个其实都是进口的，那为什么选择施达赛呢？ A：这个当时说实话就不知道怎么回事儿了。但是我觉得二代的它俩应该区别不太大。
Q： 您觉得它俩就差不多。A： 对。
Q： 是觉得疗效、副作用什么的都差不多吗？A：对，说实话这个我们真正的体会不多，因为用的太少了，我们也就是通过文献，开会，听大家说的。这个我们体会不多。
Q： 比如您说有开过会，听过文献什么，也觉得它们俩是差不多的是吗？A： 对。
Q： 实际临床也例子比较少。A：对。
Q： 我们这假设，因为我们现在二代还没进医保嘛，如果进了医保以后，这个使用的比例您觉得会有变化吗？A： 不会，因为你想现在医保报销没到50%，它即使报销了，负担也很重。能用的就还是能用，不能用的还是用不起。你像沈阳这边的工资水平，我想即使进了医保也不行。
Q： 因为其实您刚才说一代里边国产跟进口差不多。二代也是，可能进口的两个之间也没什么差别。那如果我比较一下一代和二代之间，您觉得有什么差别吗？A：我觉得一代、二代肯定有差别。
Q： 您觉得有什么差别呢？A： 一个是说你肯定它抗BCR —ABL它的作用更强。
Q： 就觉得二代的这个更强。A：对。
Q： 还有其他的吗？A： 其他的没有了，应该就是疗效更强。如果说副作用更少的话，我觉得应该能更少，但是我们说实话没有那么多实践的经验。
Q： 副作用觉得应该是少的，但是其实没有临床的这种实际的感受。A：对，没有大量的那种经验，说实话。
Q： 因为其实您也提到二代，觉得它的BCR —ABL的话，还是更强一些。刚才您也说它强，可能就疗效更好一些。那刚才您也说了为什么一线不用，就是个人习惯，先用一代，怕他耐药，然后再换二代。A： 对，就是这个事儿。
Q： 您这边患者会定期过来复查吗？A：会。
Q： 会查，您要求他们多长时间回来查一次？A： 一般都是一个月一次。
Q： 一个月一次，回来查什么呢？A：先验血常规。然后3个月、6个月、一年的时候可以骨髓再复查。
Q： 3个月、6个月、一年的时候查骨髓是吧，这个查骨髓是不是顺带就把那个？A： 对。
Q： 就什么BCR那些的。A：对，那是必须带的。
Q： 就全都查了。3个月、6个月、12个月。如果一年以后呢？A： 一年之后，我们一般再查的话，其实我不是按一整年，也是半年一查，就没那么长的时间。
Q： 就半年就会查骨髓什么的是吗？A：然后常规我其实还是建议他，因为不是很痛苦嘛，一个月、3个月都可以。
Q： 就这个是常规的，就一直这样？A： 对，就应该定期随访。
Q： 当然骨髓基因这块，就是3、6、12个月，一年以后可能就半年的这个频率就行了。A：半年或者一年都可以了。
Q： 半年到一年，查一次。A： 对。
Q： 那您这个要求他们一年内，3、6、12个月来查，患者都会听话吗？A：不一定。
Q： 那您要求他们大概都是多长时间查一次呢？A： 骨髓其实是半年查的居多。
Q： 实际上是半年的居多。A：对。
Q： 咱这边查这个骨髓，这个是在哪儿在查，咱医院吗？A： 但是BCR—BAL是外送，送到那个海斯特去查去。
Q： BCR—BAL是海斯特，这个海斯特？A：是最大的一个血液中心。
Q： 送到它那儿，那它检测回来，咱们这边会返回来达到几点几吗？A： 会，是。
Q： 它这您知道它能最深做到多少吗？A：0.01。
Q： 0.01，0.1是3，0.01，4，差不多4.0的这个样子。就能做到4.0。那您这边前面说的做到缓解的话，是达到多少就算是？A： 我们就按基线走的，如果说3个月的话，小于10%。半年的话，小于1%。
Q： 12个月呢？A：12个月0.0。
Q： 是0.01？A： 0.1。
Q： 就按照这个走。您转换药物的时候，主要就是看这个BCR —ABL的情况是吗？A：对。
Q： 比如说看这个的话，3个月的时候，你刚才也说小于10。比如说患者他没有小于10，您会转换方案吗？A： 这个看具体情况。
Q： 比如您举个例子。A：如果说他这个下降的很快，疗效很好，副作用也不是很大。我一般观察，我一般换药是半年左右。
Q： 半年左右，3个月其实观察一下，看看情况。A： 对。
Q：半个月的时候，您刚才说有一个小于1这个指标。如果他没有小于1，就会换吗？ A：没遇到过。
Q： 没遇到过，是说没有达到这么好的是吗？A： 其实应该换的。
Q：应该换，但是实际上呢？A：实际上我现在这几例都没换。
Q： 您觉得他们大概达到什么样的，值多余多少，您还是再看看？A： 其实1左右的情况下，也是还要再看看他整体表现，因为我觉得化验毕竟也是个有误差的东西，我要看他整体表现。
Q： 比如说1左右，咱可能再看可以。如果他大于10以上了？A：那肯定是不行。
Q： 大于10就要换了是吗？A： 对，那肯定是不行的。
Q： 这个时候汉，你是建议他换，还是强行的，说这个是最后的那个点了，就一定换了？A：那肯定要换的，达到这种程度我是一定要换的，因为你再吃下去没有什么意义了，对不对？
Q：就是6个月的时候，大于10是肯定要换了？ A：对。
Q： 比如说要是12个月呢？就是如果6个月，是10以内的话，您考虑换吗？A：可以再观察。
Q： 可以观察。比如说大于10的那种，更高了您可能就换了？A： 对。
Q：比如说我们说12个月，因为您也是3、6、12检测嘛，12个月，如果达到什么样的值 您是一定要换还是等等看呢？A：不是那么绝对，就是我们这个基线值的话，但是你如果说12个月还是1%，那我可能要再考虑考虑。
Q： 1%其实也还是可以考虑的。1%还是再看看。A： 其实换药这个不是最绝对的东西，肯定是多方考虑。
Q： 就您这看的话，比如说12个月的话，1%也在看看。您心里有一个线嘛，达到多少就肯定要换了？或者是比如一年，咱这还看看。比如或者他达到一年半或者几年的时候，您就一定要有一个值，他就必须换了，有没有这样一个线？达到什么时间，然后什么样的值，还达不到什么值咱就换了？A：我觉得这个根据患者情况了，如果说年轻的患者，我肯定严格按照基线来，对吧？如果说年老的患者，我可能就适当放宽一下那个条件，看他整体的表现。
Q： 就是年轻的差不多，您说按照基线，是严格按照刚才说的11和0.1是吧？A： 对。
Q： 您年轻的定义是？A：就是4、50岁以上。
Q： 年轻的定义。A： 50岁我觉得就算年轻人。
Q： 就是小于50岁的这种是吧？A：对。
Q： 就严格按照这个走了？A： 对，反正我是这样的想法。
Q： 就是如果是年轻，比如说小于5个月，6个月的时候，他在1到10之间，您也强行转了吗？还是说等等看？A：我肯定是强烈建议他转，但是也肯定根据患者的情况。
Q： 12个月呢？就是年轻的。A： 就是年轻不达标，我觉得应该都是换的。
Q： 都会建议。但是实际上患者换的多吗？A：不多。
Q： 实际上不多。A： 所以这个东西肯定要综合的看，他如果要觉得真的缓解的还可以，临床症状还可以，没有这么多副作用，可能再观察的情况肯定是有的。
Q： 有的。那比如大于50岁的这种，您基本上不调了吗？A：我觉得我们这边还是受经济的限制，你再往上换的话，可能你那个性价比就没有那么高了。我也不敢给他保证你换二代就肯定能缓解，对不对？所以说这个东西我觉得不好说了。
Q： 您觉得换了二代也未必能缓解。A： 对，因为就像年老的人，他不止是说这个病的问题，他可能还有其他一些合并症的事儿。
Q： 比如其实刚才我们举的例子是它进医保，您说其实报销还是小于50%的。我再举个例子，比如说我这个药，就自费的部分都是一样的钱，这种情况下您这块会有什么变化吗？您会不会在一线用这个二代药物呢？A：有那么大的区别吗？
Q： 您觉得钱可能到不了那么大的区别是吧？A： 嗯，我不会。
Q： 还不会用，您觉得为什么，因为前面我们听下来有很多都是因为国产的便宜或者经济因素。A：对，那你二代有那么大的优势吗？
Q：就是您这个时候就要考虑，其实二代优势也没那么大了？ A： 对。
Q： 但是前面其实您说二代觉得它的BCR—BAL可能缓解的更好。A：对。
Q： 但如果实际假设这样的话，您觉得实际上又没这么强烈是吗？A： 我觉得这种想法是很多老百姓的想法，先用好药，然后再用，我都没有退路了，感觉就是那种感觉。
Q： 明白。A：所以一线他还在用，他没有什么特殊让人接受不了的地方，我可能还会选这个。
Q： 其实还是想留一手，二代的万一不耐受什么。A： 对，是这么想的。
Q： 您这边您觉得有多少患者是因为无论是疗效不好，或者是副作用方面不耐受了，这种需要转换方案的患者呢？A：我目前碰到的不多。
Q： 不多，就非常的少是吧？A： 对。
Q： 比如说很少的情况，您觉得是因为疗效转的还是什么？A：还是副作用。
Q： 您这边转的患者，基本上集中在大概治疗几年的时候？A： 患者才治疗一年多。
Q：也就一年多，大部分如果转的话，都是一年左右或者什么的转了吗？ A：应该是。
Q： 要么就是长期的基本都是很稳定，要么就是可能前一年左右就转了？A： 对，这个东西也不一定。
Q： 也不一定。A：也不一定，不能那么绝对。
Q： 对，没准有不一样的时候。您不是建议这个患者定期回来嘛，实际上他们都会定期回来吗？A： 会。
Q： 您觉得这种依从性的占多少？A：大部分，都很好。
Q： 不好的那些是因为什么呢？A： 真没有，因为这个病都挺听话的。
Q： 这个不好的太少了。A：嗯，没有，因为这些患者也基本上都是市内的，基本上都来。
Q： 您有患者管理的自己的方法吗？A： 没有什么特殊的管理方法，因为他整个的病例都在那儿，我们每次都挺清楚的，看他原来的记录什么的。
Q： 就是基本上看病例，那他对于下次复查，您以什么样方式告诉他？A：现在电子病例上都写。
Q： 就是直接告诉他多长时间回来复查。A： 对。
Q： 您这边大多数依从性都挺好的。A：挺好的。
Q： 您觉得有必要建立一些微信APP，公众平台那种吗？来管理一下患者。A： 没必要，我原来也见过，都没整起来。
Q： 就是管理方面是个问题。A：对，大家也不愿意通过那个微信，他有事儿了就直接来了。
Q： 就是患者如果真那什么他就来了。A： 对，毕竟他还得化验。
Q： 明白，这样的话，也没有方便很多。A：对，我们建那几个群都没整起来。
Q： 等于患者除了来您这看一些检查结果以外，然后您写一些病例，病例里会体现一下他多长时间以后来复查。就是还会有其他沟通的东西吗？A： 还是这一阶段用药的有什么副作用这些事儿。
Q： 就是副作用方面的，基本上就这些。A：对。
Q： 国产伊马替尼，咱这是哪个厂家的，您知道吗？A： 应该是天晴。
Q： 天晴的。天晴的最近一年有拜访过您吗？A：没有。
Q： 那除了天晴，就无论什么药了，TKI类的有拜访过您吗？这一年。A： 也有，我不太愿意联络。他是哪个公司来的，记不住了，反正不是天晴它家的。
Q： 因为我们知道这个达沙的国产好像只有天晴一家。那就是伊马替尼的另外一家国产的。A：肯定不是天晴。
Q： 豪森吗？A： 对。
Q： 豪森的，豪森也拜访过您。A：因为也做不下去，后来就没再来了，年初的时候来过。
Q： 除了他，就别的代表，诺华他们都没拜访过您？A： 没有。
Q： 那有参加过它们其他公司的这些学术活动吗？A：少。
Q： 也很少了。最近因为我们知道有一个4+7政策，就是一直在说过一致性评价，然后过了一致性评价，低价招标，以最低价中标以后，可能有一个带量采购，比如你低价中标了，我医院就承诺你，你这么低的价中标，然后我会承诺你给你使用50%的量，就在我的这个医院，有这么一个政策。比如说这个政策未来在咱们这开始执行了，您觉得对您的处方会有影响吗？A： 没有什么影响。
Q： 因为也是您这基本上都是用的国产的。A：嗯，这是确实存在的问题吗？
Q： 确实存在，因为的确有一些医生他就用进口的，你想它医院里边得要求用到50%这个国产，如果那个医生有50%以上，比如6、70都是用的进口，对他来说就是有影响的。因为他这样的话，他如果还按老方法，他就达不了标，达不到50%的这个国产。A： 这是我们主任考虑的问题。
Q： 您这您觉得没什么影响是吗？A：对。还有这些事儿？
Q： 其实主要您这本来就是国产的多。A： 我们没有那么些量，跟医大差多了。
Q： 就是量比较就少。您帮我填一个这个，我这有一些信息，您帮我1到10分打分，分越高您越认可这条。当然我们是分了学术的，然后处方影响度和这个临床感受。您从这几个维度打打看。A：这可以，可以满分吗？
Q： 可以，就是您非常认可就可以是满分，反正1到10分。A： 这个没有多少经验，能怎么写呢？
Q： 没事儿，您觉得实在没什么经验不填也行。您再看看下边。A：应该是这样的。
Q： 您觉得应该是。等于其实就是基于刚才来看的话，您基本上除了这个患者不耐受了这种情况，可能有转换了。其实其他的情况都可以再等等看？A： 对。
Q： 即使过了一年，有年龄大或者什么的，也全都等等看。除非不耐受的。A：对。
Q： 刚才我看下来的话，您这基本 上对使用比例就比较少。因为我们在您来之前有人跟您问过一些简单的问题，前面这个就没什么问题，前面都跟您一样，就是使用二代的比较少。然后主要追求总生存，您其实没有主动给患者停过药是吧？A： 没有。
Q： 主要是下边这两个问题，其实刚才我跟您聊到这个问题了，就是哪个时间点会调整这个方案。就是跟您细聊听下来的话，您选择D的可能性更高对吧？A：其实说实话调整用药那个确实是。
Q： 就是12个月以后的这种情况？A： 对，但是原则上应该是避免的。
Q： 您觉得应该是避，但是咱12个月以后是这个？A：对，毕竟我们的例数少，平均下来可能这个数不是很多。
Q： 那比如说在说到这个值的话，BCR—BAL的话，其实您之前也说了，就是能检测到0.01。但是您说的缓解其实也说的0.1。A： 对。
Q： 这个值的话，当时也是选的1，我也不知道？A：这是6个月的时候吧，应该是。
Q：您觉得6个月的时候是1，所以对应的上边那个月份。 A： 对，要是12个月，还是对应C。
Q： 对应这个C。其实因为我们后边还会有大量的可能不是我们亲自来面访，就是会发下一些卷子去做，我想看一下我怎么表述才能更合理，您觉得我的题干要不改一下，怎样才能做出我想要的？A：你这个其实挺规范的，其实确实是，我们一般评估应该是半年的时间，会去评估，决定你需不需要换药。其实现在主张还是尽早换药嘛，如果说耐药的话。
Q： 但是其实您看就因为我用这个问题问的话，不光是您，好多主任也是，就把这个答的跟实际不太一样。A： 因为实际会涉及到很多问题。
Q： 对，但是我能不能比如说我这会不会再加一个在开始治疗后，您通常会在哪个时间点，哪个时间点一定调整方案还是什么？就是我想知道最后那个最多实际的那个点，您觉得我怎么问？A：其实这个时间吧，你可以说时间段或者什么状态下。
Q： 给一个粗一点的。A： 对，因为这个真的是没有这么绝对的事儿。
Q： 对，其实我们也是基于客户的一些需求，就是需要通过一些题来反应出来。A：那你是二代调查呗，对不对？
Q：所以这块的话，您觉得我要加一个最后调整时间点会不会好一点？ A： 那可以。
Q： 强调一下最后的这个点。A：就是最迟的时候。
Q： 最迟的，那最迟的，是不是如果医生觉得这个最迟的时间点是这个，大多数的患者应该也就是在最迟的这个点来转吗？A： 我觉得肯定是。
Q： 您觉得这块的表述有问题吗？您能看懂吗？因为其实我是先基于上边答了几个月，然后在这问，比如说6个月。A：你这俩不是关联的嘛，对不对？
Q：对，您觉得这样问可以吗？ A： 这倒是可以。
Q： 那我就把时间点这块再强调一下，是最后考虑转换这个的时间点。A：对。
Q：所以我们也是跟您请教一下，看看到底应该怎么表述，可能一看就明白了。万一这个写不明白，最后出来结果就不太准确了。 A： 指南确实是那么写的，但是说实话临床当中谁能严格按照指南，因为实际会涉及很多问题。
Q： 是，我今天没什么问题了，谢谢！
Q： 就是跟您了解一下慢粒的情况，就是了解一些数据，比如说我们这查到一份指南，慢粒的发病率是十万分零点三六，您觉得近两年这个数有什么变化吗？A： 稍微高一点吧。
Q： 高点，您觉得能高到多少呢？A：大概0.5吧。
Q： 0.5左右是吧，您为什么觉得现在有点增高了？A： 还是诊断水平提高了。
Q： 那其实如果是诊断水平提高，因为我们后边还有就诊率和诊断率，是不是在那些率的方面有提高，还是说这个发病人群变大了，您觉得？A：诊断率提高，不是发病率。
Q： 那我们接下来就说就诊率，您觉得这类患者有多少会到医院就诊呢？A： 都得上医院就诊去。
Q：都得来，您觉得差不多能达到100%的样子？ A：对。
Q： 诊断率这块我们现在能达到多少呢？A： 也基本能达到100%。
Q： 就已经很好诊断了。A：对。
Q： 如果他们确诊了，都能治疗吗？治疗率能达到多少？A： 也能达到100%。
Q： 反正知道这个病了，多少都会治？A：对。
Q： 您这边一年的话，能有多少这个慢粒患者呢？A： 因为这个病主要是在门诊治疗的，你是多少位还是多少人次？
Q： 不，就多少人？不说人次，一个患者就算一个。A：大概能有百八十个的吧。
Q： 一年有百八十个吗？A： 差不多，因为这里边你说新诊断的还是什么？
Q： 不，新老患者都算。A：也能有100。
Q： 您这边是专门负责治疗慢粒，还是血液科大家基本都是这个情况？A： 都是这个情况。
Q： 都差不多，那就是说咱这边患者还挺多的吗？A：80。
Q： 那这个80的话，如果我们分慢性期，就是加速期和急变期，您觉得慢性期能有多少呢？A： 慢性期大概能占70%。
Q：70%，56位。 剩下的30%加速期和急变期能各占多少？A：各占一半。
Q： 其实主要的还是这个慢性期为主？A： 对。
Q： 慢性期这56位患者，他们都会接受TKI治疗吗？A：95%吧。
Q： 95%，差不多有50几个。如果这样的话，我们分一线跟二线的话，您这边能各占多少呢？比如说我们大概有50吧，接受TKI治疗的患者。A： 95%吧。
Q： 接受TKI治疗的是95%。然后比如说接受了TKI治疗的这些我们分一线、二线，一线就是说没调整过KTI方案的，我们就算一线。有没有调整过TKI方案的这种算二线？A：那有20%调整的。
Q： 20%调整的，那差不多有10位二线。然后有40位一线。比如说如果这个一线没调整过方案的再细分一下，您这40位患者里，有多少是今年治疗一年以内的，有多少是治疗一年以上的呢？A： 大概有10位吧，就是今年的，一年内的。
Q： 然后剩下的是，就大多数还是这种老患者比较多一些。A：对。
Q： 前边是简单了解了一些数据。然后后面简单跟您聊一下，比如说现在不是有了这个TKI，这个治疗也是有挺大变化的，就是以现在的患者来说，您这个用TKI的患者，长期治疗目标是什么呢？A： 长期治疗目标，应该是治愈呗。
Q： 治愈，您所谓的治愈是指的什么？A：现在反正也治愈不了，因为长期治疗，无病生存吧，或者是完全缓解。
Q： 完全缓解。然后无病生存，无病生存其实就是长期生存，是不是这个意思？A： 对。
Q： 然后您刚才说了一个完全缓解，您这个完全缓解的话，您是以什么样为标准，就是说他是完全缓解了？A：就是血液学，基因学，然后染色体。
Q： 基因和染色体。比如说拿某一个数值来说，达到多少，您就算这个无病生存，就是缓解了？A： 能达到98%吧。
Q： 98%都能做到这点。其实我是想说长期生存的这个，比如说基因达到多少，您就算他缓解了，觉得能实现这个长期生存这件事情吗？A：基因，就达到这个，这个有自己的数值的。
Q： 对，是有自己的数值，就是我不知道您这块，主要是看基因吗？还是会看一些其他的什么呢？A： 我们这边看基因，就是阴性、阳性的。
Q： 那等于咱们检测的时候出结果只显示阴性、阳性。它有具体的值吗？A：现在没有。阳性和阴性。
Q： 就是转阴了，就算是缓解了。然后刚才其实您也提到了，其实最开始您是觉得还是治愈。但是你说其实实现不了。A： 应该说实现不了，实现不了，这个话难说，就是活10年是没问题的。另外这样的患者，普遍的他年龄都比较大。假设一般平均得50岁，其实也算是治愈了吧。
Q： 平均年龄咱这块差不多得有50岁了。A：一般得40到50吧。
Q： 40到50岁，所以您觉得长期生存怎么着也得能活个10年以上也差不多了？A： 对，50岁的你要活10年呢，那也是个正常寿命吧。
Q： 您说最开始说治愈，治愈那个根本就连药都不用吃了，算治愈。A：对，这个很少见，就是停药的情况。
Q： 您手里有这样的患者吗？A： 没有。
Q： 您觉得现在这个情况等于您觉得长期生存，活个10年就差不多了。如果未来呢？您觉得会有那种愿景什么的吗？A：现在10年生存，达到80%以上了，前景，这个寿命时间会越来越长吧，现在科技在进步，每5年就能有新一代的那个药品，所以这个新一代的药品，可能给大家带来希望。
Q： 您就觉得出新一代药，只要能吃这个药延长他的生存就行了。没必要非得要停药那样是吧？A： 不是停药不了，一停药肯定复发。
Q： 一停药就会复发。A：所以你刚才说治愈，好像还达不到治愈的程度，都在吃药，怎么还治愈了呢？
Q：那等于现在就没有任何的患者，您觉得可以停药治愈的情况？ A： 没有。因为现在国家指南里也没有规定什么样的患者能停药，所以至少得吃10年药。
Q： 您这边比如患者来您这，您会跟他沟通这个治疗目标吗？您会怎么跟他说这个病？A：就是实话实说，你这个病是一个白血病，但是并不可怕。不像我们平常所说的都是急性白血病，急性白血病一般就两、三年。这个病活10年没问题。
Q： 直接就跟他们说活10年没问题。然后吃药方面呢？A： 吃药方面，我说终身服药。至少得吃10年。
Q： 基本上来了患者，您会这样跟他介绍一下。我这块列出了一些这个TKI类的药物方案，您看一下，因为刚才我们就细分了一下，可能一线患者有40位，然后二线患者有10位。比如我们先看这个一线，你细分一下这40位患者，现在基本上都在用哪些呢？A：除了这个以外，剩下基本都用。
Q： 都在用是吧，高剂量是没有的。A： 对。
Q： 那其他用，比如咱再细分一下，这40个分下去的话，谁各分多少呢？A：你现在要是说格列卫的话，要是以格列卫为主，那就70%的患者吧。
Q： 那28了，70%。A： 然后剩下的就平均了。
Q： 剩下的就平均。因为是这样，刚才我们说二线的患者，调整过方案的患者，您觉得能占这个患者的20%？A：对。
Q： 正好卡20上头？A： 这都是大概的。
Q： 大概，您觉得会？A：你说18%也不是不可以。
Q： 您觉得可能比20更低一点？A： 左右吧。
Q： 您再看一眼，因为我们这其实是有一代方案，也有二代方案，然后我们是40位，您这个格列卫占了70，就28个了。剩下的还有10几个，您说平分是？A：平均，除以5。
Q： 那这个你看，其实我们上面的这个都是一代的，然后下头是二代的，等于咱们二代的这个也在一线有用的，就是患者一来就直接用二代。A： 有。
Q： 那差不多有12个。印度的这个也有在用吗？A：会逐渐逐渐的减少，有。
Q： 在您这有。A： 有，原先用的挺多，但是现在这个药都进医保了，尤其国产药进医保以后，他就花不了多钱了。
Q： 等于这个，因为如果这样看下来的话，您这块二代也都在用，这个达希纳、施达赛，跟达沙替尼仿制品咱医院都有吗？A：这要严格的说，医院都没有，都得外购。
Q： 都得外购。那这个格列卫跟国产伊马替尼有吗？A： 国产伊马替尼有。那个格列卫没有。
Q： 格列卫是没有的，然后这些全都要出去买？A：对。
Q： 那出去买，是您给他开的处方，他去其他医院吗？还是去哪儿买？A： 这属于厂家的，直接去跟厂家联系了，一般厂家可能把这个药放到哪个药店里边。
Q： 他们就直接去药店买去了。那如果40位分的话，其实您这主要还是一代比较多一些，二代少一些。但是二代少一些也都在用，而且这3种您这平均是都在用。A：对。
Q： 这个达希纳是哪个厂家的？A： 这个在往上查去吧，我也记不住，也有，你细问我，我也记不住了。
Q： 因为我们这其实现在说的是一线，一线就是说他没有转换过的方案的，TKI，就是患者一来，您就直接给他用二代，有这样的情况吗？A： 别人有过，我这没有过，一般都给直接用一代的。
Q： 直接一代。所以您刚才说的这个二代，是因为一代不耐受或者什么的，你专用二代。A：对。
Q： 那这个我们可能还不能算在一线里头，一线是没转过方案的。等于现在如果说这个40的话，70%是格列卫，剩下的30也就是国产和印度了是吗？A： 对。
Q： 如果这样的话，其实我们一线的患者还是来您这患者，基本上都先用一代？A：对。
Q：您觉得为什么不能直接上二代，就先用一代呢？ A： 因为这个二代没有它明确的优势在里边，二代。
Q： 二代无优势。A：而且一代的价位比较合理，性价比比较高。
Q： 一代便宜点。二代没什么优势。A： 优势不大，没觉得它有什么优势。
Q： 疗效、副作用您觉得都是差不多的，是这样的情况。我们比如说在细说这个一线里的，其实您还是格列卫更多嘛，然后跟国产伊马替尼比的话，为什么格列卫就使用的更多呢？A： 咱说最近，因为这个格列卫是进医保了，医保的，所以说这个价位患者基本都可以，多数人是可以承受的。
Q： 其实我不知道国产的伊马替尼，跟格列卫的它们俩价格谁更便宜呢？A：那肯定是国产的。
Q： 国产的更便宜。但是格列卫您觉得进了医保以后，患者也能接受？A： 对。
Q： 比如说他能接受了，然后可以说背后里边，您还是觉得格列卫更好嘛，因为毕竟格列卫比国产的更贵嘛。A：那我没觉出来。
Q： 比如说您没觉得格列卫跟国产的伊马替尼比它好，然后它又比国产贵，那大家为什么用这个贵的，不用便宜的呢？A： 这个就是心理作用了，什么意思呢，老觉得国外的好。
Q： 进口的这个原因。A：但是实际上应该是一样的，但是这个东西我还真发现有比较过这个疗效如何。但是凭感觉应该是都一样的。
Q： 就是在您觉得其实这个今后的跟国产的疗效、副作用什么是差不多的？A： 对。
Q： 但是患者其实可能心里还是觉得进口的好一些？A：对。
Q：但是从你这个角度看的话，没有什么区别？ A： 我看不出来。
Q： 等于患者来了之后，您会跟他说吗？有进口，有国产。A：那肯定得跟他说。
Q：跟他说，然后等于患者自己基本都选进口了。 A： 让他自己选。
Q： 患者自己选的。我们说完这个一线，我们看二线。二线您这有10位患者，您用的是哪些呢？就是您这个二线的10位患者，都分别用的是哪些，往下分一分。A： 各占1/3。
Q： 各占1/3是吧？A： 对，这个能高一点。
Q： 国产的高一点。A：这个60%吧。那俩就是20%。
Q： 那这块就正好反过来了，因为这二线基本上都是用二代，是因为就像您说的可能一线不耐受或者是耐药了，就转向用二代了。然后二代来看的话，您好像国产的又多了一些了？A： 现在二代没进报呢，据我所知，就主要是费用的事儿。
Q： 没进医保，所以国产的便宜一些。A：对。
Q： 除了这个价格因素，你觉得这个进口跟国产的二代之间的这个疗效上有什么差别吗？A： 我没觉得有什么差异。
Q： 副作用上面呢？A：也没有什么差别。
Q： 副作用也没有差异。那患者，国产的先不说，因为它便宜。进口的那块，你也是各有俩，您进口这块是怎么分的呢？到底哪个患者用哪个？A： 这个随机的。
Q： 随机。比如说它们一线的使用一代和耐药和不耐受那种，您转向这个二代的时候，你会测哪个基因吗？就是突变的那个，耐药情况。A：如果发现这个患者疗效不好的话，就给他测了。
Q： 会测这个突变的情况。A： 对。
Q： 就是有那么随机吗？比如说就这个达希纳跟施达赛这两个，到底哪个患者你给分哪个？A：就随机的，或者有时候根据基因检测结果。
Q： 会根据这个基因检测结果。除了这个基因检测结果，其他的就比如说患者方面，有没有什么高危、低危，年轻、老这方面？A： 那个虽然我们临床上也分，但是基本上不考虑这些事儿。
Q： 就直接等于看一看突变的结果。A：对。
Q： 然后这样随机分一分。A： 对。
Q： 因为刚才您说这个二线，其实是因为没进医保。我们假设全都进医保了，然后像这种情况下，您觉得您二线这个使用会有变化吗？A：如果进医保了，这个恐怕进口的比例就提高了。
Q： 那进口的提高了，比如说您现在是60比40，如果提高，进医保以后您觉得会变成多少？A： 我估计能占到70到80，70。
Q： 进口的占70到80是吗？那70到80，因为进口的有两个，这两个您还怎么分呢？A：那不一定，还是一半一半，这种用二代的不是太多。
Q： 但是您其实差不多20%左右？用二代。A： 嗯，因为都用一代的。
Q： 一线的话，我们这个现在本来都已经进医保了，所以这块，我们这种进医保的假设也不存在了，反正现在就这种情况。A：嗯。
Q：等于二代的这个患者方面也没什么差别，您就看看基因突变，就随机分一分了。然后主要就是看一下的因素影响了。 A： 对。
Q： 您这块的患者，您会要求他们定期回来随访吗？A：对，初次的话，一般是头几个月每周都得验血常规，初次的患者。
Q：初次，比如说您说头几个月是具体的几个月呢？A： 头3个月。
Q： 前3个月每周都来是吗？A：对。
Q： 他们是来干嘛，查什么？A： 查血常规就可以，尤其是头一个月。
Q： 如果过了这3个月呢？A：过了3个月以后，如果病情平稳了，至少一个月查一次血常规。头一年的话，每3个月就得查一次，包括这个基因和染色体。
Q： 基因和染色体，每3个月。A： 一年到一年半。
Q： 那如果再往后呢？大约一年半以后呢，你会什么规律让他们过来查一些？A：这个因人而异了，因为国家也没规定这个指南，所以我一般告诉他6个月到9个月吧。
Q： 6个月到9个月回来一次。A： 查那个基因和染色体。血常规反正固定的每个月查一次。
Q： 血常规肯定每次是要来查的。但是血常规每个月固定，比如说一年以后了，也要每个月都过来查一下？A：对，查血常规也不费事儿。因为老患者他自己也会看了，也不一定到我这来看，在就近医院验个血常规就行，老患者这一个血常规也比较简单，在正常范围内也不用过来找我了。
Q： 因为血常规每个月都会测嘛，就是基因和染色体，前面一年半，可能3个月来一次，后面可能就半年或者更多来一次了。比如说因为您刚才也是有一线，二线这个转换药物的情况，你在转换的时候会看哪个指标呢？你刚才说的查这些指标，看哪个指标来决定给他该换了，换方案了？A： 这几个就病情复发了，原来完全缓解的，现在验血常规正常的。这回白细胞突然增高了，或者是他血小板突然下降了，血红蛋白也下降了，血常规又出现新异常了，这个时候需要考虑是不是复发了，或者是耐药了。
Q： 等于像您刚才描述的这个，就是无论是复发，还是耐药的这种情况，您是以这个血常规的这个结果来判断的是吗？A：其实血常规这个东西，给你提供一些线索，这个东西首先是它出先异常，考虑是不是变了。
Q： 就是先看一下血常规出现稍微有异常的信号了，然后您可能会看一下基因方面的那些结果。比如说因为您是进一步，您3个月、6个月会查基因嘛，然后查这个基因出来结果到什么程度，您可能让他换方案呢？A： 因为他是有突变的，只要有突变了，就考虑换药了。
Q： 基因突变，因为您刚才也提到一个转阴，因为指南里边它有写3个月、6个月和12个月，不同的。比如说3个月它可能指南里说的是小于10是完全缓解。6个月可能就是小于1%。12个月它可能就小于这个0.1%了。我不知道您这边是看这个值这样走吗？A：我们这边严格的说是不看的，他那边一般报，就是报阴性、阳性就可以了。
Q： 就是看基因，阴阳性。就不看具体的那些值？A： 对，那个值也看，但是主要看阴性、阳性。
Q： 因为我从其他老师那儿了解到，他可能测这基因分定性和定量，它可能有一种说定性，就直接显示一个阴性、阳性，他不给你写具体哪个值，这样就便宜一些。然后还有一种可能告诉你值是达到几点几，咱这边是哪种？A：这两种都有做。
Q： 都做，比如说阴性、阳性，您知道光写阴性、阳性的那种，他是达到几点几就算是转阴了？A： 他那个怎么得小于，我们这边测0.1%。
Q： 差不多0.1和3.0这样的情况，就算是转阴了。比如说就您刚才说既有那种，直接只给你一个阴阳结果那种，也有具体测那种值的。A：这个我还没跟他探讨过，你测多少是阴性，多少是阳性。我感觉他应该设定是0.1%的。
Q： 我不知道有没有那种患者，他可能测回来结果比这个0.1还好？A： 有。
Q： 因为我们0.1就折合成差不多3.0这样，就算是转阴。然后他一些达到4.0或者是4.5的那种。A：也有，但是这种东西就碰了，就不是说你吃药，说通过调整剂量能达到的这个东西。
Q： 您觉得达到这个4.0、4.5，比这个3.0有什么差别吗？A： 这个从理论 上来讲，缓解的深度越好的话，可能患者生存期越长。4.0肯定要好一些，相对数越大越好。
Q： 您刚才用了一个理论上说，但是实际上您觉得呢？A：实际上这个倒不影响。这个理论上，在文献上。但是我个人体会，体会不出来。
Q： 你觉得这个也没什么。A： 对，我说这个理论在文献报道上。
Q： 文献上说可能缓解越深，对OS越好。A：对。
Q： 但是实际上您这觉得也没什么差别，达到3.0就够了，就差别了。A： 对，这个东西不是通过药物能控制得了的。
Q： 比如说您毕竟有一个转阴这个过程嘛，来判断换不换药。比如说3个月的时候他没转阴，你会考虑换药吗？A：3个月我不考虑。怎么也得半年。
Q： 半年，是指6个月，这6个月的时候，你说转阴是小于0.1嘛，就是他如果6个月没有达到0.1，你就肯定让他转了吗？还是可以再看看的？A： 一般情况下我就劝他转。
Q： 那因为是0.1，你刚才说了一个值。那6个月的时候也必须要达到0.1吗？还是可能更宽松一些那个值？A：可以稍微宽松一点，但是你不能太宽松了。
Q： 太宽松，比如说您心里有这个值吗？比如说6个月达到多少就肯定转了？A： 心里的期望值，如果6个月还没转阴的话，这个时候就考虑给你换药了。
Q： 转阴，就还是您刚才说的0.1%。A：对。
Q： 大于0.1，就是您是考虑，跟患者建议就让他转了是吗？A： 对。
Q： 那实际上这时候转得多吗？A：这时候也有一部分吧，有30%的患者吧。
Q： 30%的会转。如果不转的那些，您会继续让他接着吃这个药？A： 接着吃，那就第二条底线，那就一年了，如果到一年你还没转阴，也得换药了。
Q： 那时候就必须了。等于一年其实是底线了，就是患者转换的，实际转换情况怎么样呢？一年就是大于0.1，肯定要转了，这个时候患者基本上都会转吗？A：应该都会转吧。
Q： 这个时候就差不多都给转了？A： 对，严重情况就告诉你了。
Q：比如说我们举个例子，其实在您这也不是问题的，因为我是想说比如说这个药物，刚才您说二代比一代贵嘛。如果我们假设无论一代、二代，就TKI这些药物，自己掏这部分钱的全都一样的，没有价格差了，那这样的话，您会在一线上的这些患者，直接用二代吗？ A：也不是不可以，但是说一般的来讲，现在一般都是先用一代的，二代也作为一个储备，万一一代的不好使了呢？
Q： 就还是得先备着点，先用一代看看，不行再用二代。A： 对，但是也有直接上二代的，但是如果从个人的角度来看，先用一代的。
Q： 您说有那种上来就用二代的，是指别的医生吗？A：对，别的医生。
Q： 别的医生有。您知道他们直接上二代是什么心理呢？A： 这个我也不知道，时髦？
Q： 反正搁您这，您就先肯定用一代，二代备着。但是刚才您前面说觉得一代、二代疗效，副作用什么也没什么区别，那为什么拿二代备着呢？A：万一一代耐药了呢，主要是耐药，因为耐药你好有个换的。
Q： 有没有那种可能呢，反正疗效、副作用差不多，我先用二代，耐药了再换一代。A： 也不是不可以。
Q： 您这会这么做吗？A：我不会，先用一代，一代不好使换二代。
Q： 那你先用一代的是参考了指南还是个人习惯还是怎么样？A： 连指南带个人习惯，主要指南。
Q： 那您指南您主要参考的是哪些呢？A：指南，一般就是中国这个指南，还有ATTN那个指南。
Q： 这些都会参考着看。A： 对。
Q： 因为您是建议患者就每个可能血常规是固定查的，然后3、6个月，后边半年可能还会查那个基因什么的，您觉得患者听话吗？A：应该是绝大多数患者依从性挺好的。
Q： 依从性好的这种，您觉得能占到多少呢？A： 应该能占到85%吧。
Q： 85%，那您觉得不好的那些患者是因为什么不好，怎么就不好？A：那这个绝大部分因为性格方面的原因了。
Q： 就是患者性格，他具体哪种性格的可能就不好？A： 因为得病，有的人他比较大意，觉得没什么事儿。
Q： 就是不当回事儿。A：对，我看看。
Q： 我不知道咱们这边有不是咱们省的患者来这看病的吗？A： 绝大部分都是本省的。
Q： 本省的，外面那种市的多吗？A：本省，但是不是沈阳市的，那个也有。
Q： 那是多数、少数？A： 应该是少数了。
Q： 就是很少的那部分了，那这部分等于依从性不好的，也不是因为报销的问题了。A：不是。
Q： 他基本上就是自己比较大意，觉得无所谓这种了。A： 对。
Q： 您觉得您现在这跟患者有什么手段吗？来管理患者。A：那没有，我只能是在病志上写上，我说你3个月复查，到时候不来你自己责任，别说我没告诉你。
Q： 就直接看病的时候，建议他们什么什么时候复查。A： 对，都在病志上。
Q： 那您觉得有什么方案能把那些依从性不好的患者管理起来，或者提高一下他们的依从性吗？A：那这个就得靠大夫提醒，电话联系。
Q：您觉得这个电话联系，如果建立一些什么APP，微信公众帐号这种会有帮助吗？ A： 有点帮助吧，最终能联系上他就行呗，你是手机也好，还是微信也好。
Q： 就是联系他，然后联系他主要是告诉他一些什么呢？A：告诉他定期来复查了。
Q： 直接提醒复查这个事儿，您觉得这个可能对他们稍微有点好？A： 应该能有点好，因为大夫责任现在不是那么强吧，还告诉你，你口头告诉你了，我还电话告诉你？
Q： 因为您这块有20%的患者，其实转二线，就基本上全都用二调嘛。您这平均的患者，前面也说了大概都是年龄比较高的，那他们治疗年限，就平均来说，患者在您这治疗了多少年了？A：平均都得6年吧。
Q： 6年左右了。A： 5、6年那样。
Q： 5、6年的这样的话，里边因为这种无论是耐药，还是不耐受这种，转换二线的这种，大概有20%。这里边因为这个不耐受的这种，有多少患者？就是因为疗效不好的和不耐受的这两种，因为哪种转的比较多一些？A：是80%是属于疗效不好的。
Q： 然后还有一部分是不耐受的那种。那疗效不好的那种转的，您觉得大概治疗多长时间转的多？A： 一般5年以上。
Q： 5年以上，就是才效果不好的，才会转呢。那也就是说您这20%的患者，基本上在您这都是治了5、6年了？A：对。
Q： 然后效果不好才转二线。A： 对。
Q： 因为您刚才前面说了，就是最晚最晚6个月就建议他转了，然后小于这个0.1。如果最晚最晚这个期限，是一年小于0.1，肯定就让他转了。您这个5、6年的患者的的话，差不多是在什么时候？但是他们转又平均是在5、6年转的？A：平均，短的可能3个月就转了呢，还有一年转的。
Q： 其实这块我们列出的这些，当然您大部分都没药了，您最近一年接受过哪些代表的拜访呢？A： 这个肯定没有了。
Q： 对。A：剩下这些都有。
Q： 都有，达希纳、施达赛跟仿制品。A： 对。
Q： 这上面格列卫有吗？A：格列卫有。
Q： 然后国产的伊马替尼。A： 也有。
Q： 这些代表拜访您，就除了代表拜访，有参加过它们的学术会议吗？A：有。
Q： 也都参加过吗？A： 基本都参加过。
Q： 但是您不记得这些产品是哪些厂家了是吗？A：对，因为现在药太多了，我也记不住几个。
Q： 那比如格列卫是？A： 是诺华的。
Q： 然后国产仿制品是哪的？伊马替尼。A：国产我知道有天晴的。剩下别的地方我也记不住了
Q： 然后这个达希纳、施达赛你还记得吗？A： 记不得了。
Q： 记不清楚了，用得也比较少。最近有一个4+7的政策，您知道吗？就是那个过一致性评价，然后又低价招标，中标的那种有带量采购。A：你说医疗系统，那个听说过。
Q： 就比如说像刚才说的，它这种药就肯定是过了一致性评价的，然后又低价这种中标的，它可能医院会承诺你比如50%或者是多少这种采购量。如果这个实行的话，您觉得对您的未来的处方有影响吗？A： 没有吧，因为现在刚开始。
Q： 但是这个好像推得挺快的。A：对，刚开始，长期效果如何也不好说。
Q： 不好使。但是其实对您这，因为它这个基本上都是低价中标嘛，因为低价这种，肯定国产中标的，基本上进口到不了这个程度。所以就很有可能这个国产中标了，医院承诺你采购50%或者是70的份额了，那其实进口的只能去争那剩下的30%和50的这个份额了。那您这块，其实比如说我们一线，你又是格列卫它是进口的，诺华的，它其实现在就占了70%了。如果未来这个政策执行的话，您这70？A： 那如果要那样的话，我只能按照那个政策走了，因为我想给患者开也开不出来。
Q：就开不出来了，只能按照政策走了。A：或者有患者你上别的医院开去，我医院开不出来。
Q： 那其实现在你这块也是让他们出去开去。A： 对。
Q： 医院也没有药？A：医院没有。
Q： 那未来如果这个政策下来的话，您觉得您会直接跟他说，现在用着格列卫的这些患者，您会跟他说你出去开去吧，我这没药。还是说我这有国产的，我给你改我国产？A： 我这些情况都会跟他说。
Q： 两个情况都说，让患者自己选？A：自己选。
Q： 患者选，您觉得如果咱们医院执行了话，会怎么执行？就只能开一种带量采购的的那个药，还是两个都开放给您，您来选？A： 都得让我选，它不会说指定医生就开哪个药。
Q： 因为它医院落实，肯定要落实到医生身上，这个50%的拿捏，就得搁在医生您的那个职责上。那如果这样的话，新来的患者您还会处方进口药吗？还是直接就国产了？A：这个我最终都会跟患者说的，说完之后，让患者来自己选。说白里你自己想开哪个我给你开哪个。
Q： 还是这样，那如果按照现在这个情况，70%的患者都选了进口。您要是现在这70%还是用进口，您就不达标了？A： 嗯，如果是那种情况下，那我现在也不知道怎么办了，因为这个东西现在才开始，我这医院还没完全落实呢，所以具体大夫到时候怎么操作，这个没法回答你，这个现在还没开始呢。
Q： 您帮我看一下这个，我这有一些这个信息，您帮我填一下，就是1到10分。分学术方面的，处方影响度和这个临床感受，看完这条信息您给它打个分，1到10分， 分越低，说明您不认可这条。分越高，说明您认可。您帮我这打一下。A：这个处方影响是什么？
Q： 处方就是您看，比如说这条信息就告诉您了，你先看看学术方面您认可不认可。然后比如这条信息传递给您了，您觉得对你处方有影响吗？A： 就是这个观点是不是？
Q： 对。A：这个临床感受度是指谁的临床的？
Q： 您的临床的，比如说这个临床上是这样吗？等于您觉得这第三太，达沙替尼，您觉得达希纳比达沙替尼更好一些。7分您的定义是？A：10分是最好的是不是？我这7分还可以吧。
Q： 还可以。A：第二篇是什么？
Q： 除了这块您再帮我做一个这个。您看如果跟前面一模一样的就不用打了。这个好像它不是全都一样，应该是有不一样的。所以您就给这两条打一下 分就行。这个最后，今天其实我想请教您的问题已经问完了。我想看一下这个，因为其实您来之前，我相信应该有人给你打电话问过几个问题，你还有印象吗？A： 我知道有问题，但是什么问题我想不起来了。
Q： 没关系，其实就是我列出这些问题，前面没问题，因为这个您也说20%，跟这个差别也不是很大。其实您主要追求的就是生存这个情况，也没有主动给患者提供药，这些都没问题。因为是这样，我们后边可能还有前面是我们来请教您，可能我们后面会有一个批量性的那种发出去的卷子，希望医生帮忙答。我们就不能解释这个问题了，就想您帮我们看看，因为其实这块，我们之前是问过一个在开始TKI治疗后，您通常会在哪个时间点决定调整TKI方案。其实刚才我跟您聊下来，我问到这个问题，就是您3个月可能是在看看。6个月可能会建议调整，但是其实只有30%调整。大多数都是在12个月，如果是0.1%的这个线的话如果还达不到，您就都让他转了。所以我觉得如果在于我来说，可能您倾向于选B和C可能更贴近您一些。但是其实我得到的这个答案，就是第一次跟您接触的这个答案，您是选的A。所以我不知道您帮我看看，是不是我题干怎么完善改一下，您当时是怎么理解的这道题，我应该怎么改一下才能表达的更清楚？A：3个月就得警惕了，6个月就建议。
Q： 警惕是吧？A： 对，12个月是必须的了。
Q： 那等于就是警惕、建议和必须。我再题干里怎么改呢？在开始TKI治疗后，您通常会在哪个时间点，就必须调整TKI方案了？我改成必须这样合适吗？是不是有点太强硬了？这样的。A：不，可以。
Q： 可以，是吧？就是改成必须可能好一点。就时间点必须调整方案了。你再看下边这道题，其实下边这道题，一直您其实也说了转阴，其实也是0.1%这个线。我跟您请教的过程中，您也说的是12个月，也是0.1%这个线。但是我们得到的这个结果，这块您觉得是1%，就不是0.1，所以我不知道是我这个题干该怎么改一下更合适呢？就比如如果您这写的3，我可能就会问在3个月时。但是实际上您这12个月是吧？A： 嗯。
Q： 我就选在12个月时，这个BCR—ABL转入水平高于下面哪个值时，调整TKI方案？A：这个。
Q：您选C是吧？ 就是等于我的题干您觉得是没有问题的是吗？A： 对。
Q： 您读完这个之后，您是会选C？A：对。
Q： 那为什么之前打回来的答案上面是3个月，这块是大于1呢？您还有印象吗？A： 记不住了，有可能是错了还是怎么的。
Q： 是因为我们之前的这些人问得不太清楚还是怎么着？A：都有可能吧，我现在跟你说的是实际的情况。
Q： 但是您现在觉得我题干上面是加一个必须调整的这个时间。然后下面这个水平就这么写，您觉得是OK的？A： 对。
Q： 所以我题干表述是可以的？A：对。
Q：那我没什么问题了，谢谢您！ 
Q：是这样，想跟您了解一下慢粒的治疗，然后这块，我们从指南里看到慢粒的发病率是十万分之零点三六，我不知道您觉得这个数据有什么变化吗，发病率十万分之零点三六。A：差不多。
Q：差不多是吗？A：现在肯定比急性白血病要少一些，差不多的。
Q：行，那您觉得就诊率现在能达到百分之多少？A：就诊率？
Q：嗯。A：就诊率现在生活条件好了，应该还蛮高的。
Q：能够大概百分之多少呢？A：99%应该是有的。
Q：99%？A：对。
Q：那基本上早晚都会来？A：对。
Q：诊断率呢？A：诊断率那个蛮高的现在。
Q：能有百分之多少呢？A：诊断率我估计95%左右。
Q：那治疗率呢，比如确诊了有多少治疗的？A：都会治疗的。
Q：那您这边一年有多少慢粒患者呢？A：一年多少这个具体没看过。
Q：就您管理的，您觉得？A：我管理？
Q：嗯。A：能有十几个吧。
Q：19个？A：20左右。
Q：行，如果再细分慢性期的话，有多少呢？A：现在大部分都是慢性期。
Q：那20个都是没有急变期的吗？A：急变期有的，我们现在还有一个在这都好不了的。
Q：有一个急变？A：嗯。
Q：加速期有吗？A：没有。
Q：行，那基本上19个是慢性期。A：去年有一个。
Q：是这20个里面，去年有1个吗？A：你按一年来算。
Q：对，我先看一年的。A：有1个。
Q：行，一共有18个慢性期，那比如说这18个慢性期的，都接受了TKI治疗了，有多少接受TKI治疗的。A：基本上全部，有一个没有。
Q：那个是用。A：羟基脲。
Q：行，然后这17位用TKI治疗，如果分一二线能有多少呢？A：一线？
Q：嗯，一线是说用了TKI还没有调整过方案的一线。A：没有调整过的？
Q：对。A：没有调整过的15个。
Q：然后有2个是调整过的？A：我们都是调整过的。
Q：我现在就集中的慢性期来说的话，慢性期里面您有1位没接受TKI治疗，然后这17位接受TKI治疗的，一线有15个，那二线就有2个了？A：对。
Q：就是有2个调整过TKI方案的？A：对。
Q：那一线我们再细问，就是说15个患者里有多少是今年一年接受一年以内治疗的？A：一年以内？
Q：嗯。A：一年以内比较少。有5个吧。
Q：有5个，然后剩下10个都是一年以上的？A：嗯。
Q：剩下的这10个平均来说的话，是在您这治疗多少年了？A：5、6年都有了。
Q：差不多有5、6年了？A：对，差不多。
Q：大多数都是5、6年的样子？A：平均3、4年。
Q：3、4年差不多？A：嗯。
Q：行，然后这前面先了解一些数，因为现在不是有TKI了吗，就是您用了TKI以后，您现在对于患者的长期治疗的目标是什么呢？A：主要就是长期存活。
Q：长期存活？A：对。
Q：是所有的患者都是长期存活吗？A：目标就是希望收益率患者长期存活。
Q：都是长期存活？A：对。
Q：那你这长期存活的有没有参考一些基因水平，或者这方面的指标呢？A：这个肯定要参考。
Q：您是达到多少就觉得可以了？A：我们现在一般就是小于0.1%。
Q：小于0.1%您觉得就是可以的了？A：对，主要是长期随访，有的时候有个别稍微高一点的，也没事情。
Q：行，待会儿我们再细聊那个水平的事，比如说其实小于0.1%就等于我们所谓的3.0，然后您有想过，因为您现在觉得3.0差不多了，有没有想过追求更低的基因水平呢？A：那个没有。
Q：没有？A：嗯。
Q：为什么呢？A：我们反正现在临床治疗就跟在后面走，觉得现在这样也蛮好的，如果有反跳，我们再换药，或者其他的方法。
Q：就是您说有一些反弹或者这种才用后面的药？A：对。
Q：等于其实3.0就差不多了，没必要那种。A：都稳定了蛮好的。
Q：这个就是一二线的患者也没什么差别，全都是目标全都是一致的吗？A：对。
Q：全都是长期生存？A：对，目标是长期生存，有个别人是得不到的。
Q：连长期生存都到不了。A：你没有耐药的，有耐药的，像我们现在耐药了，疾病化疗都打不下去了。
Q：这个耐药的，他是用了TKI了吗？A：用了。
Q：其实都试过了，都无效？A：对，都几个病人了。
Q：那比如说患者来您这了，您会怎么跟他说这个变化，患者比如说来您这了，您会怎么跟他介绍治疗成什么样，未来会，就是说一下这种结果吗会？A：一般来说这是个慢性的，大部分人还是好的，现在都有药物可以控制，大部分人都可以控制的，如果控制不了再考虑其他的办法，比如说移植等等。
Q：就是控制不了的那种，直接说移植的事了？A：对。
Q：行，然后你等于刚才介绍的时候也没分一代、二代这样的？A：这个不分。
Q：就直接说你吃药。A：吃药一代没效的再跟他说，一代没效的，换二代、三代。一开始就讲清楚也没必要。
Q：行，是这样，我这有一些TKI的方案，比如说您一线有15位患者，二线有2位患者，我们分一下，比如说一线的15位患者，您分别都用了是哪些呢？A：我们现在大部分都是国产的，80%都是国产的。
Q：80%？A：嗯，两年前因为不进医保，现在的话，印度产的现在已经不用了，两年前很多印度产的，现在国产的。
Q：那现在进医保以后，是说印度产的跟国产的价格差不多了吗，还是什么原因就不再用印度的了？A：印度产的你要去买印度的，要自费去买，现在国产的也便宜，然后都有医保，都报的，所以直接就买国产的。
Q：您觉得等于印度的那个跟国产的那个疗效是差不多的吗？A：差不多，可以的，效果现在这种都差不多的，因为里面会不会有杂质什么东西的，这个就说不清楚了。
Q：那我们说下来，等于您这主要是用的国产的伊马替尼？A：嗯。
Q：这个是哪个厂家您这？A：我们现在有2个。
Q：是天晴？A：天晴有一个。
Q：跟豪森是吗？A：应该是他们两个。
Q：就是他们两个医院都有药。A：名字一下子卡住了。
Q：没关系。A：反正就他们两个就行了。
Q：是他们两个的药。A：现在厂家很多的。
Q：还有一些其他的。A：有的一线都有4、5个了已经。
Q：有4、5个呢？A：我们这里，到我们医院来有2个。
Q：咱医院有2个，然后格列卫咱医院有药吗？A：有的。
Q：有药是吧？A：嗯。
Q：然后二代的这个达希纳有药吗？A：这个医院都没有药。
Q：达希纳也没有？A：对，医院都不进药。
Q：不进药？A：对。
Q：但是一代是有的对吧？A：也没进药，现在就是到药店去买的。
Q：就是医保定点那种药店是吧？A：只有国产的医院有。
Q：只有国产的医院有？A：对。
Q：其他都没有？A：对。
Q：那外边那个药店是可以医保报销的吗？A：可以，现在很多贵州药，很多药了，很多都是到药店去买。
Q：这是为什么呢，因为其实医院进药就很方便。A：没有，现在医保。
Q：药占比。A：今年你不了解这边的行情，从今年下半年开始医保没钱的，医院只能用多少药，超过了他不付，就是赖皮。
Q：那其实他们这个外边的医保报销的药店他们就不怕，他们走医保，不也是医保费用吗？A：对，医保指定了大医院。
Q：他只有指定大医院，小的不指定。A：小的他不管的，他没那么多精力管，他医院一年给你多少指标，你超过了，现在很多药跟你讲要少用点，他一超过，完了医院里面限定他一个月多少量，超过了就把他停掉，如果老是超过就把他赶出去。
Q：就是不能当第一个那个？A：对，只要放到药店里面去买卖，就不算医院的药品费用了。
Q：如果这样的话，那为什么，您用国产多的原因是跟这个药的。A：主要还是经济因素。
Q：经济因素是吧？A：对。
Q：那还是便宜是吧？A：对，国产的便宜，特别有钱的人，他用进口的。
Q：有钱人是吧？A：对。
Q：您这个有钱人是怎么界定的？A：跟他谈，有进口的，有国产的，进口的多少价位，国产的多少价位，让他自己选。
Q：患者自己就选这个进口的了？A：对。
Q：刚才您说了疗效方面您觉得？A：疗效方面总是觉得进口的肯定会应该好一些。
Q：疗效您觉得是进口好些？A：对。
Q：就是实际临床用下来是这样吗？A：我觉得差别不是很大。
Q：临床实际上是差不多的？A：对。
Q：副作用也差不多？A：嗯。
Q：然后等于价格上，其实国产还是占优势的？A：对。
Q：刚才您还说了一个杂质什么的？A：杂质会带来一些什么不良反应，或者远期不良反应，这个都无法评估的。
Q：因为您刚才说副作用其实也差不太多，但是又觉得可能是杂质国产的有一些杂质？A：对，那就跟抗生素一样的，你进口的抗生素跟国产的抗生素，你说你有钱的话，你肯定用进口的对吧，比如人家95%，我们92%。
Q：但其实这个纯度，您是觉得进口的可能纯度更好一些，但实际上又觉得临床上好像也没有很大影响？A：早期的是看不出来的，你用过国产的头孢跟进口的头孢，92%跟95%那是有多少差异，反应不出来的。
Q：比如说一线等于看下来您全都用的是一代？A：对。
Q：为什么一线没有用二代的呢？A：没有，现在医保都是一代的又便宜，又实惠，基本上用一代的。没效果的我们再换二代的，他们有些就不用一代了，直接替代。
Q：对，是有一个说法。A：有人想这样，但是到目前为止，你看指南上面什么的，各方面的指南他没说，你像美国、欧洲，他还是把伊马替尼还是放在一线。
Q：等于您参考指南基本上就看美国和欧洲的吗？A：对。
Q：中国的您有参考吗，就是基本上就看美国和欧洲的？A：对，我们主要是看美国的。
Q：其实这个一线用一代这个指南推荐，包括医保这个他比较便宜，用二代占药占比比较多了。A：对。
Q：行，如果是二线的话，这两个您用的是哪个方案呢？A：二线？
Q：对。A：二线一般我们达希纳。
Q：有几个达希纳？你一共有两个患者A：尼洛替尼。
Q：这个他是达希纳就是尼洛替尼。A：达沙替尼。
Q：对。A：这个有的。
Q：达希纳？A：嗯。
Q：医院有药是吗？A：没有，他到药店去买。
Q：就是有一个人用达希纳是吗？A：嗯，我有2个都用的这个。
Q：2个都用的是达希纳？A：对。
Q：那一线，这2个是原来用的，在一线用的一代对吧？A：对。
Q：他是转向二线的时候，您就直接换二代了？A：对。
Q：那换二代为什么，因为其实下面这三个都是二代，为什么您选择了用达希纳？A：这个是习惯，还有一个换回来，后来又换回去了，都没效。
Q：如果说二代之间比较的话，您首先是习惯，为什么，怎么就形成这个习惯了呢？A：接触的，用用还好就可以了吧。反正我们觉得达沙替尼跟尼洛替尼吧，达沙替尼他还可以的。
Q：您觉得还可以是指的？A：效果各方面还可以的。
Q：就是疗效您觉得还好？A：对。
Q：那我不知道有没有，如果他跟这个尼洛替尼跟达沙替尼比的话，您觉得他们两个之间疗效？A：差不多的。
Q：疗效差不多？A：嗯。
Q：那副作用方面呢？A：副作用也是差不多的。
Q：那您觉得刚才我们比了一代之间的进口跟国产，然后也比了二代之间，其实您都觉得只要一代跟一代差不多，二代跟二代差不多，但如果我们说一代跟二代这两个比起来的话，您觉得在疗效上？刚才您说了一个。A：二代应该好一些。
Q：您是说好在哪些方面？A：因为有些一代没效果就换二代了。
Q：对，是这个理，等于您觉得是比较支持的。他疗效会好。A：对。
Q：然后这个疗效如果我们再细问的话，这个疗效您从哪方面就谈，就觉得他疗效好呢？A：主要是从这个缓解深度。
Q：那可以理解为二代缓解的更深吗，是这个意思吗？A：我们（19：12）也不知道，反正就是说我们测定量。
Q：会测定量是吧？A：对，我们三个月都要检测一次。
Q：行，我们待会儿聊那个。A：每三个月要检测一次。
Q：因为您这测定量那就更好说了，如果测定量，因为您也有用过一代，有用过另外一个二代咱也用达希纳的，这两个比起来的话，您觉得测定量的这个缓解深度的话，二代跟一代有明显的差别吗？A：这个二代好一点。
Q：二代就更深一些是吧？A：对，因为你一代，有些一代没效果，你如果一代有效果的，你用二代就没任何意义，他一代的缓解度蛮好的，二代用了可能也好，但是一代里面有一些缓解不掉的，用二代来给他缓解，说明二代还是好的。
Q：明白，就是类推来觉得是二代更好的？A：嗯。
Q：那副作用方面呢，一代跟二代有差别吗？A：差不多。
Q：二代的骨髓移植更厉害一些？A：嗯，就是有些耐受性差一些，他那个其实我们有一部分吃不足的，正常要吃，你说这个高剂量的，我们现在高剂量的没用，你们吃的正规剂量，吃了400就可以了，有些家属比较关心点，大家现在大多数都不耐受得了。
Q：比如说，我不知道现在大家达希纳是可以报销的吗，就是二代的这个，能报销吗？A：二代的？
Q：对。A：可以报销。
Q：等于刚才您说的情况已经是在报销的基础上了？A：对，现在没报销的很难用的。
Q：报销了才有可能？A：对。
Q：那比如说现在报销了以后，这个二代和一代是谁贵，二代比一代报销以后是贵吗，还是便宜？A：二代贵一点。
Q：二代还会贵一些？A：对，格列卫是最贵的。
Q：他比达希纳贵是吗？A：对。
Q：行，然后这些厂家，就是这个格列卫是哪个厂家的？A：我不知道。
Q：不知道是哪个厂家的？A：对。
Q：最近一年有哪些代表拜访过您呢，哪些厂家您有印象吗？A：主要就是国产的。
Q：主要就是国产？A：嗯。
Q：就是天晴、豪森？A：对，达希纳，达希纳他有活动。
Q：您不记得他的厂家了是吗？A：他们都有活动，通过慈善协会。
Q：就是PAP的那个活动是吧？A：对，现在他们都有慈善协会的呀。
Q：您帮他做过PAP，但是不记得他是哪个厂家了是吧？A：我从来不记这些东西。
Q：但是他拜访过您？A：对。
Q：刚才您说的是哪个，施达赛也拜访过您？A：施达赛没有。
Q：那等于就是天晴、豪森，还有达希纳拜访过您。A：对。
Q：学术活动您参加过哪些呢？A：学术活动什么年会，他们什么会，全国年会，省年会，然后有一些组织的这些会，平常的小会这种都有的，最近的到年底可能过段时间会多起来。
Q：明白，现在年底开年会。A：现在这种大型的比较少了。
Q：然后比如其实刚才您也提到了，就可能定期会来检测一些东西，那您这个比如说一年内回来的周期是什么样的，几个月回来查一次呢？A：应该三个月。
Q：您实际呢？A：实际基本上是三个月跟病人说好，平常自己去验血，但是大部分人每个月都来弄一次。
Q：您建议三个月来一次，他们每个月都来一次？A：他们每个月配药，我们检查三个月查一次，检查没必要每个月查的。
Q：等于去外面药店取药，但是实际上处方还得咱这边处方，在咱这取。A：他是一个月一个月这种的。
Q：行，每个月来，每个月来取药，如果是说有检查的这个咱们是什么样的频率？A：检查就是吃药时间，验血常规，每个礼拜验验，他自己随便到哪里验去，白细胞很低很低，要减药停药，尽量的停药，有一部分人吃三颗，他吃了他一直很厉害，吃不下去这种，我们大类化验主要是验骨髓，测BCR、ABL定量看他的浓度这些。
Q：这个是每三个月都会测吗？A：对，一开始。
Q：一开始一年内？A：稳定日可以延长半年。
Q：您多长时间算稳定了，就会半年了。A：如果完全缓解的时候，吃这个药，达到很好的缓解，那这种就放心一些。
Q：如果稳定了，您可能搁半年查一次这些？A：对。
Q：行，像您刚才说，您在这个药物调整的时候，您主要是参考哪个指标呢，在进行调整药物的时候，您主要参考哪个指标呢？A：现在主要推动定量看百分之多少。
Q：咱这个是送出去，还是在医院做。A：送出去。
Q：然后送出去他们能检测定量到几点几。A：几点几我不知道。
Q：百分之多少？A：我们看小于百分之多少就行，反正他小于0.1%。
Q：小于0.1%就可以了。A：对，其他不管他的。
Q：那比如说您说您看这个零点几的水平，比如三个月的时候，您会看这个吗，三个月的时候您会看这个值去考虑换不换药吗？A：三个月你要跟原来的比，三个月你不能要求完全没了。
Q：看趋势？A：对。
Q：那比如说趋势好转，您就继续看他？A：对。
Q：如果趋势没有好转呢？A：趋势没有好转要换药。
Q：如果趋势是稍微抬的高了，您就换药了吗？A：只要没长进就要换药了，比如说原来80%，你吃三个月还有60%有啥用呢。
Q：就是这种30%到60%涨的很厉害的这种，您就直接换药了？A：对，就是他没改善，或者改善不明显，那可以考虑，其实我们现在做的有些还不够，应该一开始有些变异的基因开始慢慢的要弄起来。
Q：也就是说基因突变这一块咱们是没怎么做的，就是有进展的这种您会测吗？A：有进展的肯定要测的，就是（28：37）。后面初发的病人要全部测，主要是增加经济费用，现在测都要自费的，你说一测几千块钱测掉了。
Q：几千块钱一次呢？A：好几个月，又不是一个。
Q：好几个月。A：定量贵。
Q：比如说三个月的这个，就像您说无效的那种就改了，但凡趋势是好的，就是不管他这个值到达什么程度，先等等看。A：对。
Q：6个月的时候，您有一个线吗，比如说到多少换，还是说再等等看呢，6个月的时候，您是怎么看这个指标呢，结果。A：6个月？
Q：嗯。A：6个月主要是看他一个缓解的好不好。
Q：好不好是啥意思。A：就是一开始很多，有一些人直接下去了，原来下了一点地方，他就不下了，不下了就是残留，残留就是缓解深度不够的，可能就要改掉，你说10%以上肯定是不行的。
Q：就是6个月的时候大于10%肯定就不行了？A：对。
Q：然后那比如说有没有那种，就是您说大于10可能就换了，6个月，比如说没到10，可能就8或者几的，那这个时候您是再去等等看，就比如说他一直处于这个临界的准备，您是最迟最迟等到多少个月就有可能转了，还是说只要在临界值就会转。A：这也要看人，我们一般的大部分人，半年可能要小于1%。
Q：半年要小于1%。A：大部分人。你说9个月还达不到1%，12个月达不到更不行了。
Q：就是9个月是大于1%就不行了。A：对。
Q：那12个月也是1这个标准吗？A：12个月我觉得0.1%。
Q：如果大于0.1就换了。A：大于0.1就是有残留，看这个药残留清除不掉就给换了，缓解深度不够。
Q：明白，等于其实6个月的，大于10您肯定就换了，9个月大于1，然后12个月大于0.1就换了。A：对。
Q：其实您这还是要求，就是跟着指南走的？A：对，我们现在大部分都跟着指南走，你要有依据。
Q：就是但凡只要产生那个线了，您基本上都建议转了。A：对，现在看病要有理有依的，要不然家属闹事情什么东西的，我要有依据的，就没法说的。
Q：我做一个假设，比如说假设刚才您说其实主要一线用一代，二线的贵怕占药占比，假如我们假设一代和二代他花这个钱是差不多的。A：对。
Q：这样的话，您会在一线的时候用二代吗？A：会的。
Q：会用？A：嗯。
Q：这个时候就基于什么考虑，一线就用了？A：因为主要是从疗效的角度，我们首先第一步是疗效疗效放在第一，经济放在第二位，如果没疗效，你再便宜也没用的，然后疗效差不多的，病人再想便宜点，这是第二位，第三位再考虑的是其他因素。
Q：您等于是觉得二代还是比一代好的，如果他的钱是跟一代的一样的情况下，您就直接一线就放二代了？A：对，另外还有一个还要考虑不良反应。
Q：不良反应？A：对。
Q：疗效是二代好，但是副作用是二代差一些，是这意思吧？A：对。
Q：但是如果钱是一样的话，您会一线首选二代？A：对。
Q：这种是有一类患者是吧？A：有一些情况，就是我们希望能达到很低的水平，但是有一部分人不管你吃哪个药，他都不能深度缓解，那这一类病人我们就维持住，带病生存。
Q：但是其实我是想说的是，就是这种，如果一代现在用着这个药，现在目前情况疗效还挺好的，然后如果二代的钱跟他一样，您会把这些疗效好的换下来吗？A：可以考虑的。
Q：也可以考虑？A：对。
Q：那其实他疗效本来就挺好的现在。A：指南不推荐的，那你指南为什么不作为一线推荐呢。
Q：很有可能，有可能他这个未来推荐一线了，如果他加上一线适应症了。A：指南他推是有道理的，他就是根据大家用了从各方面来权衡，如果指南把他放在一线上我们就会用，如果指南放在二线大部分病人还是用一线方案治疗，因为他基本上放在二线，一个药放在二线肯定他有问题的，要不就是不良反应大，要么就是价格贵，这个人就这两个因素，他不会放在二线，效果好最经济实惠的他就放在一线治疗了，所以我们很多看肿瘤的一线治疗效果相对稳定，毒副反应小，经济实惠就放在一线，如果你能找一个方案，跟他比较没有差异性就可以跟他并列了，如果比他更优，就可以替代他了，所以他现在还没放在一线的，所以他的一线数据各方面他还没有能走到，能替代这个。
Q：因为他疗效什么的，副作用都带上数据，就是（36：47）好了，放入指南了，指南推荐他一线可以用了，那大家基本上就这样了。A：对。
Q：行，然后您要求患者三个月什么的，半年回来随访，患者听话吗，就是依从性怎么样呢？A：听话，大部分都听话。
Q：能有百分之多少的是听话的？A：90%的都听话的。
Q：那不听话的那些10%是怎么回事？A：有些人他觉得蛮好的。
Q：就是自我感觉良好那种。A：这个反正什么人都有的，有些人就像我们有些肿瘤慢性病化疗规定几个疗程，每个月来一次，他化疗个一年觉得挺好的，觉得我为什么还要去，他觉得医生骗他什么的。他就过一段时间再来，有的人是复发了再来，也有这部分人的。
Q：然后那咱们这个，我不知道外地的患者多吗？A：有。
Q：比如说外地的是归在您这个90%里面吗，还是？A：其实外地的偶尔有的，大部分都是在周围的。
Q：就是周围近的来的多一些？A：对，你进医保了，一般的有外地的，他是在这边工作，这里有医保，现在只要搞个工程，（38：32）。
Q：全都会这边报销。A：对。
Q：这个其实就不是我所谓的外地病人，我所谓的外地病人是在咱们这边不能报销的那些，在咱这看基本上不能在咱这报销的这种。A：没打通，没钱，赚钱不容易的。你可以来看一下，可以回当地去配药，这个一半的来了就配药了，一般的工薪阶层一个月也就赚那几千块钱。
Q：10%？A：反正我自己没算，我已经好几个了，只能吃（39：37）。
Q：就不耐受的10%？A：对。
Q：那就是有10%的样子。A：大概15%。
Q：15%的样子是效果不好的？A：嗯。
Q：那等于如果这样加起来的话，差不多会有25%的患者会多多少少有一些问题？A：对。
Q：如果疗效不好的这种的话。A：疗效不好的，一个是换药，再一个就是做移植，年轻人做移植，年纪大的人就采取姑息，疗效不好我可以能够稳定，只要他不进展了。
Q：那您这个，您说年轻的人移植，然后老年人可能就姑息治疗了？A：对。
Q：那年轻的这种患者是不换药，就直接移植吗，还是先换药，都先换药看看？A：你肯定要换药看看。
Q：都先换药看看？A：嗯。
Q：如果还不行再移植？A：嗯，二代无效的人，二代无效的人，一代、二代都无效，你不做移植他（41：04），现在博纳替尼吃的很好，疗效也就60%，70%的疗效。
Q：您说的博纳替尼是吗？A：嗯。
Q：这个是几代？A：三代。
Q：三代药咱国内已经有了？A：到香港去买。
Q：他们去香港买是吧？A：对。
Q：您会跟他们说这个是吗？A：嗯，另外还有印度盗版的，现在买这个药5、6万，印度买的好像万百块钱，还是多少钱，便宜很多，他那个指南上面有的。
Q：我记得国内好像三代还没有进来呢？A：没有，指南上（42：10）突变的人，一代、二代都无效的，剩下的全无效，你吃了也是白吃，这种人一部分就是三代的博纳替尼，还有一部分就做移植，有效果的人就不用做移植了，移植毕竟风险大。
Q：我们再回来，就比如说换药效果不好的这种要用二代的这种患者，回想一下大概集中在几年的时候是这种换二代的高峰呢，就是换药高峰。A：应该是半年到一年期间。
Q：半年到一年是吗？A：对。
Q：我其实明白您说的半年到一年是高峰，如果从您这的患者来说的话，您这大部分是3、4年的患者，其实2个患者是换的，这2个患者全都是在一年内就。A：对。
Q：要么时间像这种挺长的，要么就是一年内？A：具体算算不止2个。
Q：或者您给我一个比例的话，二线用二代的比例能占您这多少？A：占15%。
Q：15%的样子，行，我就大概记个比例就行了。A：因为他们也懒得算，二代的好像有4、5类。
Q：我明白，反正没关系，这有15%的相应就加起来了。A：嗯。
Q：然后我不知道就是最近有一个说的是4加7的政策，就是一次性评价相关的事。A：4加7。
Q：就是试点城市执行一致性评价，然后就是低价采购中标的这种，会大量的采购A：这个我最近没有注意。
Q：那比如说简单跟您介绍一下，就像刚才说的，现在一直在做一次性评价，过了的这些药物，他会有一个这些试点低价招标，低价的这些很可能中标，如果低价中标的情况下，我会承诺你，我们医院会用你50%，或者是百分之几十的量，因为人家已经降价了，所以你要保证用人家多少量，像这种情况的话，中标的大多数都是国产的，因为进口的降不到那程度，所以如果这个份额是占50%的情况下，而且这个政策实施下来了，您觉得对您这会有什么影响？A：这个肯定有影响的。
Q：有影响您觉得是？A：其实中国医生受国家政策绑架的，（45：15）很多药就用不了，我们医院现在大部分政策药都停掉了，政府药说白了那些什么清热宁啊都停掉了，医院开不出来的。
Q：开不出来那没办法了是吧？A：对，就让病人自己在药店去买去，你感冒了，配点清热宁喝喝也好的呀，医院他就不配了，他绑架了，绑架了他医院提供什么药你就用什么药，他现在不是通过我们医生来调控的，他就是国家大调控，医院说实在的招标，其实各个医院进的药是不一样的，你说起来卫生局统一招标，胡扯的。
Q：对，肯定会有各医院的差异的。A：他有些差异性，大部分还是宁愿你们自主招标的，都知道中国的招标是咋回事。
Q：行，比如说举个例子，很有可能医院是先把那些药分卡掉，你只能处方这种带量的，这种没有办法，那比如说医院采取的不是这种方式，我不知道咱那边是不是HIS系统，如果是在系统里，其实这两个药还都在，格列卫也在，然后国产的也在，国产、进口都在的情况下，新来的患者您会选用哪个呢？A：这个不好控制的，其实他说是这么说的，很多药他只要把医保打通，药店可以推的出来，其实国外他们很多药都是医院医生开的处方的在药店买的，如果推行药店的话，就不好控制了。
Q：因为这大量的采购只要求医院了。A：对，只要求医院有啥用，我现在这么多药物可能大部分都是去药店去买。
Q：但比如说就是咱医院这些药都有，然后您都可以从医院开，然后如果来新患者了，有这个政策在，您是原来用格列卫的那种还用格列卫吗，还是先紧着带量的那个？A：我们还是尽量按照指南上面。
Q：按指南？A：嗯，肯定大部分选，还是大部分选国产的药。
Q：因为您本来就是主要是用的国产。A：主要是同类药也考虑禁忌，考虑病人的禁忌。你让病人吃格列卫，他哪有那个钱啊，是不是。这种影响不是很大的。如果没有药店，如果外面没有药店影响就达不到，但是他医院最近这个药你只能用这个药，其他的根本用不了。
Q：是，那您帮我填一下这个，我们这个是1到10分，分越高，说明您越认可这条消息，然后分学术方面的，处方影响的，还有临床的这三个纬度去填，给每条这个信息来打一下分，1到10分。A：大概有1/4不耐受，控制没效的。
Q：跟您刚才说的吻合了？A：嗯。
Q：10分是最高分，然后您看您能给打几分？A：10分。
Q：对您处方有什么影响？A：（49：14）
Q：等于这一块，就是您觉得达希纳，还是比达沙替尼好一些，这句话说出来您觉得还是比较认可的？A：对。
Q：那为什么原来几年您用过达克替尼，现在基本上不用他了。A：每个药都用用看。
Q：等于都用用看，您的结果就觉得那俩没什么差别？A：嗯。
Q：因为我刚才问他俩差别，您觉得其实疗效和副作用都差不多？A：嗯，达希纳现在工作做的好一些。
Q：达希纳工作您指的是，就是拜访或会议吗？A：各方面工作，他们伊马替尼一开始太贵了，他搞慈善，买多少送多少，后来才改善了局面。他如果没有这个的话，他们量更少，所以那个时候要是没有国产的，只有格列卫的时候，包括这个药很多人，至少一大部分人都是吃印度盗版的，一个月只要1000多块钱，他一个月要2万多。
Q：原来的时候是吧？A：对。
Q：那现在就是如果有了这个静脉针，静脉针差不多一个月多少钱呢大概？A：这个我得算算，他现在反正也进医保了，他医保还要看有些农保他比例就很少，毕竟一个月花几千块钱。（52：18）。
Q：等于就最后这一条，其实跟您前面请教的时候，您其实是觉得主要治疗的目标就是OS，长期生存，然后其实他最后传递的消息呢，是说对于一线当然您这是没有一线使用达希纳的，但是是觉得其实用了达希纳这个，他可能就会尝试无治疗缓解，其实就是停药，然后停药可以取代这个长期生存，这一条的话，其实您也是认可的？A：对，以后总是要有车，我们总要有点追求，有发展时间，你不能老人病人一辈子治疗，就是有这个想法，他是有希望的，他更多的用的多了之后，能够彻底把他淘汰掉，就像反应停现在基本上已经被淘汰掉了，只有特别穷的才会反应停吃着。
Q：是，的确发展现在快了。A：来那度胺也进医保了，就慢慢淘汰掉了，然后要是疗效好，价格优势，副作用小，你把他取代掉，但是有些（54：09），所以他们很多药他做了以后他们如果能取代他们也被取代，只能是并列，一线治疗可选，现在一线治疗可选有几个药。
Q：对，他会列几个。A：三个药，这三个药是可以随便选的。
Q：都可以用。A：但是你说选哪个，就看医生的用药习惯，我爱选第三个，就选第三个，没有什么理由不理由的，只有习惯的问题，还有一些各方面其他的因素。
Q：等于其实未来的大趋势还是有可能会往停药那边走的，但是您目前的情况就达到0.1%能长期生存就很不错了。A：短期内你要替代比较难，国产的厂家伊马替尼那么多国产的出来了，你这个国产的怎么少呢，他（55：22）。现在一窝蜂都在反伊马替尼，现在伊马替尼还有市场。
Q：是的，他还有市场。A：（55：36）。
Q：主要是还得进入指南？A：嗯。
Q：指南里面只要推荐他一线了，可能大家有可能就跟随指南就走起来了。A：进指南不是那么容易的，不是说你塞钱，进医保是塞钱就进的，进指南他是根据循证医学多少用了以后。
Q：那比如说他没进指南，但达希纳写入了一线的说明书，说明书上写了可以用于一线，这个您觉得管用吗？A：没用。
Q：就是写进说明书，您觉得没什么用？A：没用，你要得到学术界认证，很多样本研究，大家都用了，觉得用这个好，有数据，我用了几千个病人，我跟他，跟伊马替尼比较，他就是通过先有一个药伊马替尼可以，我新来的药。
Q：是头对头的那种比较。A：这个药就是这样的。
Q：那如果有一个就是没有那么，没进指南什么的，他如果做了一个特别大型的，比如说几千人的随机的，就是那种。A：你做多了之后，指南根据这些数据。
Q：他就会更新。A：就是现在有很多更新掉了，他依据什么来更新这个，他就依据很多大样本的。
Q：大样本的临床。A：各个地方，各个国家大样本临床得出来的结论，有些你是疗效好，但是他不良反应特别厉害。
Q：等于在您这觉得。A：所以他的一个药物除了疗效比较，还有副作用的比较。
Q：然后等于现在其实在您的心目中二代比一代疗效是好的，但是副作用还是有一点差距的。A：嗯，就是耐受性，副作用多了，耐受性不就差了吗。
Q：所以您这现在使用二代还是相对比较少一些？A：嗯，病人不能进行下去，吃个半个月就要停，这个就很尴尬了。
Q：行，我明白了，谢谢您。
Q：今天请您来，主要是想跟您了解一下慢粒治疗的情况，开始之前我先跟您简单了解一下，就是我们从指南里面查到慢粒的发病率是十万分之零点三六，您觉得近两年有什么变化么这个数？A：差不多我觉得。
Q：您觉得慢粒这种患者就诊率能有多高呢？A：我看到的病人都来就诊的。
Q：您觉得如果通过您的实践的经验，您觉得如果放到全国的情况，无论早晚，反正来了咱就算。A：应该都就诊的，只是他可能治疗的方法不一样。
Q：基本上是100%的样子了。A：对。
Q：诊断率这块您觉得这个病？A：我觉得没有问题，很简单。
Q：也趋近于100%？A：确诊率对吧？那我不能包括全国都100%，我这里肯定没有问题，100%。
Q：您觉得其他的地方，就是综合一下有90%几么？A：肯定应该有，除非那些很穷的地方，那就讲不清楚了。
Q：如果他们确诊了，他们都会进行治疗么？A：现在我觉得乡下人也要治疗的。
Q：只要发现了基本都会治。A：对。
Q：所以这个治疗率也差不多是100%的样子。A：嗯。
Q：您这边一年的话，能有多少位慢粒患者？A：新、老的么？
Q：都算上。A：老的还是蛮多的，一年也就是20、30，30个左右差不多。
Q：比如说把30个又分成慢性期、加速期和急变期的话。A：急变期我现在很少的，去年有一个，已经走了，剩下的都是慢性期的，加速期的有3个左右。
Q：差不多26个都是慢性期的。A：对，剩下都是慢性期，现在效果很好。
Q：慢性期的有多少接受TKI治疗的呢？A：我的病人可能只有2例没有接受，他们因为很久了，就不肯，就是吃羟基脲那种。
Q：就是一直吃羟基脲？A：对，都10几年了，他自己觉得挺好，他不愿意接受，因为也是外地的。
Q：比如咱说接受TKI这24位患者，一线、二线分别有多少，比如说一线我们定义为他没换过TKI方案的。A：二线的大概现在有6个人差不多。
Q：那一线有18个。A：对。
Q：18个咱再细分一下，一线的您觉得治疗了一年以内的能有多少位，一年以上的能有多少位呢？A：近两年初发的一年以内的，5个左右。
Q：剩下13个都是一年以上的。A：嗯。
Q：其实自从有了TKI慢粒治疗其实有很大变化的。A：对。
Q：您觉得现在用TKI治疗，您对患者的长期治疗目标是什么呢？A：现在要求是无治疗缓解。
Q：要求是这样的？A：也不是说是要求，我们觉得可以达到无治疗缓解。
Q：就是可以达到？A：对。
Q：您所谓的无治疗缓解是？A：我手说就有2例病人，他们吃的比较早的，就是格列卫换达希纳的，换了以后然后现在停掉的，1例就是长期吃格列卫的，然后现在又停药的，2例，我这只有2例，可能别的医生手里有。
Q：比如咱先说第一位，就是先格列卫，然后又5年达希纳，然后又换回格列卫。A：对，其实根本就没有必要再换回格列卫，我觉得换回去根本就是错误的，他自己坚持。
Q：他这个停药他是在用完达希纳之后停，还是说后来又换回格列卫之后，是他自主停，还是您主动要求？A：没有，他们有一个群友，他一直要去找那个，5年吃好多钱确实是，一年都要12万，60万了，60万以后他就舍不得买了，然后他们就有群友就推进他去买印度版的，印度版他可能吃了一个月，我说那你其实印度版的格列卫，还不如吃进口的格列卫，他又吃了，没吃几个月，我其实没有让他停药的。
Q：就是自己停的。A：因为他当时是一代换成二代的，我想吃一代格列卫的人，TKI的人还没有停5年的，你现在吃达希纳的你倒停了，是他自己停掉的，停了以后但是倒也蛮好。
Q：也挺好的。A：对。
Q：您所谓的这个好是测了什么指标么？A：他很积极的因为这个指标，每半年都要来查一次那个BCR/ABL，就是一直查的。
Q：他的这个您觉得是达到了多少？A：0，是0。
Q：就是测不出来了是么？A：对，就是MRD那个是0，就是检测不出来了，所以这个还是比较成功的，我记得他当时都会加速了可能，又把他拉回来的。
Q：又拉回来了。A：嗯。
Q：等于他测这个基因是在咱们医院测么？A：没有，因为我们当时的时候是自己不能测，到长海去测的，后来他就一直在长海测，但是他是在我这里随访的，只有这个检查，因为长海他是可以进医保的，剩下别的病人都是在我们这里测，我们这里都是外送的，我们说金玉，就是鑫培宁（音），剩下的病人都是在我自己这里测的，因为他跟的我确实是也比较早，这个病人可能跟了有10几、20几年。
Q：因为咱们医院其实自己都不做，然后为什么有一部分，他去长海了，其他的外送？A：这个是追溯到以前格列卫，我们刚刚开始吃格列卫的时候，我们没有处方赠药的医生，那当时只有长海和瑞金有赠药的医生，但是他可能跟我们因为时间比较久，他就会在我们这里随访，和我们关系比较好，然后到他那里去配药，是这样的。
Q：是去那边配药？A：对。
Q：但是那时候其实咱们医院是有药的么，格列卫？A：格列卫其实我们是可以开的，但是我们没有。
Q：可以开，但是没有赠药？A：对，没有PAP，后来给我们申请PAP这个资格，当时好像PAP资格我也搞不清楚为什么不帮我们申请。
Q：他们长海测这个基因的水平的话，他能测到几点几就是直接？A：好像0.01%应该没有问题。
Q：0.01%是没问题？A：对，0.01%肯定是没有问题。
Q：但是这个患者即使是他都没有测出来了，但是您其实也没主动让他停，还是他自己停的？A：对，我不会让他主动停药，因为那个还比较早，像现在，就是近几年我们才开始谈到这件事情，就是到底格列卫要吃多久可以停药，前几年我们都不敢说让病人，这几年我们是开始胆子大起来，可以试着停药的。
Q：比如说您现在这有2例停过的，第一位这个他其实是比较周转的这种，他其实是自己停的，第二位就是您说8年格列卫。A：第二位我就是让他停的，刚刚停没多久，吃了8年格列卫。这个病人大概现在可能就是50岁。
Q：50岁的话，他是吃了8年的格列卫，他这个检测是在哪检测的？A：他这个检测，前面几年是去长海的，后来是在我这里金玉和鑫培宁这里查的。
Q：在咱们这边送出去的机构能测到几？A：也能测到0.01%，也能测到，能测到0.01%，可以的。
Q：他8年的这个，他现在测到了什么水平，您就主张让他停药了？A：他也是测到也是0，因为吃了8年，他问我可不可以停，因为他就是比较好的，就是条件比较好我觉得，他每个节点都是好的，按照那个停药的指征是可以停药的。
Q：等于其实从现在来说的话，您说这两位患者停药的，其实都是基于看基因水平到底测出的结果是多少，患者方面有没有什么其他特征呢？比如说针对某种人群，您可能会主动让他停药，但是可能另外一类人群，即使他达到了，就是检测到很好的基因水平，您也不会？A：就像第一个患者，我为什么不让他停药，他因为在这个过程当中出现过反复，在格列卫到达希纳的过程中，我们说曾经一度他都会加速了，反正就是只要当中出现过这种波折的，或者出现过病情反复的，按照指南理论上来说我们是不主张停药的。
Q：等于停药的那些，就是比较趋于平稳的这种。A：对，停药的就是说他每一个时间节点都是好的，比如说他第一次3个月开始就早期的分子学缓解，就是EMR，然后到6个月、9个月、12个月，再到第二年的这种检测，连续他每次都很好，而且一年之内全部都正常的，我们会有这样的，就是一年之内基本上都可以达到0，效果都这么好的，那像这种人，他再吃7年，我就觉得确实是可以停药。
Q：等于因为您现在停了这个，他是用了8年格列卫，比如说其实目前来看，其实您是接受停药的，也有主动停药的这种例子了。A：对。
Q：未来的患者，您会以什么样的标准，他吃多长时间，达到什么水平，你就会主动让他停呢？A：其实我手里边还有一个，他已经吃了蛮长时间，但是我一直没让他停。
Q：那个是什么？A：就是他因为一直自己很小心，我觉得跟患者他的性格也有关系，如果他特别相信你，反正我也跟他说如果你停了，大不了不好的时候再吃起来，他还是有效的，有的患者他接受不了，那我是不是前功尽弃，就是对这种特别在意的，或者是本来就觉得他，接触这么久了，性格方面也知道的，他有什么事他和你搞一搞的，这种就也不让他停。
Q：就不让他停了？A：对，就是患者的因素我觉得，因为我们现在没有什么很多的例子，就是说是停药以后，他们好像上次我们出去交流，有病人说是停药以后再复发的，有的。
Q：有复发的是吧？A：对。
Q：那复发之后您认为再接着吃还有效么？A：理论上是应该还有效的，我们这样就会查突变，既然没有突变肯定会有效。
Q：这个突变是每个患者都会查么？A：不是，我手里边查了3个人，3个人在查的，因为出现了耐药，效果不好，然后就会查突变。
Q：是所有耐药不好的您都会查突变么？A：对，像以前那个病人，我们不懂，就像一代格列卫改二代达希纳，可能当时不是特别懂，现在有指南有推荐，我们都会做，这种检测都可以做，我们都会去做的。
Q：您说的这个指南，您参考的是哪版指南？A：我们这个，像我手机里边一直都放着的，然后去年的NCCN的，是去年刚刚更新的，2017年刚刚更新好，我们也会。
Q：都会参考？A：对，都会参考，肯定的，他这个停药也是刚刚写进的，就是NCCN是去年写进去那个，就是无治疗缓解，以前没有这个说法。
Q：我再追问一句，就是停药的那个实际上是8年，然后比如说您说未来的话，如果您是在节点都会检测这个基因，您觉得未来比如说您会卡一个什么线，然后比如说他几年，然后又比较平稳的这种会停呢？A：看停的例子多了以后，病人确确实实，按照他那个是一二三是几点，我都忘了，没有仔细复习今年，反正就是我记得非常重要的一点，就是5年，然后每个节点都是好的，其实是可以的，而且就是早期的，而且是3个月达到EMR的，应该是可以的，还有一点是什么我也忘记掉了，我们按照那个标准来的，不按照那个标准万一有什么事情，我就记得是5年，去年停药的那个标准里面，他提到过的。
Q：其实除了刚才您说的个别几例的，有自己停的，也有您主动让他停的，然后那剩下的患者都是追求什么目标呢？A：就是和我说的是矛盾的，那只能说现在追求是无治疗，我们觉得他是无治疗缓解，像这样是最好的。那么剩下的就有这么多，然后有的人就不好的，吃了一代改二代，吃了二代还不好，然后再去达沙的，反正都有不好的，也有的，那这些人，还有的人吃了一代，这两天刚刚有个换了二代的，还不知道效果怎么样，好几个，最近换了二代的好几个我手上。
Q：那这些就比如说。A：这些人追求的就是只能让他达到缓解，达到MR5，或者是OS，或者是达到争取MRD到0，检测不出来，只能是这样。
Q：这些患者是因为他时间比较短么？所以没有长时间的一直检测不出来的这种，所以您就没有建议他们停药？A：对，然后手上也有一个5年的，71岁的老太太，刚刚收了她那个钱，就是500块钱基因检测，她已经吃了5年了，其实按照标准也是可以停了，我这两天也在问她有没有这个想法，她也是在担心的，其实我们到这个时间点了以后，按照那个标准，总归会跟他提一句，病人确实是，还有吃达希纳，达希纳都吃了好几年了，6年了，他没有提出来，那我也不去说。吃达希纳的主动停药的，我好像从来没有主动跟他们提起来过，吃格列卫的我好像倒是有说，我说你倒是可以尝试一下停药，看他自己。
Q：这个为什么吃格列卫的您觉得可以尝试，吃达希纳的却就好像。A：因为吃达希纳都是我们首选，现在说是达希纳可以用在一线治疗上面，但是在我们的心目当中，我们总归是觉得格列卫效果不好了，再去选择达希纳，好像现在一线的直接上达希纳的还是不多。
Q：一线不多，但是问题是其实前面您也看到有例子，比如说他是先格列卫，然后转达希纳了，然后他停了您觉得其实也还好。A：对，是挺好，但是就是因为他前面有过这种波折的，我就会觉得有点担心，他自己也不提，我也不说。
Q：就是换过药的这种，其实您还是有担心。A：对，还是有点担心的。
Q：担心他是会再。A：对，万一来一个反复，这么多年了。我觉得这个要是停药，必须要患者和医生双方的一个选择，双方一定要沟通好。
Q：我想问一下您觉得一线跟二线的患者，追求一样不一样，但是其实刚才从您的回答中，像换了这种达希纳的，属于二线治疗的患者，其实您就不太倾向于停药了，对吧？A：对，我是这样认为的，可能道理上也没有道理，我是这样觉得。
Q：但是一线您是觉得用格列卫的那种，您还是觉得有可能的？A：对，因为他很顺利，很快的就遏制住了，我一直这么认为的，不知道别的医生怎么想的，其实这些患者很多年，已经变成，有的人就已经是朋友了，有时候会跟他说你倒是可以停，病人说吃了这么多年，现在这么便宜，吃着吧。还有患者换国产的，国产的更便宜，1000多块钱，基本上1000多就搞定了。
Q：我们接下来就看一下这些，我们列出来了一些TKI的药物方案，您看一下，比如说我们说一线的治疗，我们刚才是有18位，然后二线6位，就我们先看一线的18位，您是分别用的哪些呢？A：现在格列卫的10个。
Q：10个格列卫。A：嗯，剩下的1个是这个的，还有一个是这个的，印度的，吃到现在，这个仿制品，剩下的都是仿制品。
Q：是7个。A：对，还有一个是0.6的国产的，还有一线的达希纳，一线我好像用达希纳的少。
Q：现在目前一线的话全都是一代的。A：对。
Q：我们就先看一线，其实这样看下来，的确您全都是用的一代，您觉得这个为什么在一线就不能用二代呢？A：达希纳应用的说明书就是这么写的，二线，这个医保要来找我算账的。
Q：但是我们后面有一个假设，就是比如说达希纳他写进了一线这个适应症。A：那可以，那我就会跟病人说，现在没有进这个适应症里边，说了以后我们要负责任的，现在像很多医院他都没有药，很多人，我这个说的都是我长期治疗的患者，还有的人他开不到药，专门到我们医院来配药，就不是我长期随访的病人，就比如说在长海随访的，他到我这里来买药，所以说就不能乱来的，不能乱开达希纳。
Q：咱们医院这些全都有药么？格列卫，就是用的这些都有是吧？A：我这里都有，我们印度产的没有，他自己去买的，施达赛我们没有，剩下的都有。
Q：达沙替尼仿制品他是哪个厂家的？A：格尼可。
Q：天晴的那个。A：对，天晴的，是叫格尼可对吧。
Q：这个国产的伊马替尼是哪个厂家的？A：豪森的，好像还有过石家庄的，石家庄现在没有了，现在就剩下豪森的，我们好老早给人家吃过石家庄的。
Q：这个是？A：达希纳就是和格列卫一家的。
Q：他俩一家，诺华的。A：诺华的，对。
Q：等于目前比如说刚才您说不用二线的原因，是因为他没写进说明书，但是如果未来他写进来了您可能会用，那比如说除了说明书这件事情，就光说一代跟二代，他们疗效方面您觉得有什么差别么？A：现在就是手里好几个病人，他就是用了一代以后效果不好，确实二代以后他转回来了，看到就是很生动的例子，他确实是就肯定是疗效要比格列卫要好。
Q：等于疗效其实您还是认可二代的。A：那当然了，疗效肯定是好，而且好多例子，确实用了二代以后挺好的。
Q：我们看一下二线，刚才说的是一线，二线的话您这6位分别用的是哪一些方案呢？A：二线现在就是有达希纳的，然后还有一个就是高剂量的。
Q：高剂量这个能有几个呢？A：高剂量只有一个。
Q：然后达希纳能有几个呢？A：5个，差不多都是这样的，剩下这些人都效果不好。
Q：等于其实您这二代比较多，但是还有一个是选用高剂量的格列卫，这个是什么原因呢？A：他就是刚刚开始0.4的剂量，0.4的剂量以后，他是什么情况，他就是那个，基因检测我都忘记掉了，就是全血细胞始终会合并一个血小板的减少，始终有一些贫血，后来我觉得会不会是剂量不够，他那个坏的细胞没有干掉，然后我就给他加到0.6，加到0.6以后就恢复上去了。
Q：就有效了。A：对，因为他体重我觉得也是确实是比较高大的一个男的。
Q：他比较高大的。A：对，所以我觉得可能前面那个剂量可能就不足。
Q：然后加上有效，您觉得量加上去了，副作用方面呢？A：没有。
Q：没有副作用？A：对。
Q：那还好。A：对，很好。
Q：然后等于疗效上，反正您还是觉得达沙替尼，他的副作用又是胸腔积液，又是肺动脉高压这种，还是觉得副作用这块有点大。A：嗯，因为进口的施达赛我没用过，我们医院没进过，所以我就只能说达沙替尼仿制品。
Q：国产的。A：对，只能说这样的情况。
Q：比如假设，就是现在达希纳，其实还是没有进医保，对吧？A：进医保了。
Q：刚进的？A：去年就进了。
Q：去年进的？A：对。
Q：等于现在您说的这个用药的情况，就已经是进了医保以后的，我们就是二线里边有5个是用达希纳的。A：他以前没进医保他们也用的。
Q：没进医保也这样？A：对。
Q：等于全都进了医保以后也是这样的？A：对，我没有什么明显的改变，就是去年只有一个小男孩，也不是去年，几月份，有个小男孩我是动员他改成达希纳的，他就是一年了，治疗一年了，一度是降到MR可能是0.03，只能说3.5、4，后来过了3个月再复查的时候就抬头了，BCR/ABL就往上了，我就建议他改了达希纳，这是刚刚改的，这个是前几个月的刚刚改的，还有一个老先生也刚刚改，上个月刚刚改的。
Q：您觉得，因为我们有5例用达希纳的患者，比如您说了有小男孩，有老先生，等于其实在年龄方面，其实不是您用达希纳的？A：不，不影响，我手里边都有，从年轻的到年纪大的都有。
Q：比如说我们描绘一下用达希纳这种患者的肖像类型的话，您觉得有什么特点么，用达希纳的患者？首先年龄您觉得是没有什么关系？A：嗯，其实没有觉得比格列卫，格列卫倒是，达希纳好像挺正常的，肝损好像都没有，肖像类型说不出来，看上去都结实的，我几个病人看上去都蛮结实的，还可以，就是那个小男孩瘦一点，别的人都还可以。
Q：等于您觉得在患者方面，没什么区别，都是可以用的，然后主要您还是看他比如说一代无效的这种，没有达到很好或抬头这种趋势的。A：对，也不能说是无效。
Q：警告了。A：对，警告了。
Q：然后就会直接给他转成二代了？A：对。
Q：您的这些患者，他们都会定期回来随访么？A：那当然。
Q：他们比如说回访的话，您是要求他们都会什么频率回来呢？A：每个月，现在的药进医保，每个月一次来开药，我们药每次开一个月的量。
Q：每次只能一个月的量？A：对，每个月都必须来一次，也的病人舍不得花钱，他一个月来两次。
Q：比如抛开拿药来说的话，就是如果有检测的这种？A：检测我们严格按照标准走，指南不是写了，第一年是3、6、12，第二年就是半年一次，第三年以后就开始一年一次，我们严格按照这个走。
Q：然后比如说3、6、12个月，您都查什么呢？A：第一年都查的染色体、基因，会检测血常规、肝肾功能，平时每个月来了，血常规肯定要查的，肝肾功能也是，每个月都会要查一次的。
Q：等于染色体、基因都是3、6、12。A：对，还有心电图。
Q：心电图这方面都会？A：对。
Q：比如说您会按期这样检测，检测完了之后，您会以哪种指标作为转换方案的主要依据？A：还是BCR/ABL，有的人染色体很快就可以达到一个完全的，就是遗传学的缓解，然后有的人不能达到完全的遗传学缓解，那么就遗传学就多检查，染色体就多检测，如果他已经染色体已经是转阴了，完全遗传学缓解了，那么就看分子学就可以了。
Q：比如说咱说回分子学缓解的这块，如果3个月的话，您觉得患者达到什么样的值，您会考虑转换呢？A：现在要求是10%以下，现在EMR都是10%，这个只要大于10%，那我就会跟他说，按照这个标准你是有换药的指征，这都是指南上规定好的，如果你不愿意的话，那么就再观察3个月，3个月以后如果还是这样，那就必须要换药了。
Q：就是最后的期限反正是6个月的话。A：就是要求其实是EMR他是3个月小于10%可以更换那个，我们也有很多文献，换药的人比不换的要好，但是这个是患者的一个接受度，有的人他接受不了。
Q：我刚才看了，您其实超出这个值，3个月大于10%，您就会建议他换，但是在于患者换不换，如果他不愿意换，咱就再等等看。那6个月的时候，您觉得达到什么样的达标，他就必须要换了呢？比如说3个月我们说10%，那6个月的话可能？A：6个月也必须要小于10%了，如果还没有小于10%那讨厌了。
Q：如果大于10%就必须得换了，这就是强制性的了，是吧？A：也没有强制性，我强制不了他们，我只能建议，换不换是他们的事，像现在还在买赠，买好了他想想，他赠药我得去帮他联系的，也很复杂。
Q：比如说您6个月有大于这个指标，您建议他换，您觉得患者就是换的多么？A：比如那小男孩，跟我斗争半年，就是死活不换，觉得他买好了那个药了，好不容易赠药了让他换药，这个药我去联系，首先他不会想到，他就觉得他那个药亏了，所以他就不肯，我也不会主动提及，那么忙一天，他想好了换，然后我再给他换，我再去帮他联系。其实我们的治疗理念也是在不断更新的，像以前也没有说是EMR一定要小于10%就要换了，以前关注6个月，9个月，比如说3个月以后，可能说6个月以后要完全的遗传学的缓解，他能不能达到，那就再观察到12个月，或者9个月的时候再说，现在就也是不断的要学习，人家现在说好了EMR要小于10%建议换，那我们就EMR小于10%就建议换。其实我们真的观念也是在更新的，像以前那么多人吃印度版的，现在怎么这么少，我手里一个人，他就是死活我就吃，我觉得挺好我就吃，我觉得挺好。
Q：其实6个月在您这方面，您觉得6个月大于10%，就是有必要换的了？A：我觉得是要换的，再那个没有必要了，但是也有人不换的，有一个老头他就不换，他觉得挺好，我现在外周血很好，身上以前所有的症状他都没有了，为什么要换药，而且才吃了6个月，他就不换。
Q：比如说像这种听话的最好，如果不听话的这种您会最最底线，您会什么样就持一个很强烈的态度？A：不会，我不会很强烈。
Q：就是还是以患者的意愿为主？A：对，建议，写在病历里边，建议。
Q：但是其实6个月的时候，您就已经趋向于建议他换了？A：对。
Q：您觉得就是患者比如说3个月达到小于10%，和6个月小于指南里的1%，就是早达到和晚达到这个缓解的话，有什么差别么？A：那当然也是了，他这个文献里面他就是说的，如果说是早期的EMR小于10%了，那他的不管是OS，好多指标他都会好。如果说是你换的晚的话，但是其实在我的临床实践当中，并没有说是像文献当中看到的有那么悬乎，其实并没有。
Q：临床其实您觉得就是早达晚达是差不多的？A：对，我们还有一个亲戚，就是自己亲戚，然后就也是觉得这个药蛮贵的，但是就是血象一直不好，然后我说你肯定得换，他舍不得，到后来9个月，其实他已经小于1%了，我们还是给他换了。
Q：刚才其实您也说过，前面如果一线治疗效果不好的话，然后您基本上都会测一下这个基因突变？A：对，都会测，现在要求的都会测，不管年纪，现在70、80岁我也让他们测。
Q：这个基因突变的结果，会有指向，就是说明比如说用。A：有，有一张表，我记不住，那张表专门每天要研究一下，拿着那个突变就研究这张表对着哪个，指南有一张表的，我们有一张表格。
Q：按照那个走？A：对，就按照那个走，这个表格我也记不住。
Q：您要求他们3、6、12月这种，包括半年什么的来回访，您觉得患者听话么，就是比好的？A：听话，这个是100%都会来检测。
Q：100%都会来？A：病人都会来。
Q：为什么您管理的这么好呢？A：我的病人都挺好的，因为他只要在这里认真的服药的，那就会跟他讲，我的病人都挺好的，都来的。
Q：您除了每次他们来复诊的时候告诉他们下次什么时候来，还有什么其他的管理的这种手段么？A：好多病人都有微信的。
Q：您会自己？A：对，我还有外地的病人，不可能一直来的，他会派别的人来配药，我肯定要跟他讲几句，或者什么也跟他讲。
Q：加微信是您个人行为是么？A：就是，因为时间久了以后。
Q：很长时间，像做朋友一样了。A：嗯。
Q：加了微信，你这里边有多少是外地的患者，多么？A：不多。
Q：还是比较少的？A：对。
Q：等于现在您已经通过微信经常跟他们沟通了，您觉得就是如果未来咱们医院再建立一些APP，微信公众号这种的话，您觉得会有助于未来更好的管理么？A：那肯定的，患者都会有群的，他们自己会有群的，不用找我们，他们自己都知道医生怎么样，他们都会说的，他们自己都知道这个重要性的，来检测的。
Q：我们说一下最近，因为刚才其实您也说在用这些药，然后最近一年都有哪些代表拜访过您呢？A：都拜访的。
Q：就是刚才我们说的那些，格列卫，国产伊马替尼，达希纳，还有达沙替尼的国产的都有拜访？A：对，我们有药他有来拜访的。
Q：有参加过他们的学术会议什么的么？A：学术会议格列卫应该有过。
Q：然后其他的倒没怎么？A：其他的也去，但是有的时候忙就去不了。
Q：为什么您格列卫的就去了，其他的就不愿意去了？A：那天有空，格列卫他们药多，我们那边很多的，比如说现在捷格卫什么的，要去学习新知识，不去开会都忘记掉了。
Q：您觉得是格列卫的会的内容比其他好么，所以您选择？A：他偏学术。
Q：更学术一些？A：对，诺华公司，大的公司学术肯定比小的公司好，必须得去，否则要落后的。
Q：比如说4加7政策您最近有听说么？A：我听说了，这就是你们的问题，我知道要把达希纳宣传出来，格列卫等于说他已经不做那个，就是格列卫已经没办法列入考核了，只能考核达希纳了，达希纳他肯定疯狂的让我们医生使用。
Q：这是他们厂家的做法。A：4加7意味着就是要这样。
Q：4加7，就是您会把这个？A：我不会。
Q：如果4加7真的落实下来以后，您会怎么样呢，对您会有影响么？A：我不知道国产的药会怎么样，按照我是这么认为的，我的病人很多都吃了很多年格列卫的，8年的，4年的，他们不一定能接受换药，因为他们不在乎这些钱。
Q：就是您觉得患者其实还是希望继续用格列卫。A：也没有说是希望用，就是说他如果说是，我们很多带量采购，他必须要，医院是被动的，你把这个药格列卫就关掉了，比如说只有昕维，昕维入选了只放昕维，那我就一定跟病人说，目前只有一条路是昕维，那就是被动改变。如果这个病人他就吃，比如说我吃了好多年的格列卫，我都吃了这么多年了，突然让我改，你就告诉我哪里去买，我就告诉他哪里去买，现在我也不知道哪里去买。
Q：等于如果其实没有这个政策上的限制，您还是随着现在自己的经验这样走。A：对。
Q：但是如果强制性，比如说他现在医院里先把其他的关了，只放国产的药，您只能按照他这个跟患者说一下了。A：对，其实患者他都知道，一旦发生这种政策，他们比我们关心多了，他问我我说我也不知道，这两天已经有人来问我，我说我也不知道该怎么办，反正吃到哪一天是哪一天。
Q：麻烦您帮我看一下这个信息，您这块等于是6个二线，基本上能超过20%了，然后其实主要您还是，其实主要来说的话，如果说治疗目标的话，因为您毕竟有这个主动停药的患者了，您觉得您的这个治疗目标的话，您觉得是应该可以归在停药这块，还是其实主要的大部分还是达到OS？A：那肯定是停药，我也希望我的病人以后都没有治疗，都可以长期的生存，像正常人一样，那肯定是的，我觉得现在应该血液科医生，就是治疗慢粒的医生，都应该有这个理念，病人都可以无治疗缓解。
Q：等于其实您还是觉得，因为刚才您也有主动停药的这种情况了，等于您认为其实治疗目标还是停药为主，但是您有大批量的没有停药的原因，像刚才您说的，其实还是状态不太好，有转换药物，或者是有波动的这种情况。A：对，我得慢慢接受，只能这么讲。
Q：您帮我看一下这个，我有一些产品的信息，这个我们是分了几个维度，然后是1到10分，就是分越高，说明您越认可。A：学术认可度10分，处方影响度这什么意思。
Q：就是实际处方，您觉得对您实际处方会有没有影响。A：临床感受度。
Q：还有实际用下来您觉得这条信息。A：相对达沙替尼的优势那肯定是好，确实是好，他现在纳入这个里，学术认可度8。
Q：8，就是比较认可是么？A：对，我还是相信他们做的，因为我去讲过这个课的，有文献的，就是他这个TFR我去上过课的，去给别人讲课的，刚刚他改的时候我去讲过课的，我们都经过培训的，处方影响对我没什么影响。
Q：就是您学术这块比较认可他的。A：对，我相信他临床试验，都是国外的。
Q：但是处方这块稍微觉得也还可以，7分、8分的，但是临床感受上，就是用下来感觉就那么回事，就是临床感受没有像说的这个这么好。A：可能自己没有作为一个，因为停药的毕竟现在不多，达希纳能使患者更快达到无治疗缓解，我怎么知道，他的意思3年、4年就可以了对吧。
Q：嗯。A：那个讲课讲太久了我都忘记了，我就记住TFR了。
Q：所以在TFR这您是比较认可的？A：对，现在我没有觉得在临床上面就能怎么样。
Q：我这还有一篇，您再帮我看一下这一页。A：学术认可，认可，我认可他能MSD，认可。
Q：认可他能达到4.5？A：嗯，处方影响度8分，临床感受度，这个确实是这样的，这个感受这个好。
Q：就觉得他可能达到4.5。A：对，这个我就讲不清楚了，这个我怎么知道。
Q：您觉得这个怎么就？A：因为达沙替尼，你说让他更少的用到耐药，我上次那个病人忘记是什么耐药了，是一个反正很奇怪的，他不是这个耐药，这个耐药倒是我们都知道的，关键是他那种。
Q：还不是这个耐药。A：很奇怪的，有那么多耐药的，我手机当中有一个照片的，一个红红绿绿那么多，关键是那些耐药才更加讨厌。可能成功停药，这我讲不清楚，有优势的，我是觉得达沙替尼是不好，用下来以后，因为我们就是只用过格尼可，我没有用过施达赛，我本来老早对他抱着，因为他那张表，我本来对达沙替尼抱着，你看他这个5.6。
Q：谢谢您。
Q：您好，江主任，我是艾美仕的访问员，您现在方便吗？A：那就现在开始吧。
Q：行。A：等会儿我先看看我的电够不够，先看看，还行。
Q：还行是吧，那咱们现在正式开始。A：好，那利索一点。
Q：对，其实主要请到您，就是想跟您了解一下慢粒的治疗情况，在开始之前先简单跟您了解一些流行病学的数据，因为我们其实现在目前只能在指南里面看到有一个说慢粒的发病率大概是十万分之零点三六，我不知道您这边对这个数。A：我们觉得吧，这个是低估了，大概应该是在十万分之一左右。
Q：十万分之一左右是吗？A：对。
Q：那咱这边我不知道有没有什么一些文献，或者什么的，我们可以去。A：没有，是这样的，因为在中国尤其是血液病的流行病学调查本身是缺乏的，所以呢，延用的东西都不是真正的，或者是国外的资料，或者是什么这个、那个的，但是每年有一些上报的资料，所以呢，现在你要问我这个资料，就是从哪来的，我也说不上，但是我们觉得十万分之零点三到四低估了。
Q：零点三到四肯定是低估了？A：对。
Q：行，明白，那我记一下，接下来就诊率的话，您觉得慢粒的能有多少呢？A：现在如果从全国范围来讲，就是包括老少边穷地区，那我觉得80%应该有，如果从大城市来讲的话，应该差不多是100%。
Q：大城市100%？A：嗯。
Q：那您觉得80%主要是一些老少边穷的地方？A：不是这样，第一个呢，如果这些地方他不做常规体检，他就发现不了，但是他发现不了，他就谈不上就诊的事情，还有一些呢，可能还是因为这些问题。
Q：那会不会有一些，他后期如果出现症状的那种，他可能也不太会。A：那就到稍微晚期再就诊了。
Q：行，那比如说就来就诊的这些诊断率咱们现在能达到多少？A：100%。
Q：已经很好诊断了。A：对，如果好诊断。
Q：就是通过基因水平？A：检测组和基因。
Q：通过这两项？A：对。
Q：那如果确诊了以后治疗率能有多少？A：其实应该也在90%以上，因为他现在治疗挺简单的，你或者用一些过去常规的化疗也有用的，羟基脲什么的，或者用靶向药，所以现在的百分之，就是就诊率，我刚刚说大城市几乎是100%，如果全国的加起来的话，至少80%。
Q：80%？A：嗯，就诊以后，诊断以后能有90%的人都会去。
Q：这是上游的流行病学，说一下您这边，就是您这边一年的话，慢粒患者能大概有多少位呢？A：你是指我自己，还是我们科？
Q：您个人的。A：我自己的病人大概长期跟着我的病人，我是这样两方面，一是来看门诊的病人，这些病人看完了以后，他会走，所以他是一种，就不是真正能留下来看病的，那个病人我都说不上有多少来，挺多的，但是如果长期的能够留下来跟着我的病人，我就说这个数好吧。
Q：好。A：那现在跟着我的病人大概有40多个慢粒的。
Q：40多个，基本上是您这边管理的这种了？A：对，是的。
Q：那咱再细分一下，比如说再分一下慢性期，加速期和急变期您这40位能各有多少呢？A：各有多少？
Q：嗯。A：如果我们把这当成100%的话，慢性期可以占到85%。
Q：85%？A：对，然后呢，10%左右的吧是一个加速期，5%是急变期。
Q：那等于其实主要是慢性期，我们算下来的话，差不多40位里面能有34位是慢性期的。A：对，其实有可能我说的还有点那个的，其实90%的人都是慢性期。
Q：90%了是吧？A：对。
Q：行，那少了50，就急变期是。A：急变期5%我都说多了，到我这的病人，急变的病人大概2%，3%差不多。
Q：2%，3%，剩下的就是加速期的了？A：对。
Q：那我因为主要是慢性期，那我们就这个慢性期在下边看一下，因为慢性期90%，有36位患者，那36位患者的话，接受TKI治疗的能有多少位呢？A：100%。
Q：100%都是接受过TKI治疗？A：是的。
Q：那我们再细分这36位患者的话，一线、二线各占多少呢？A：就是一线治疗的差不多把这36个病人把他当成100%，要不然你这个挺难算的，你这个里面乘就行了，如果在慢性期的病人，用TKI治疗，一线治疗的，是这样的，我觉得现在你这么说，也不叫一线治疗，比如说一代和二代，你应该这么分，而不是一线和二线，为什么呢，比如现在二代的药现在也拿在一线用，所以呢，你不能说用二代的，我就是二线治疗。
Q：对，所以这样主任，要不然我们这样分，就是我们把那种没有调整过TKI方案的这种算作一线，如果这么分的话，您觉得一线能有多少？A：一线的话，如果是按慢性期，按100个病人算，100%的话，没有经过任何调整的，他差不多能在80%左右。
Q：就是这两方面，那后面我们可能会具体的谈，比如说就这个数据，我们刚才说一线的大概有80%，也就是29位患者的话，我们再细分一下，比如说治疗一年以内的患者，您觉得能占多少呢？A：一年以内的患者，比如说40多个病人，我们拿他100%来算的话，一年内的病人百分之差不多二十左右吧。
Q：那其实还是一年以上的那种比较多一些？A：是的，长期的这种。
Q：这块是一些数据的简单了解，接下来我们看一下其他的，因为其实有了TKI以后，咱们的慢粒的治疗还变化挺大的，比如说现在这种情况的话，您觉得患者的长期治疗目标是什么呢？A：首先第一个是延长生存期。
Q：延长生存？A：第二个呢，是能够长期的维持一个疾病良好的状态，生活质量也好，疾病控制也好，第三个是如果要是能治疗效果特别好的话，我希望能够停药，这也是目标。
Q：是这样的情况，您现在手里有实际停药的患者吗？A：有。
Q：能有几例呢大概？A：我现在大概有，我看看6、7例在停药。
Q：那比如说您说好多年效果很好的这种，具体的他是治疗了多少年，达到什么样一个值，您就建议他停药了？A：这些人都是差不多治疗5到10年，甚至10多年的病人，治疗时间足够长，第二他们的基因下降的程度至少是在4个log以上，甚至很多停药的都到了0。
Q：到了0，就是检测不出来了基本上。A：是的。
Q：因为说到这个检测，咱这个检测是在咱院内检测，还是送出去检测？A：在院内检测。
Q：咱医院是，他能检测到什么程度？A：就是差不多4.5个log。
Q：4.5个log，差不多就是MR4.5这样一个样子？A：嗯。
Q：那您看，因为您这边有追求长期生存的，就是让生活状态更好的这些，也有追求停药的这些，您这边等于有大约10个左右的停药，那就是更多的是追求长期生存？A：多在追求长期生存，停药的人也在追求，他那些目标不排斥的，比如说我追求长期生存，我也追求停药，这不排斥的。
Q：那这个停药的这类患者，因为刚才您也说有治疗5到10年，基因水平到达了4以上，或者4.5这样一个样子，他们有没有什么其他的特征，比如说就一线、二线，有没有这样的区分呢，比如您对一线、二线他们患者追求的目标都是一样的吗？A：对，都是一样的。
Q：那比如说您的患者来了之后，您会怎么沟通这个病的情况呢，就比如说未来治到什么样，是吃药，还是怎么样呢？A：我不太明白你这个意思。
Q：就是比如说患者来您这了，您会跟他说介绍一下这个病是什么病，然后比如说长期会跟他说一下，未来可能停药吗，还是说得一直吃药？A：那我们都会跟病人说到，比如说你是个什么病，你应该采取什么样的治疗，采取这些治疗以后，你会达到什么样的一个结果，然后将来是怎么怎么样，都会跟病人谈到的。
Q：那停药这个事，是患者一来可能也会跟他说会有这个可能性是吗？A：不是，事实上我们先不主动说这个事，一般的情况下，病人会问到，我这个药是终生吃，还是能停药，回来他自己吃，大部分的人都是在吃药吃到一定的时间以后，确实比如符合停药标准的时候，就会跟他去谈。
Q：接下来我们看一下，因为刚才我们大概分了一下这个一线这块，您说的是比例，但我大概乘下来一线有29位患者左右，二线有7位患者左右，如果我们再细分一下一线这些患者到底在用什么药，您这边这些患者大多数是在用哪些药，都有用什么药的？A：主要是用格列卫。
Q：主要格列卫？A：嗯，然后也有一点欣维和格尼可。
Q：还有其他的吗？A：没了。
Q：一线患者主要就是这三个药。A：不是，你老说一线，我就不太懂什么叫一线，我有好多二代的药也用在一线，还有达希纳的。
Q：达希纳也有。A：对。
Q：就是咱这可能对一线说法的确很多，就比如说咱这一线指的只要他没换过方案，没换过TKI的方案。A：那就行了，那就是这4个药，主要是格列卫跟达希纳。
Q：主要是格列卫跟达希纳。行，那咱们分一分，咱一线就是说29个患者的话，您格列卫能有多少位患者在用呢？A：差不多得有二十一、二个吧。
Q：二十一、二个已经占了很大头了。A：对，然后呢，大概有3、4个，其实我的病人不是40多个，我自己刚才说的也不对，前前后后100多个病人，就拿40多个说，要不然还得重新算帐。然后二十一、二个吧是用格列卫，大概有3、4个差不多是用达希纳，剩下的就是。
Q：就是反正用国产的伊马替尼？A：对，国产的。
Q：行，那等于您这个其实在一线的没调整方案这些患者里面，就已经有一些患者直接用二代的TKI了？A：对。
Q：那这些患者他们是什么样的患者呢？A：一个是Sokal积分（音14：46）比较高的患者，比如说来的时候白细胞特别高，脾特别大，嗜碱细胞偏高，我觉得他就不是一个很早期的病人，这些人呢，我用达希纳的多一些，再有一个就是病人其实不具备这种高危因素，但是他自己特别的愿意用疗效更好的药，像这种病人也有。
Q：就是那个患者他自己可能就先问您哪个药好，然后就直接上了？A：对，其实我真的是说的可能不对，我的病人不止这么多，我现在想想，我光是用达希纳的病人有6、7个在一线，一会儿你自己重新把那个算一下，比如说我现在手里面长期跟着我的病人大概能有60来个，你自己再去分去吧。
Q：行，我自己再去分，因为我们也是大概看一个使用比例，您这边其实这种没调整的方案主要先是格列卫，然后有一部分用国产伊马替尼，还有6、7个的样子用达希纳，达希纳其实主要就是因为您说一个术后评分，其实也就是脾大什么高危的那种患者，您可能会考虑直接上二代，或者换成用好的这种。A：对。
Q：其实您刚才用到了一个词是说用好的这种，好的是说您认为这个二代。A：所谓好的是这样，其实这个词不太准确，为什么呢，你二代的他副作用挺多的，你一个药又要看正作用，又要看副作用，所以不能说他是好的，但是他确实是在对于白血病的杀伤方面，抑制方面他确实是比较强，所以从这个来讲病人他要问，现在哪个药是更新的，哪个药对这种病的抑制会更好这样的，所以我们就说是比他这个更好的药，就是这个。
Q：那一代跟二代之间，除了您刚才说的抑制方面，还有副作用方面，您觉得其他方面还有什么差别吗？A：其他方面没有，正作用、副作用，其他的就是钱的事。
Q：钱的事还是更贵一些是吧？A：没有，现在是这样的，因为进了医保以后，达希纳和格列卫价格都差不多了。
Q：差不多了您觉得？A：对，所以不太存在钱的事了，以前是存在的。
Q：就是现在咱们达希纳什么也都进医保了是吧？A：对，是的。
Q：那您觉得其实肺动脉高压，跟达希纳的心脏方面的副作用，您觉得哪个您更担心一些呢？A：因为我自己的病人里面用达希纳的其实真的不少，但是没有发生什么问题。
Q：发生率小？A：没有发生什么问题，而引起胸腔积液太常见了，太普遍了，再有一个肺动脉高压，我自己的病人也没有发生过。
Q：刚才其实我们大概看了一下一代跟二代之间的关系，那我们再看一代里面，因为其实您主要用的格列卫，国产的伊马替尼相对少，这个您是基于什么考虑呢？A：考虑呢，因为我们用可能医生的一个处方习惯吧，我用格列卫用了十几年了，从2001年到现在17年了，我对这个药非常了解，了解的药用起来得心应手，所以就愿意用他，这是第一，第二我觉得我自己的临床实验上看，我觉得格列卫的对于血液的毒素，血象的毒素要低一点，而达沙替尼要高一些，格尼可还可以，所以我总觉得国产的药里面毒性还是相对的大一点，当然也没大到哪去，而且我自己潜意识里面就认为进口的药可能纯度更好一点，疗效更好一点，其实也没做头对头的比较，只是我自己潜意识里面是这样认为的。
Q：明白，您的潜意识，其实还是比较认可进口的这种？A：对。
Q：实际上临床上用下来您觉得差别很大吗，怎么样？A：在毒性上面还是有差别的，我觉得国产的药毒性还是大。
Q：明白，除了刚才您说了疗效，就是您是觉得整体，无论疗效还是副作用，还是进口好一些，实际临床的这个，国产的毒性非常大的，然后价格方面您觉得有什么差别吗，格列卫和国产的伊马替尼？A：现在进了医保以后，我觉得这个差别都不算差别了，比如说你用格列卫一年1.3万自己付的，如果你要是用欣维的话一年将近7000，就差一半，我觉得这个一半在北京这个地方大部分病人是能接受的，就是能接受更贵的药。
Q：比如说刚才达希纳其实咱已经进了医保了，因为刚才您说您有6到7个用达希纳的，然后我不知道，因为达希纳是不是近期才进的医保？A：对，刚进的。
Q：您觉得因为他现在刚进了医保，未来的话，他进了医保以后，达希纳的使用，在一线上使用会不会更多呢？A：我觉得就从逻辑上来讲，应该更多，但是在中国呢，他有时候这个事情不按照你这个逻辑去走，是这样的，首先第一个，我觉得伊马替尼足够好，这个是大部分的慢性期的病人真的是足够好，所以呢，大家就觉得你一个这样的药足够好，我干吗一上来要用一个二代的呢，我把二代的还不如留一留呢，留一个后手，这是大家思维的定式，所以可能将来还是以伊马替尼为主要，这是一，第二个呢，从理论上来讲，或者从逻辑上来讲的话，达希纳应该更多一些，或者达沙替尼可能更多一些，但是呢，我们现在很难去说在中国的真实的情况，真的不好说，只要你伊马替尼不退市，只要这个厂家认为他不吃亏，他留着这个药在市场上，那一定是一代的药要多于二代的药。
Q：其实主要分下来，您这边是觉得，就是还是留一手的这样，您觉得一代已经足够好了，用一代的这种，您觉得他能有多少患者达到最佳治疗目标呢？A：至少是50%。
Q：至少50%？A：对。
Q：其实50%的话，还有另外一半他没有达到最佳治疗目标，那这部分患者。A：那他就是会换。
Q：有可能一线直接就用二代了是吧？A：不是一线，你用完以后没有达到患者的这种。
Q：还是先用一代看一下，然后不行的话，再换？A：是的，除非是真的一上来就是比较高危的。
Q：高危？A：嗯。
Q：那比如说，我们举一个不恰当的例子，就比如说未来格列卫他真的退市，或者不卖了，那您会把这部分患者转成国产的伊马替尼，还是会换成二代的达希纳，或者什么？A：这个真是有点难回答了，从我个人来讲我愿意换成二代的达希纳。
Q：就是您觉得。A：等会儿，等一分钟。
Q：好。A：你说。
Q：就是您个人来说，还是愿意换成二代是吧？A：对的，我因为用达希纳以后，我觉得达希纳挺好用的，副作用也没说的那么多，然后疗效真的是非常好，尤其是对比较早期的病人，不是高危的病人效果特别好。
Q：这样听下来您觉得无论疗效，还是副作用您都非常认可这个达希纳的，但是目前来看的话，您也只是高危的那种，或患者自己那种才用？A：对，为什么，因为第一个达希纳刚刚进入医保，这个之前价格比较贵，第二个我觉得大部分的慢性期的病人用伊马替尼挺好的，至少50%的人都可以达到最佳疗效，所以有时候我也觉得是不是没必要一来就用二代。
Q：行，那其实就是最开始咱划分一线患者主任您其实是说主提了达希纳，但其实刚才在聊的过程中您也提到达沙，我不知道您的患者有用达沙替尼的吗？A：我自己的患者在慢粒，慢性期，不是高危的病人我自己的患者我从来不用达沙。
Q：其实慢性期的您基本上不用达沙的，那可以说其他的就是加速期什么的，您会用吗？A：加速期当然会考虑用达沙了。
Q：其实刚才前面您说了，就是达沙他的副作用是很大的，为什么到加速期的时候，您就考虑用达沙了。A：因为你用伊马替尼你控制不住。
Q：那就是为什么，其实我是在问为什么不用达希纳，而用达沙。A：我当然用达希纳了，如果病人进入了加速期，或者病人对于这个用伊马替尼没有达到最佳疗效，我首先患者是达希纳，而不是达沙。
Q：刚才我们说的是用TKI，没有换过方案的这类患者，比如说还有一部分，他可能是换过方案的这种，刚才我们大概有7位左右，然后换过方案的这种患者，您现在都是在用哪些方面呢？A：我就是用达希纳。
Q：就用达希纳是吧？A：对，除非他真正进入了疾病进展，加速，或者急变，特别急变我就会用到达沙，当然如果疗效不好的话，还有很重要的，我会给他做突变的检测，我会根据突变的检测去选药。
Q：这个突变是说只要一代疗效不好我都会做吗？A：对，都会做。
Q：然后看他指向适合哪个会考虑一下？A：对，没错，我再选哪个。
Q：但是目前来看，可能还是大部分，就是达希纳是可以的。A：对。
Q：然后这块我们是看了下药物的使用的情况，您会定期让患者来您这复诊吗？A：反正我刚才说了这60多个病人，大部分病人都跟了我一年以上了。
Q：都是您这边管理的，然后您这边定期回访您是比如说第一年的话，您会让他们都什么时间回来回访呢？A：第一年的话，第一个月我可能两周来一次，然后就是一个月来一次，等到差不多半年以后的病人，我就会让他两三个月来一次。
Q：两三个月来一次？A：嗯。
Q：这是第一年，第二年是怎么样？A：第二年的话，差不多也是3个月到6个月来一次。就是时间越长的人我可能来的时间就越短，但是都不会超过半年。
Q：行，那他们来的话，您都让他们查什么呢？A：第一个查血常规，第二个查生化，第三个定期的做基因的检测。
Q：那这个血常规跟这个生化他是什么样的频率呢，因为刚才您有说两周第一个月，后面可能一个月？A：对，因为第一年的时候，尤其是在一个月，第二个月的时候查血常规查的比较频繁，血生化在开始的时候一两个月查一次，到后面比较稳定的时候，血生化三个月查一次，血常规的话，根据病人的情况。
Q：咱基因水平的这一块都哪几个月会查呢？A：第一年是第三个月，六个月，十二个月查，第二年以后我就是半年查一次。
Q：半年查一次了？A：嗯。
Q：其实刚才您提了几项检查，有生化，有血常规，有基因什么的，然后您就是刚才提到有调整方案的患者，您主要是基于哪个结果去调整这个方案呢？A：一个是看他的疗效，看他的基因，他的基因下降的程度有没有达到最佳疗效，这是一，没有达到的我就会考虑要不要调整，第二个是看他的这个血象，血生化和其他一些辅助的检查，包括心电图等等。
Q：明白，其实主要还是看基因水平下降的程度。A：对，一个是疗效，一个是副作用决定要不要调整。
Q：然后比如我们再细分一下，就是细点说，比如说我们先说三个月的话，因为三个月会查基因水平，那三个月的时候您会根据基因水平的结果去调整方案吗？A：其实有时候说起来我们现在都，我是这样的，三个月的时候我要看，比如他的基因水平没有达到10以下下降的没有达到10%，但是呢，他跟他最早的时候比，他也能够降的还，原先100多，他现在降到20%左右，我可能有点犹豫要不要去换药，可能我原先有一部分人我就换药了，但是还是有一部分人我再看一段时间。
Q：反正只要他有下降趋势这种，您就不太主张换，还是再看一看。A：也不是的，有些人，比如说你要是在30%以上的人，那我可能真的就想换药了。
Q：大于30%您就肯定换了。A：不一定肯定，比如说我今天有50%多，60%的人我还没给他换。
Q：那其实就是趋势，再加上这个值，如果趋势不好，这个值又大于30%以上，您可能会。A：对，比如说我这样，这个人他在30%以上，我就不会让他再隔三个月去查了，我可能会特定的，比如说一两个月我就会让他去查，如果他还是挺高的，我可能就不再犹豫了。
Q：就是把这个监测的密度可能会加大一下，看一下？A：是的。
Q：那比如说我们三个月说完，我们到六个月的时候，常规的患者，六个月的时候您会根据这个值建议调整方案吗？A：会。
Q：那你是到达什么样的值，您就会建议他调了？A：6个月，我们当然希望他能降到1%以下，但是他如果没有降到1%以下，他是在10%以内的，我可能有时候还会再看一下，但是我也不会让他隔6个月再去，或者比较近期让他两三个月再查，查了不行还是要换。
Q：也是如果是在一到十，我们如果用这个指南里，他可能是警告区的情况，您可能也是加大监测密度再看看。A：对，另外还有一些人我可能会给他加点药，尤其是对那种早期的时候，治疗以前，舒克积分比较高，白细胞非常高，或者匹配量大，这样的病人如果到了3个月，或者6个月的时候降的不够好，也可能我会换药，有时候我会加干扰素。
Q：可能这时候会加一点干扰素是吧？A：对，因为我很多病人加了干扰素以后疗效明显的好转。
Q：那其实这块您也没有考虑过，因为我们知道可能有一种高剂量的格列卫，就把格列卫稍微加大点剂量，您不是考虑加量，而是直接可能会加一点干扰素？A：在早期，比如说一年前我会考虑加格列卫，但是有了达希纳，有了达沙以后，我不会考虑格列卫。
Q：您为什么不会考虑加量格列卫呢？A：因为文献上报道都认为你加格列卫的量和你换成二代的话，可能二代的会更好一些。
Q：还是二代更好一些？A：对。
Q：明白，那等于三个月，六个月如果没有到达一定的值，您可能还等等看，比如说到12个月呢，您是什么样的调整状态？A：第12个月的时候，一个是看染色体，看他染色体有没有达到全部转阴，第二个要看他急性期下降的程度，这两个我会结合起来。
Q：结合看，那这个基因的话，您觉得会达到什么样的值，就不转换，或转换？A：基因的话，一般我倒是希望他能在0.1%左右，但是你稍微高一点，然后骨髓里面，就是染色体完全是转阴了，还会稍微等一等，或者加上什么其他药。
Q：就是大于0.1的话，您可能也会，那有没有一个上限，比如说达到什么样的一个值，就肯定换，还是再往后看看。A：你要是在1%左右我可能就真的换，但是有的时候你想换，病人自己不愿意换，这种情况挺冲突的。
Q：其实也就是说12个月大于1%您是建议换，也要看患者他自己的意愿？A：对，当然我还说了，我还要看染色体。
Q：染色体跟这个基因他们两的关系是有关系吗，他们俩之间？A：应该有关系。
Q：就是说其实比如说如果染色体转阴了，您就不换了是吗？A：也不一定，如果染色体转阴，你的基因在10%以上，我们一年的时候肯定换。或者我加药，或者我换。
Q：也就是说在染色体转阴的情况下，你看一下基因的水平。A：对。
Q：等于12个月是大于1，比如说有一些患者他可能就一直没到1这个点，他可能就在0.1和1至今晃悠，如果是这种的话，您会考虑最后的转换的实点是什么时候，还是说就一直落在这个范围内，您就这么一直看着。A：是这样的，基本上我自己原则上，我是要换药的。
Q：等于您这边，其实您觉得12个月大于1就是要换的了。A：对，但是有时候病人不愿意换。
Q：那您这边的患者一般都是治疗了多少年的患者大概？A：我最长的患者大概17年，还是18年吧，很多，本来我有30多个这样的病人，后来他们逐渐回到当地去了，广东、福建是这样的，所以河北的病人和北京的病人都留在我这了，这样的病人十六七年的病人，大概我手里面有将近10个吧，不到10个，然后10年左右的又有10个左右，5年的大概能有20多个，然后就是5年以下的有二三十个，所以我刚才说的40多个根本不是，我刚才仔细想想，还是很多的。
Q：没关系，我们就是看大概的情况。A：大概就行。
Q：其实差不多平均下来有个5年，怎么也是5年以上的患者了？A：1、2年，2、3年的也不少，5年以上的也很多。
Q：那像这些患者里面的话，您觉得大概就是能有百分之多少患者，无论是因为不耐受，还是耐药而需要转换方案的，能占百分之多少？A：15%左右吧。
Q：15%左右？A：对。
Q：那您觉得这些转换的患者，就是大多数是集中在治疗几年的时候发生转换？A：一年左右。
Q：还是一年左右的转的比较多？A：对，一年和一年内。
Q：一年内？A：对。
Q：大部分转，如果转其实就是大部分一年内就转了？A：对。
Q：明白，那我们再细分一下，因为转的这些患者，因为疗效而转的，因为不耐受而转的，这两个方面，因为哪个转的比较多？A：因为疗效转的多。
Q：疗效更多一些，能占百分之多少呢大概？A：60%吧。
Q：其实刚才您也说了，您这边可能有一些外省市的，他可能就回到本地治疗了，您这边是建议他第一年三、六、十二个月回来，患者听话吗，依从性怎么样？A：你不让他回来，他都自己非要回来。
Q：肯定您这是比较知名的，他们肯定是希望您给看，差不多大多数都是依从性很好是吧？A：是的。
Q：因为刚才您也说了，有一部分，的确是很远外省市的，这种外省市的患者能占多少呢？A：因为你想他们得了病以后都想到北京来看一以，所以都没法说有多少了，像我今天上午看了大概二十八九个病人，慢粒的我今天上午看了大概有6、7个病人，6、7个病人的话，今天上午大概看了7、8个慢粒的病人，有的是我自己长期的病人，有些就是看一眼就走的，我都没法说看一眼就走的能占百分之多少，挺多的。
Q：那比如说如果他们这些很远的外省市的患者，他们在您这看一眼，就是确诊完了之后，您是给了他一个方案之后，他们有可能就因为路程的问题，或者什么就回自己本地去治疗了是吗？A：是的，我一般是这样的，如果他是在比如说挺远的地方，比如说福建的，广东的，浙江这些地方我一般都不给他开药，都让他回去，因为牵扯到一个报销的问题，牵扯到他将来走慈善的问题，所以我只是告诉他你是什么病，然后你应该用什么样的治疗，然后什么时候该做监测，这些我都给他讲清楚了，叫他回当地。
Q：那具体的用什么药您会告诉他吗？A：我会给他一些建议，我会告诉他都有哪些药，然后大概多少钱，都跟他们说清楚。
Q：让他们自己去判断，然后等于回当地去看了？A：对，回当地去开去。
Q：那像这种患者您会跟他们加一些微信，或者什么，他们后期如果来不了北京，会跟您还有一些沟通吗？A：是这样的，有些人他们是定期来到北京做基因的检测，这种病人确实是有，有些现在送到第三方就不用来了，我没有跟他们有微信，我不愿意跟他们有微信，要不然太麻烦了。
Q：也是，您这还挺忙的，如果加了微信，的确要耗费很多的经历？A：对，但是我有一些病人，现在我有20多个病人是跟我有微信，二三十个都是我的老病人什么的，但是呢，别的病人我一般也不太有微信。
Q：但是这种老病人，长期跟您这治这种，您的确会跟他们加微信？A：是这样的，我说的这二十几个人都是外地的，北京的他用不着了，随时就来了。
Q：外地的这种就一直找您看，加微信，他们是定期回来，会过北京那查基因那种呢，还是说在他们当地查呢？A：不一定，比如说内蒙的，河北的，他都会到北京来查基因，但是如果你是武汉的，什么福建的，他可能就在当地查了，查了以后他会告诉你。
Q：是通过微信告诉你这个结果，您会帮他看一下这个结果是吗？A：对，我就告诉他怎么样，你该怎么样就行了。
Q：行，您觉得如果以这个医院，或者什么建立那种教育平台，或者微信公众号，这种会对管理患者有好处吗？A：可能有好处吧。
Q：可能有好处？A：对，反正病人挺愿意去听的，但是呢你又不可能让他整天都过来，好多外地的病人他怎么可能老来呢，其实现在病人不用听，上网一查就有了，听的话有一个好处，他当场有一个交流，但是实际上现在病人都会上网。
Q：我们刚才其实也说了一些方案，您最近一年有哪些医药代表拜访过您呢？A：你是说搞慢粒的代表是吗？
Q：对，慢粒的代表，TKI的这些。A：都来过。
Q：都来过？A：除了施贵宝的基本不拜访，其他的都拜访。
Q：施贵宝的没有拜访过是吗？A：有没有我都忘了。
Q：其他的就像什么诺华都有？A：诺华的，然后正大天晴的，豪森的，都不断的拜访。
Q：除了拜访学术活动什么的，您有参加过哪些厂家的？A：我想想看，诺华的是最多。
Q：诺华的多。A：然后天晴的也有一点，豪森的比较少。
Q：因为近期其实一直在说一致性评价，有一个4+7政策，我不知道您这了解吗，就是试点城市执行那个。A：4+7政策。
Q：其实是这样，因为咱这个一直都，一致性评价很火爆，过了一致性评价的这些药物他会进行一个低价招标，如果最低价中标的药物可能医院会给他承诺一个带量采购。A：听说过。
Q：就比如说针对这种情况，因为他必须是低价中标，可能就是国产占到多数了，然后你中标了，医院承诺你，可能给你50%，甚至70%这种份额，您觉得如果这种政策未来铺开执行了，对您这边会有影响吗，因为您这边其实主要是格列卫。A：对，会有影响。
Q：您觉得比如我们分新老患者，比如说这个政策执行下来了，您新来的患者您会按原来处方格列卫吗？A：那都没药了，我想处方也没用。
Q：您觉得如果这个政策执行了，他很有可能从医院层面就把这些进口药先给切断，只能开出那种大量的药。A：具体的叫什么，总之给进口药还是能有一点吧，他不可能完全没有了。
Q：比如说其实就您的那个系统里面是既能开出进口的，又能开出大量的中标的那种药物的时候。A：我不知道大量以后会怎么样，因为我们现在医院还没有这么做，这么做以后我不知道会是什么情况。
Q：那比如，我们假设一下，假设这个医院说了，您就今年处方这个带量的药至少要占您的患者的50%，然后像这种情况要求下来了，那您这边新患者来了，您还会用格列卫吗，还是紧着那个用？A：那看他给我分配多少了。
Q：比如分配70%。A：是这样的，就作为我个人来，我自己的病人里面有很多的病人现在他们是根本就不需要开处方的，因为他们完全是免费用掉的。
Q：您指的免费用药是指他们的PAP计划吗？A：他们都是最早的那批人，最早的那批人里面有一部分人参加临床实验的，已经承诺他们是终生用药，他就根本用不着去那什么，他们就自己直接去领就，如果这个领的政策都没有了，那就难说了，如果还能承诺他们，像以前承诺一样的，他们继续去领，这些病人其实并不少，至少在我们人民医院里面有很多这样的病人，他们当年，或者参加临床实验，或者是买6个月赠终生的这些病人真有不少，这是一种，如果是每个月每年比如说每年格列卫让你自己买三个月，然后剩下九个月还可以赠药的话，那病人宁愿自己花钱他都会买格列卫。
Q：就是从患者的角度，他肯定还是倾向于格列卫？A：对。
Q：那您这边比如说，因为您说的这些可能是老患者的情况，他可能原来一直用格列卫这种，他可能会权衡一下，还会用格列卫。A：比如说新病人，如果现在确实是定量，还是带量采购了，那么现在比如说，说明我们的格列卫的药已经非常少了，那么我就会问病人这么一句话，你是愿意用国产的呢，还是愿意自己花钱去买格列卫，如果病人经济上很好，就像我最近碰到的就是这样的病人，你别跟我说钱，你就说哪个好，这样的病人并不少，但是从全国的角度来说这样的病人不会多，因为只要格列卫有买三赠九，那九个月他是不用花钱的，当月他自己花了6、7万块钱，5、6万块钱，有些人愿意这样做，除了这些病人以外，我可能会开国产的。
Q：其他的会开国产？A：嗯。
Q：比如说这种，您让他出去开，他们是去其他医院开吗，还是？A：不是出去开，出去买。
Q：出去买？A：出去买。
Q：自费买，是有自费药房的吗？A：不叫自费药房，有些药房就有卖的。
Q：反正就不占咱们的什么？A：对，所以就看病人的经济情况了，而且看他的意愿，我们会跟病人说的非常清楚。
Q：像这种他们自己出去买的这种，他能医保报销吗？A：报销不了，就是他们自己出了。
Q：不能医保报销？A：对。
Q：那还真的就是有钱的那种。A：对，有钱的，中国还是有些有钱的病人，或者是特别信命的病人。
Q：其实我手里有一些关键信息，我读给您，然后您帮我打个分。A：好。
Q：然后这个分是1到10分，1到10分的情况，就是分越高，肯定是打分越好，我们分学术的认可度的情况，然后看处方影响度，再看一下临床感受度。A：好。
Q：比如说第一条信息是达希纳是唯一将TFR纳入说明书的TKI，与伊马替尼相比，达希纳能够使更多的患者更快的达到无治疗缓解的治疗标准，这条您觉得学术认可度方面怎么样？A：至少打8分吧。
Q：8分？A：嗯。
Q：那处方影响度呢？A：对处方的影响度？
Q：对。A：这样吧，第一条我打9分。
Q：学术9分？A：对，学术9分，处方的影响度大概是在8分。
Q：还有一个临床感受度？A：临床感受度9分。
Q：行，第二条是这样的，大约25%到30%的患者接受伊马替尼治疗，由于耐药或者不耐受而最终需要改变方案这一条您学术认可度能打多少分。A：我觉得好像也没那么多，打7分吧。
Q：那处方影响度呢？A：对处方的影响也是差不多，8分吧。
Q：8分，那临床感受呢？A：临床感受7分。
Q：其实刚才我们也聊到了，您觉得可能这部分，就有15%左右的患者。A：对。
Q：第三条信息是在CML患者中进行间接比较研究表明，与达沙替尼相比，达希纳疗效更优，更少进展，更少不良事件，学术认可度您打几分？A：7分吧。
Q：处方影响度？A：也是7分吧。
Q：临床感受度？A：8分。
Q：等于其实总体来看，从刚才访问中也发现，您觉得达希纳，尤其是副作用方面，肯定是远远优于达沙的。A：对。
Q：达沙的太常见了。A：对。
Q：针对这条的话，如果相对于达沙替尼的优势的话，还多了一项，您给他打几分呢？A：我没听懂，这是什么意思。
Q：针对第三条，与达沙替尼相比，达希纳疗效更优，更少进展，更少不良事件这项，就是如果还需要打一个分，是相对于达沙替尼的优势这一块，您能打几分呢？A：其实他应该把这个东西都柔在一起，比如说我觉得分开就好了，比如说达希纳从毒性上来说，他确实比达沙要好，但是你要说他一定比达沙，比如说转白血病的，或者急变的低，我这个就不太认可，但是你把他都放在一起了，我就不知道该怎么打了，我很少有7分。
Q：行，我把您这个记录下来，您觉得疗效跟副作用应该分开看，这样比较合适。A：对。
Q：疗效其实您觉得是差不多的是不是？A：疗效上其实二代的真的有点差不多，但是毒性上呢，我觉得就差的有点多，所以我觉得要是把他放在一起说，就不知道该怎么打了。
Q：行，然后后面我再给您读几条，对于一线使用达希纳并已经持续性的深层分层缓解阶段，并符合尝试，无治疗缓解条件的患者，TFR可以取代OS作为更高的治疗目标，学术认可度。A：其实我觉得OS是特别重要的停药当然也很重要，但是我不这么认为，所以打6分。
Q：打6分，因为刚才来看的话，您已经有大部分的患者都是追求停药了。A：但是呢，什么东西比长期生存更重要。
Q：就是最最重要。A：他非要把这两个东西作比较，我觉得有点不太那个，我追求停药是为了减少副作用，减少后期的合并症等等各种各样的因素，但是他不能替代OS，谁不认为OS是最重要的。一个慢性病，长期生存肯定是最重要的。
Q：您觉得就停药的那些患者，您是认为他一定会再继续吃药是吗？A：50%。
Q：50%  会再吃起药的，然后最终的目标就是OS了？A：对。
Q：但是比如说我们不说那么远，就说这个患者来说的话，因为您是觉得停药是不是在某些方面会比OS更方便，或者更好一些呢？A：反正在我心目中OS永远是第一的。
Q：其实还是觉得OS肯定是第一的，因为的确目前大部分患者您是有停药的标准的，但是到达停药标准的这些，您是主动会建议他停药的。A：对，我主动建议他停药，但是实际上是有这么一个问题，我们现在停药的病人50%复发再用药都是用的格列卫。
Q：用格列卫？A：所以我们现在用达希纳停药，停药以后他到底有多少会再反复的，说实话这种资料少。如果用达希纳他用完了以后，停药不是50%复发，而是30%，20%复发，那我肯定觉得这个更好，但现在这个是比较缺少的。
Q：就是50%其实复发几率还是有点高。A：对，这个是在格列卫的这些病人里面是这样的，达希纳的病人我们现在只是看到了，他能够更早的达到停药标准，他能更早的达到深层次的缓解，可是停药以后他到底有多少能够复发，我没有这个资料。
Q：但您，因为他是的确是您也承认他是更早和更深的达到深层次的缓解，您觉得更早达到这个，这个对OS会有影响吗？A：我觉得应该对OS更好。
Q：更好是不是？A：对，他更早的，更深的达到一个深层缓解，OS理论上讲他应该更长。
Q：您是认可这条的？A：嗯。
Q：我们继续评分，刚才是说对于一线使用达希纳，已经达到DMR的尝试TFR的患者，然后TFR可以取代OS，您的学术认可度是打了6分，处方影响度您给打几分？A：处方影响度也是6分。
Q：那临床感受呢？A：临床感受野是6分。
Q：也是6分？A：感受比较少，因为用的少。
Q：是，可能进了医保以后，是不是慢慢的用的会多起来？A：会多起来一些。
Q：行，那接下来这条是达希纳是唯一将TFR纳入，这条OK了，这条我们说过了。接下来第三条是接受伊马替尼治疗的患者中，如果PCR监测未达到最佳治疗目标，应该及时转换治疗方案。A：嗯，这个打9分吧。
Q：学术认可度9分，处方影响度呢？A：也是8分。
Q：8分，临床感受度？A：9分。
Q：9分，然后下一条是在慢粒患者中进行的间接比较研究表明，与达沙替尼相比，这条也OK，这条刚才已经打过了，我们就不再重复了。然后下一条是常规PCR监测未达治疗里程碑的患者，及时转换达希纳意味着更高的长期生存机会。A：对，9分。
Q：处方影响度。A：9分。
Q：临床感受度？A：9分。
Q：9分？A：嗯。
Q：还有最后三条，我再给您读一下，与伊马替尼相比，一线使用达希纳可以使更多CML患者更早达到MMR和MR4.5，学术认可度打几分？A：都9分。
Q：都是9分？A：嗯。
Q：好，然后下一条是与达沙替尼相比，达希纳更具疗效优势，临床研究正式达希纳更少诱导T315I耐药突变切不良反应更少。A：打6分。
Q：学术认可度6分？A：嗯。
Q：处方影响度。A：6分。
Q：6分？A：对。
Q：临床感受？A：8分。
Q：那相对达沙替尼的优势这条打几分？A：什么对达沙替尼的优势。
Q：就您觉得达希纳对于达沙替尼有没有优势，如果通过这条信息来看的话？A：还是有优势的，这个打8分吧。
Q：其实这条主要说的是乃要突变的这块，T315I耐药突变，这块的话，其实从学术和处方影响度的话，并没有觉得特别好，只是好一点。A：是这样，确实达沙是挺高的，但是有很多文献里面说达希纳和格列卫也不少。
Q：最后一条信息了，达希纳是唯一有大规模前瞻临床研究正式TFR的TKI，使用达希纳治疗并获得继续一年以上的MR4.5水平分子学缓解的CML患者，有超过50%的可能停药，成功的停药。A：最多打9分。
Q：都打9分，所以这块您还是比较认可的？A：对。
Q：我这没什么问题了，那主任谢谢您，后边我们会有其他的同事然后再联系您。A：好的。
Q：好的，谢谢您，拜拜。A：再见。
Q：我们从中国指南，就是看到一些有关流行病学的一些材料，比如说像我们中国CMML的一个发病率，其实是这样，我知道这个也挺难，只是想更新一下，您这边比如说参与学术会议，有没有听到一些最新的流行病学的一些材料，一些数据？A：好像没什么。
Q：没什么特别的？A：对，毕竟很少做这个。
Q：剩下的这几个，就是说这个病人他发病了有症状了到医院，那么到医院的这个病人的百分比，大概您方便能估计一下么？A：就是实际上有这么多病人，但是没来看病是吧？
Q：对，到医院来看病的。A：可能我估计在40%左右。
Q：剩下的60%他就不去医院了？A：因为慢粒还跟急性白血病不一样，等到他要出现症状，有时候就比较晚了，有的人也都是查体什么才发现的，所以肯定有一些病人就不知道。
Q：他会在病程中，某一天还是要去医院的么？A：会的，比如说真的要发展了，主要都是脾大那种症状。
Q：所以如果不是说首次出现，就是说他累计，反正无论他在疾病过程中哪一天发现了更严重的，就是总有一天会去，累计就诊率大概能到？A：那个在80%左右。
Q：还有20%，其实还是不会去？A：他可能因为别的事，他可能不是因为这个就诊，他因为别的病也可能就来不及治这个了。
Q：有可能就走掉了。A：嗯。
Q：以慢粒就诊的这些患者的话，我们能诊断出来的这个比例，就是比如说以咱们医院的情况来看大概？A：诊断应该很简单，应该都能诊断。
Q：90%可以么？A：90%以上。
Q：放置比如说三级医院的话，这个比例，不看咱们医院，三级医院的话？A：我觉得诊断应该是不存在什么问题的。
Q：诊断完以后，他接受治疗，不管是哪种，只要接受治疗，这个比例大概是？A：治疗的话，不管什么的，羟基脲也算，那应该100%。
Q：这个很高了。A：嗯。
Q：您在这一年当中，由您这边治疗的，不管他是新诊断，还是说以前的，大概一年有多少例？A：10例左右。
Q：我们按照指南，学术这么分，加速期、慢性期和急变期，大概就是说10例怎么分法？A：大部分都在慢性期。
Q：比如说慢性期？A：你就给8个，这里头各1个，很少。
Q：8个里慢性里，如果我们看一线治疗，二线治疗，一线治疗就是说他，一线治疗里他没有换个方案，我们叫一线治疗，然后如果他调整了方案，我们叫二线治疗。A：一线治疗8个里面得有6个，有2个是调整方案的。
Q：因为在其他访问的时候，有老师可能说这个没调整方案的病人少，然后调整方案的病人多，就是各医院这种差别，为什么会有差别。A：调整你是指比如说他从羟基脲换，还是说一代到二代？看是指哪个。
Q：那这么说，我们把这个位置调一下，我们先说是这样，在慢性期里接受TKI治疗的比例，就是8个里面有几个能接受TKI的？A：现在我觉得要是在我们这应该都能接受了。
Q：还是8个。A：对。
Q：咱们说8个里面，他是TKI的治疗。A：从一代换个二代。
Q：就是他自始自终只用过一种TKI的，我们就叫一线，如果曾经比如说调整过TKI治疗，我们就是二线，以这样的一个定义去分的话？A：应该我还是这样的。
Q：还是6和2？A：对。
Q：其实访问其他的老师他们说始终维持的比例少，然后调整过TKI治疗的病人会多，所以你们血液科之间有交流么，比如说为什么会有这么大的差别呢？A：反正是这样，现在就是看疗效，一般就是监测的那几个点，有的人愿意，反正像我们一般3个月、6个月、一年，我一般是6个月的点，如果确实小到1%还挺高的，我就要换，就是很早换的不多。
Q：我们到TKI治疗，我们只看TKI治疗。刚才我们说一线，我们不叫新诊断了，叫一线治疗。我列了几个方案，格列卫，高剂量的，国产的这些方案，您能帮我们填一下这个比例么，或者说个数也行，比如说我们刚刚说一线的有6个，6个里咱们这个方案怎么分法。A：现在吃格列卫的2个，高剂量的是指多少？
Q：就是比标准剂量。A：标准400，再吃600的，没有。
Q：没有就不填。A：初治一线用的？
Q：就像咱们说的，他没换过TKI治疗，始终就是，达希纳有2个。A：对，然后这是2个。
Q：国产的伊马替尼，这么分的。A：对。
Q：达希纳是哪个厂家的？A：达希纳也是诺华的，跟格列卫是一个厂家的。
Q：国产的伊马替尼是哪个厂家的？A：他有好几个，我们医院用的是正大天晴的。
Q：只有一家？A：也有别的，豪森也有，我们医院没有。
Q：就是说咱们医院情况，咱们医院只有正大天晴的？A：对。
Q：这是在现在正常情况下，如果这些药物都能报销的话，我们说一线还是这6个人，那您可能会有什么变化么，就是各个方案？A：一线都能报销的话，反正现在达希纳是能报了，那么现在有可能看年纪，年纪大一点的肯定是格列卫。
Q：就是格列卫是4个。A：对，达希纳是2个。
Q：其实就是说达希纳不变，如果都能报销的话，但是国产的您就不太用了。A：对，国产的不太用了，其实不是特别想用。
Q：为什么不太想用呢？反正他便宜么。A：对，他便宜，但是现在就是说仿制药，其实我们还是挺相信原研的。
Q：相信他什么呢？A：就是他质量，然后就是他稳定性，因为我们老觉得国产那个稳定性不是特别好。
Q：岁数大的担心有心血管方面的一些情况。A：嗯。
Q：您说岁数大小，是以多少岁为界定的？A：60。
Q：我们看还有所谓二线治疗，二线治疗您帮我们写个比例吧，就是在现有的报销政策下，写一个个数。刚才其实已经比较少了，二线您这边2位，那这怎么分。A：我一般是格列卫，然后治疗效果不好可能会换成达希纳。
Q：比如说这2个人的话您会。A：一般我会选这个。
Q：达希纳。A：对，然后一般是这样，是根据他，一个是治疗效果不好，还有一个有没有耐药基因，他的那个耐药基因突变。
Q：比如说这些1到2个达希纳。A：对，这是1到2个。
Q：施达赛是哪个厂家的？A：施达赛是施贵宝。
Q：咱们这有达沙替尼的仿制品么？A：达沙替尼的仿制品正大天晴的也有。
Q：咱们医院也有么，咱们医院有么？A：我们医院我们要申请的话是有，就是我们临采。
Q：就是可以用。A：可以用。
Q：但是实际上您目前还没有？A：还没有用过。
Q：如果比如说，就是说在这些药物都能报销的前提下，那么您的二线这2个人怎么分法？A：二线的话也是一样，还是这样。
Q：维持这个？A：对。
Q：后面我们会问到一些关于二线，这两个药物您如何去评价，后面去跟您来。我们知道就是说自从TKI问世以后，其实对CMML的治疗已经起了翻天覆地的变化，很多人也能活的较长了。所以我想跟您问问，就是说TKI他是一个长期治疗，通过长期治疗，患者他能得到哪些受益，从临床上来讲？A：就是疾病可以控制的非常好，因为像过去，那会一开始还没有这个，那会慢粒诊断了，年轻的病人一定要争取早期做移植，所以现在的病人移植就不用考虑了，根本就不可以，就让他坚持服药，然后监测指标就可以了，所以基本上这些病人就摆脱移植了。
Q：这是一个好处。A：嗯，然后现在也这么多年了，治疗效果好的，现在就是说他BCR-ABL基因，能够达到特别好的缓解的那种，如果两年他能降到，就还可以停药，我现在手里有病人也停药了，停药确实有停药都一年左右的也挺好。
Q：您说达到一个什么样的一个值？A：就是说我们是基本上就是检测如果他到0了BCR-ABL这个基因，反正或者说降低到，最起码是比较深度的缓解，4个值的，8个值以下了。
Q：或者我们叫MR3、4、4.5。A：对。
Q：大概到几呢？A：怎么也得4以上。
Q：那就是4.5，就是两年达到这个了。A：对，要是持续两年都是这样，就可以停药了。
Q：就可以考虑了？A：对。
Q：还有其他么，比如说对患者带来临床的？A：患者他就是，反正这个病就不是那么可怕了，就和慢性病一样，高血压、糖尿病不也长期吃药。
Q：您觉得比如说这些临床的获益来讲的话，您在一开始的时候，跟患者会沟通一下么？就是说对于尤其是新患者，什么也不懂，就光知道这样得病。A：肯定会跟他这些。
Q：把这些都说清楚？A：对，像我们血液科的病人，就是最开始一定要交待的很清楚的，因为他的病后面都是长期治疗的事。
Q：比如说当他听到，比如说您提到，比如说他能够疾病控制，甚至部分人还可以停药，那么您觉得患者对哪些您说的这些信息会特别的兴奋，或者特别的感兴趣呢？A：反正不一样，有的病人对于长期吃药，他还觉得挺抗拒的，我们就给他举例子，你长期吃药有什么的，就把这些情况说了，反正如果病人觉得他能停药，就是监测，那肯定对他有很大的吸引力。
Q：那您觉得呢，比如说对您从医生的角度来讲，比如说他能就是说长期用药控制，和比如说还能停药，也能控制，您觉得您从长期治疗来讲，您会更追求哪一方面呢？A：因为我要经历过这种，他从一开始没什么可用的药，到现在就是他要长期吃药，能达到特别好的效果，我就挺知足的其实，要从我的角度，我觉得挺满足的。
Q：就是说通过长期吃药，然后就能够。A：他就达到一个控制这个疾病的，就已经是挺好的了。
Q：然后能活下来。A：对，长期存活影响生活质量也不太多，但是说确实能停药了，其实停药我们反而，大夫其实负担也挺重的，就是你停了药，你必须让他及时得监测，要不然他停了药以后，这个病又起来了，你也不知道，其实反而很麻烦的一个事。
Q：有这个担心。A：对。
Q：您觉得这个目标现实么，就是说能够吃段药停药，这个目标现实么您觉得，除了刚才您提到，比如说可能后续要监测，对医生是个负担以外。A：我觉得还可以，以前我老觉得，因为最开始说停药的候我说，但是这几年已经报出来有些数据了，他就是说停药以后，就是说他在复发以后，再吃一代的一样还有效，而且他再复发的可能也就40%左右，还是一大半病人就不复发，没复发。
Q：这个负担指的是经济方面，还是说什么方面的？A：经济方面，要原来肯定是负担很重的，但是现在就好多了。
Q：不太是个大问题。A：对，然后年轻人他有时候出去玩，你想那个药他还老得来取，老得往医院跑取药什么的。
Q：根据不同的人，刚才您说提一个年龄，老年人，那么他们可能追求的长期目标会有不一样么？还是说其实是都一样的？A：其实老年人有的时候可能不用太追求停不停药我觉得。
Q：为什么呢？A：因为我觉得老年人，因为能让他长期的就是这个疾病很稳定，其实对他可能影响就不是那么多，因为一旦他的病情反复了，可能对他可能影响更大一些，中间出现合并症了，或者什么，这些可能就问题多一些。年轻人可能我觉得追求停药这个目标，可能还更好一些。
Q：就是我们按60这个点去切分一下。A：对。
Q：60以上大概能占多少，还是在慢性里。A：在慢性期的，60以上的一半，我觉得差不多一半。
Q：那就是一半一半，60上下。A：对。
Q：根据您刚才填的这个比例，目前来看的话在一线治理里，格列卫是6个里2个，仿制品2个，达希纳二代的是2个，目前总体来看还是一代的用的多一些，在一线治疗里。A：对。
Q：您有这个担心？A：对，都明显的比格列卫要多，而且格列卫我们用的效果确实也挺好的，要追求那几个目标，我觉得能达到的是极大多数。
Q：您说是哪些目标？A：就是按基因的那个定量。
Q：那个是能达到的？A：对。
Q：能达到像您说的什么水平，比如说是3、4、4.5？A：比如说3个月的时候，小于10%。
Q：6个月？A：6个月是1%，一年是0.1%，我觉得大多数都能达到。
Q：这个大多数我们能说是百分之80、90？A：百分之80、90。
Q：通过伊马替尼就可以达到这个值了？A：对，其实你看我那有几个一线治疗，就是那会达希纳上市，他们就特别推这个，说这个放到一线什么的，因为那会反正达希纳和格列卫都不报销，然后我们那会就尝试了一线用这个，说他能达到更深的缓解什么的，然后我们用了，其实我们觉得治疗效果应该是差不多的。
Q：您用的评价治疗效果标准的是您刚才说的这个？A：就是说治疗达到基因定量的这个水平。
Q：那从时间长，比如说达到同样MR4，或者4.5，他们时间上会有区别么？A：差不多我觉得，他就是说好像病人用这个，能达到更深的一个缓解，其实我觉得也可以，可能是稍微时间能快一点，能早一点，能稍微早一点，但是其他的也没什么太多的。
Q：您说这个早一点，对于临床获益来讲，会有什么意义么？A：因为他必须是3个月、6个月这个节点，所以有的人到3个月，他可能没达到小于10%，没小于10%有的时候，就是在这个节定就需不需要换药的事了，所以可能用达希纳，3个月可能基本就能达到，格列卫可能会有一点病人达不到这个情况。所以一般我到3个月的时候不是特别着急，我一般就到6个月再看看，因为我觉得一线治疗这个药，他还是非常有效的，不能因为这个一个节点的一个问题。
Q：所以就是说关于监测节点这个问题，我们一会，记下您这个问题。毕竟您这边有两个，如果有两个是用国产的伊马替尼，并没有说用格列卫，这背后出于什么考虑？A：这个肯定是跟病人的经济条件有关系。
Q：这是主要的原因。A：嗯。
Q：还有2个是用达希纳，在一线治疗里。这2个，像您说的，其实您对格列卫，我觉得总体评价还是蛮好的。A：对，我觉得挺好的。
Q：那为什么一线里还会考虑二代的？A：对，我就是说那会确实有那种考虑，就是说新药的时候，可以尝试着用用。
Q：您是说一类的，不是说具体某个病人，是指的说使用达希纳的病人，可能会出现这种情况？A：对。
Q：不是说某个具体病人？A：不是，就是病人确实发生的就多。
Q：因为说明书也有写。A：但是我们当时，写了也没觉得引起太大重视。
Q：所以就是说他并不是您在一线里常规的一个选择，而是说当时新上市的时候，您尝鲜一下，如果过了这个尝鲜期以后呢？A：但是现在就是说，从有些报道来讲，还是觉得达希纳优于格列卫，所以我觉得要是有年轻一些的病人，我可以给他推荐用这个。
Q：为什么呢，为什么年轻一点的？A：年轻的他就心血管的事件相对来说肯定要小一些。
Q：这是从副作用这个角度考虑的。A：对，而且年轻人更想停药。
Q：还是考虑这个事，就是您说的30、40岁那些人，还是60岁以下的这些人？A：反正我觉得肯定是30、40岁的，50多岁的我可能也不太考虑了。
Q：要停药的这样的病人，所以您可能会用二代的这样的病人。A：对。
Q：我们来看看，就是说真正到了比如说后线治疗，就是属于二线治疗，那么二线治疗这一块，基本上您的，虽然病人也不多，但是选择也是比较集中了，全都放在二代了，没有在用一代了。A：二线治疗就没法再用一代了，都用完了。
Q：有没有这种可能，就是说一线我用的是二代，然后比如说您需要换药，有可能换成一代的么，就是一线的时候用的是二代的。A：在我手里还真没有这样的。
Q：没有这种情况？A：对。
Q：都是说一线可能用的一代，然后效果不太好，往二线换。A：对。
Q：您现在基本来讲，达希纳跟施达赛两个差不多？A：对。
Q：从个数来看。A：个数，因为确实病人也不太多，你要是从他抑制的靶点来看，施达赛肯定是更好一些。
Q：抑制的靶点？A：抑制靶点突变他抑制更多。
Q：这意味着什么呢，对于患者也好，或者对于您临床？A：他就是治疗效果应该更好。
Q：是用刚才您说那些指标么，就是说基因转录水平的这些检查指标，效果更好，可以这么理解您的意思么？A：对。
Q：还有别的么，就是说如果抑制的靶点更多的话，带来临床的表现？A：但是实际上他抑制靶点多，他副作用也多，所以他临床上用的确实挺少的。
Q：您的意思是说施达赛他的副作用，可能会比达希纳？A：是多，肯定是多。
Q：更多？A：对。
Q：这时候比如说同样您在二线之间选，那怎么选法呢？就是对于二线治疗里，您要用二代了，您怎么个选法呢？A：因为二线治疗首先就是我们要看，就是说比如像这种病人，都是在慢性期，那就是说他肯定，为什么我要选二代，为什么要换二线，就肯定他一线治疗没达到那个要求，那么这方面我一个要看他有没有耐药基因的问题。
Q：您印象很深刻。A：对，就是我们用起来，就是有点犯怵，确实是。但是说实在的，也有可能这个副作用，你要是往前用，他可能副作用还真出的不是那么多。
Q：就是到慢性期也未必了。A：对，不见得真的那么多副作用，所以这也是个矛盾的事。
Q：我们具体看一下，比如说在一线的时候，您其实用到了达希纳，就是说一线的时候用这个达希纳，这个患者刚才您提到，一个是30、40岁，就是偏年轻一点的，然后也有医保，然后他来的时候，他的比如说病情的症状，转录水平处于一个什么阶段。A：他要是初治的话。
Q：对，初治一线。A：他初治的时候，因为初治的病人，总的来说他不会重的特别邪乎。
Q：因为我们其实就是想搞清楚，就是说除了年龄这个因素以外，使用达希纳的病人，跟使用格列卫的病人，在一线治疗的时候，到底还有什么区别，除了年龄以外。A：还有什么区别，反正要是过去的话，肯定有报销不报销的事了，要是现在就不考虑这个的话，我可能也就是考虑考虑年龄。
Q：就这一个因素？A：对。
Q：比如说病情的这种轻重，或者转录水平的高低？A：这个不影响，这都不影响。
Q：到了二线，刚才您说反正就是两个药，然后您刚才提了一个区分点，就是根据他那个基因变异的靶点，然后可以选择一个合适的。除此之外，比如说像用达希纳的这种人，那么还会比如说年龄，或者是他的，那个病情？A：这个好像我们也不太考虑了，因为这两个副作用，施达赛的副作用确实。
Q：多一点。A：对，确实多，年龄什么的，年轻人用施达赛，我想想，我们考虑的除了基因以外，不太考虑了。
Q：也就是说用施达赛的原因，可能最主要的就是说他检测出施达赛是敏感的，但是可能是达希纳是不敏感的。A：对，他们俩抑制的不一样。
Q：这是一个区分。A：对。
Q：咱们一开始说TKI治疗，其实他是一个长期的治疗，可能好几年，一直用下去，那么这些病人，他们会长期跟着您么，就是说从开始一直？A：大部分人都会，因为我们这可能也是外地的病人偏少。
Q：本地的。A：对，都是本地的，要是外地的话，那么我们一般来说，我原来手里有几个外地的，就是正好他们当地那边有我们认识的人，他就可能长期在那边一个大夫那看。
Q：这些病人长期跟您大概多长时间，到您这再来报道一次？A：要是我们自己的病人，北京的病人，来周就得来一回。
Q：两周一回，那来干嘛？A：门诊就让开两个礼拜的药。
Q：取药相当于。A：对，他要来周来，然后我一般来说就是3个月给他抽一次血。
Q：就是在TKI开始之后，3个月抽一次血。A：对，抽一次基因。
Q：测一次基因水平，3个月？A：对。
Q：是每3个月都测一次么？A：每3个月都测。
Q：这是在第一年是么？还是说以后的第二年、第三年，也是每3个月测一次？A：第一年肯定是每3个月，第二年到第三年的话，有可能能延长点，3个月，或者6个月。
Q：除了您说3个月测基因水平，还测什么其他的指标么？A：其他的像血常规，我们当然来说，一个月左右查一回，然后生化，要没什么特殊的，也是两3个月查一回生化。
Q：您看这么多指标，有这种细胞遗传学的，有血液学的，还有骨穿，还有分子学这些。A：骨穿一般来说也就一年做一次。
Q：这么多检查里，您觉得影响您治疗方案决定的时候，您最看重的是哪个指标？A：就是基因。
Q：就是融合基因转录水平？A：对，然后他的血常规的话，血常规倒是影响不大，常规就是说，他就是最开始几个月的时候，有可能血象会有一个减少什么的，但是后面基本上就比较平稳了，所以如果前面要是特低的时候，可能适当把药量给减一减，调低点。
Q：比如说像染色体，PH阳性的细胞比例什么的，就是细胞遗传学的这些检查。A：细胞遗传学我们一般就是一年看一次，一个是看看染色体，看看有没有附加的染色体有什么变化。
Q：咱们这个监测的方案，是依据说您的临床实践，还是跟同行交流，还是说看什么指南来定的？A：指南好像就有。
Q：您是依据哪个指南，就是中国的，国外的，还是什么指南？A：中国的，或者NCCN的这种，看的比较多一些。
Q：还有别的么？A：反正现在用的多的可能是这个，然后就是有时候欧洲的有一些。
Q：或者说指导您临床工作的，您常用的，参考的是哪个？A：反正我最常用的，就是NCCN，还有就是中国这个也可以，中国这个基本就是参考NCCN的。
Q：刚才其实您提到一点，就是说觉得6个月这个节点，可能是比较对您影响方案调整的一个比较关键的，就是3个月的时候，您可能再看一看。A：对。
Q：指南其实有写，您刚才其实也提到，小于10%，然后6个月是小于1%，然后12个月是小于0.1%，比如说如果这个病人他大于10%，3个月的时候，您会怎么处理呢？A：我就看他基础值，他要是确实降低了70%以上的这种，因为很多人上来可能就100%多，那他降到10%几、20%几，还是非常有效的。
Q：不一定说非要降的10%？A：对，所以我觉得这个时候一般，这个时候要是10%几、20%几，我都让他再坚持吃这个药，再看到6个月。但是比如说3个月的时候一看还百分之70、80，那就可能确实效果就比较差了。
Q：您说转录水平那个水平还有百分之70、80？A：对。
Q：那就是立马就换了，您的意思是吧？A：对，肯定这会就要给他调整一下这个药了，但是这种确实不多。
Q：所以对您来讲，可能6个月是更为重要的一个节点。A：对。
Q：那6个月的话您会，比如说小于1%，如果比如说他大于1%的话，这样的病人您会怎么处理呢？A：反正是最理想的，就像说的，肯定是10%、1%这样的节点，当然最理想了。但是你说他不到1%，他大于，他3%、4%，像这种水平，我觉得也能接受。
Q：也能接受？A：对。
Q：也没达到。A：对，所以那个时候到一年了，我说你这个时候这个药你就别再吃了，你就换，因为这个时候他赠药也领完了，他就再买就买的是达希纳，是这样的。
Q：您的意思是说6个月的时候比3个月的时候要低，然后12个月的时候，比6个月的时候还再低。A：对，肯定是在降低。
Q：在降的一个趋势。A：对，但是他肯定是。
Q：没达标。A：对，肯定是没达标的这样一个水平。
Q：但是您刚才提到，比如说6个月可能是一种，虽然没达标，3%或4%这种，有没有那种6个月，立马您就毫不犹豫的就建议这个病人去换的，是到什么标准？A：我想想，反正要6个月他要没达到1%的时候，我们肯定会跟他说要换药，肯定会建议他换药。但是因为目前这两个药都进医保以后，还没有这个。
Q：就是想区分一下有没有那种，到了6个月没达您的什么标准，立马您就建议他换？还有一种就是像您说的，可以再等一等，我们想看看这个节点到底在哪，就是说这个数值，这个点到底在哪，在您的认识里。A：要是6个月还没有降到10%，肯定是不行。
Q：10%，这肯定不能接受，立马得换，3%、4%还可以接受，看看耗到12个月，如果还没到0.1%，您就得又要建议他要调整了，这么一个关系？A：嗯。
Q：像您提的那个例子，3个月其实没达标，6个月没达标，这样的人还是可以再等一等的。A：对，反正你要是从这么看他还可以的，这个人也好多年了，现在达希纳就吃好几年了。
Q：如果反过来，比如说他3个月没达标，6个月也没达标，但是他这个确实是6个月比3个月高，反过来了。A：那肯定不行了。
Q：哪怕他没到10%，但是他确实增高了。A：那肯定不行。
Q：也是要换的？A：对，这个时候肯定要看他耐药基因了。
Q：检测一下，根据那个来调整，比如说用什么药。A：对。
Q：但是那个时候从您态度来讲，应该是换药是蛮积极的了？A：对，那肯定要很积极了。
Q：所以一个是看他的绝对值，还有一个是跟他上一个时间段比，他的一个趋势是怎么样的，这两个方面都要去考虑的。A：对。
Q：如果这个病人达希纳也好，或者施达赛也好，包括格列卫，就是他们比如说自费那部分，就是自己花钱那部分，如果差不多的话，您觉得就是目前现在格列卫疗效不错的这些人，但是他没有达到您说最佳治疗目标，但是也没到您说立马要换的那种程度，那您觉得您会考虑么，会考虑二代TKI么？A：现在我觉得，因为现在他都报销了，所以他负担的其实不是太多了，所以如果他确实比如说，我觉得我还是一般看到6个月，因为我觉得格列卫这个药确实还是个好药，反正我要到6个月，我会劝病人的。那么病人他这个时候，他的依从性就会好一些，因为不像过去了，他经济条件在那摆着，所以他依从性，你说大夫建议或者怎么说，决定权还是在病人那反正是。
Q：所以就是说刚才我们说那个前提，刚才您说6个月的时候，其实有一部分人还是可以再看一看，虽然没达到比如说1%这个条件，那如果我们讲就是说这几个药，就是一代、二代，这些药他自费，自己掏钱这部分差不多。A：到6个月的时候，我们就会建议他，就是最好能换就换了。
Q：这种人如果是这样的情况？A：对。
Q：如果比如说现在6个月的时候达到1%了，您会换么？小于1%，用格列卫用到1%了，但是钱差不多，比如说达希纳也好，或者施达赛也好。A：那就不用换了。
Q：为什么您就不考虑了？A：有效，他一样的。
Q：就可以了？A：对。
Q：在一线的时候您刚才也提到，有格列卫，然后一代会换成二代，如果他之前用了一个二代的产品了，那么到二线治疗的时候您会换成什么，达希纳现在？A：达希纳要是达不到的话，要是到6个月那会，如果他还能接受，就是说不是特别高的，那我还得让他坚持，看看能不能到。
Q：到12个月？A：对，再看，比如说可能到9个月我再看一次也可以，如果确实是不好，那肯定是要换施达赛这个，因为目前也就这些，别的要不好，博马（音）我们现在也买不到这个药。
Q：博马是什么成份？A：博马替尼（音）。
Q：三代那个产品，国内应该没有上市。A：对。
Q：您觉得就是说对于那些换药的病人，二线治疗的病人，他们追求的治疗目标，我指长期的，那么和刚才我们讨论的一线，会有什么不一样么？还是说是一样的？A：就是已经换成二线的了？
Q：对，他们通过二线长期治疗，那么所追求的长期的这个目标。A：应该是一样的。
Q：和一线的时候长期治疗，他们会有什么不一样？还是说一样的？A：应该是一样的，没什么不一样的。
Q：应该差不多？A：对，反正肯定是分子生物学的一个检测指标要好，然后别的就是长存活，然后停药可能，追求停药也可以，反正我觉得。
Q：听您的口气就是勉强。A：对。
Q：为什么二线的追求停药就勉强了呢，不像一线您这么坚定，对于年轻的您还是愿意做的，还是愿意想尝试。对于二线的话您就可能。A：反正我觉得像这种，他选了二线以后，我觉得他能停药的可能性就不大了。
Q：为什么呢，是您自个实际实践出来，还是说文献，或者试验这种证明？A：这个也没有，反正就是我感觉。
Q：感觉，他基本上来讲就吃吧，是这个意思？A：嗯，反正也看，也看他监测的这个情况。
Q：监测什么情况下，可以考虑了，就是能够停药了？A：反正我刚才提到那个病人，我觉得也有停药的这个可能，也有，就是也是达到4.5，比如说两年，也是可以考虑。
Q：就是他也是二线治疗的病人。A：对。
Q：因为总体来讲，我觉得您好像对二线治疗能达到停药，好像不是那么的有信心刚才。A：对。
Q：是担心什么呢，是说达不到停药的标准，还是说停药以后会有什么问题么？A：反正这种病人在我印象里，就是治疗不是太好治，就不是那种很顺利的，所以我就感觉他可能后面就是，他就可能里面隐藏的东西可能会比较多。
Q：您拿不准，不太确定，所以不太敢考虑，在二线的病人中就是停药这个事情。A：嗯。
Q：咱们这边的检测，检测是咱们医院自己做么？还是送出去？A：我们医院也是有一个协作的，就是原来我们医院自己测，后来因为我们标本量不多，然后这个做起来亏本，然后后来就是可能跟上海的一个，反正是我们实验室的大夫，我们有一些基因，都送到他那个实验室做。但是那个实验室还真不是认证的实验室。
Q：不是的？A：对，所以他那个指标，我有时候我也有点含糊，有的时候我的病人确实在我这测，他是0了时间挺长的，我就让他去人民医院再测一下，就是过几个月，我让他去人民医院，如果这个指标在人民医院查也是0了，测不到的，我说你再坚持一年，再复查要是没事才可以停药，反正最后要是停药，我还是要以他们那实验室为准。
Q：以他那，是指人民？A：就是认证的人民，反正我们一般因为人民医院，去那做检查，他就是报销，北京的病人都能医保报销。
Q：他是能做到MR4.5，可以检测到？A：对。
Q：您说上海那机构，他能做到什么水平呢？A：他可能也就是，应该也就是3左右，所以他低于那个以后，他就给我们报0了。
Q：其实您也不知道是4，还是4.5，也清楚。A：对。
Q：像您说的，您说一方面停药要达到4.5，持续两年才能停药，另一方面像您说的，上海那家只能到3，所以其实。A：就是说我这边如果他测到0了。
Q：再人民那复核去。A：对，我就让他去人民复核一下，如果人民那确实也下来了，我就让他，一般他也不用老去，一年去一次就行了。
Q：就是如果您想知道是不是4.5的话，那么可能就是得一年测一次。A：对。
Q：接下来就是想问您一下，这些患者像您说的，大部分在您这边是随访的，然后您说第一年差不多就是3个月测一回基因水平，那么到一年以后呢，就是3到6个月再次一回了？A：对。
Q：这样的病人，刚才您说咱们总体有8位慢性期的患者，那么这8位能有几位，能够像您说的，能达到您的这个设计的，或者您要求的监测的？A：现在治疗的我觉得都还可以。
Q：本地的病人？A：对。
Q：有几位能达到您的要求呢？A：应该挺好的，可能有1个没达到。
Q：只有1个？A：对。
Q：不光他药不按时吃，有可能他检测也不会按时。A：对，他也不按时。
Q：这已经有2个了，8个有2个了。A：对。
Q：听您的意思都是上班的年轻人。A：对，没错，而且就是他没有医保的这种人。
Q：纯自费等于。A：嗯。
Q：他知道这个后果么？A：对，后来那个人我就使劲吓唬他，我说你吃这个管用了，你这是便宜的管用了，吃了观察的，我说等你要吃这便宜的不管用了，我看你怎么办。
Q：那些比如说大部分6个人，还是能够长期到您这来的，按照您的要求。A：对。
Q：您觉得他们，当然像您说的只有开两周药，他必须得来去取药。刚刚您说那两个人，您一次只能开两周的药。A：他是这样像医保，现在这是医保的事了，因为他进医保了，医院开药都报销，然后像本身他没有医保的病人，他就可以在外面药店去买药。
Q：也可以这样，不用到医院开。A：他不用非得到医院来开药。
Q：如果在医保的情况下，咱这还是一次只能开两周么？A：不是医保的，我们控制药费，只能开两周的。
Q：反正他也是自费的。A：对，有时候自费的病人，我们都不愿意在医院里给他开药，我们就让他到外面买，别在医院开药，药占比。
Q：是咱们医院有自己的自费药房么，还是周边什么的？A：没有，像国产的伊马替尼，就是在西单大药房就可以买。
Q：您觉得有没有办法，就是说让他们，或者说那些不太能够接受随访的病人，有什么办法能够让他们，能够坚持一下，就是说提高他们的这种依从性？A：这个真挺难的，说实在的。有时候就是说医保的病人，他也不是特别愿意老来抽血，现在是一年做一次骨穿，这还凑合，要是过去老做骨穿，那更依从性差了。
Q：像您说的长期的这个，就是说我们跟患者，除了他们每次门诊到您这报个到，汇报一下情况，做个检查，平时其他时间，咱们跟这些患者有什么交流或沟通么？A：我们科是每年应该有一次那种病友联谊会。
Q：一年一次？A：对。
Q：这是一个手段，还有么，比如说从您医生个人来讲，跟这些长期在您这边就诊的CMML的患者有什么交流么？A：别的还真没有什么。
Q：没什么太多？A：对。
Q：您觉得比如说弄个APP，或者微信公众号这类，这种工具有助于这些患者加强他跟医生的联系么？A：反正是这样，微信公众号反正我们科那会也弄微信公众号，然后加的人很少，就是我们都让病人加。
Q：这么几个，比如说您这有8个人，他们不加么？还是说？A：有些老年人他也不看这些。
Q：岁数大的。A：对，就不看这些。
Q：微信还好吧？A：微信确实有些人，有的人行，有的人也不行。而且说实在的，科室谁也没有那么多精力老去弄这个。
Q：就是医生的精力也有限。A：对，这个微信公众号一两个月可能才更新一回。
Q：如果科里有专人还好。A：对，不可能有专人，那都是业余时间干。
Q：那肯定的。A：嗯。
Q：每次他来了以后，除了您会看他的症状体征，还有比如说看他的化验结果什么的。A：我们一般就看看血常规。
Q：您不是3个月还查基因水平么。A：对，3个月查一回。
Q：除了这些检查以外，比如说您见到病人，您还会向他了解一些什么情况么？A：就是看看他有没有什么副作用方面的。
Q：副作用方面问一下。A：对。
Q：还有别的么？A：别的也不问什么了。
Q：也不太多了？A：对。
Q：咱们这有不同的厂家的推广，我不知道这您敏感还是不敏感，就是说现在来讲有医药代表，推广他们的信息、产品，主要是传递一下他们的信息，最近一年，像您提到这几个厂家，他们还有人在活动么，比如说代表给您介绍产品什么的？A：说实在的，格列卫和达希纳最近还真没怎么来。
Q：最近一年都没有么，还是最近半年？A：有，肯定是有，但是来的真是比以前少了。
Q：您说比以前是跟什么时候，以前指的什么时候？A：去年他们的人还经常来。
Q：今年就少点了？A：今年就是挺少的。
Q：能几个月见一回？A：最近他们的小伙子好几个月没见了。
Q：施达赛呢？A：施达赛原来是有人做，前两天确实有一个小伙子也来了一下，可能也得2、3个月来一回，因为我们医院用这个药用的确实少。
Q：病人也不多。A：对，所以他们可能也不是重点。
Q：不太关注。A：对。
Q：您最近一年，就是说像这些厂家，他们举办一些学术活动么，无论是国产的，还是施达赛，他们有一些产品的宣传么，就是学术活动什么的？A：达希纳他们倒是经常还是有一些的，达希纳我今年可能是参加过一回。
Q：是在北京？A：在北京。
Q：全北京市的各个血液科老师。A：对。
Q：这么组织的一个活动。A：对，然后施达赛今年还没有，别说是有一个，他发我的。
Q：施达赛？A：对，是我可能没时间去，我想起来。
Q：他们也是北京市的一个活动么？A：那个好像是去外地的。
Q：去外地的活动，但是您时间不太凑巧。A：对，反正总的来说真不像过去来的那么多了，是因为他们降价了么，我也不知道。
Q：您看是这样，我们知道最近有个大事，就是国家过一致性评价以后带量采购，您听说过这件事没有。A：不知道，什么意思。
Q：就是说现在咱们国家把仿制品，仿制药他要通过一致性评价，然后才可以去参加招标这些事情，然后重点现在有4加7，就是有4个直辖市，再加7个城市做试点，那么基本的原则就是说，反正过了一致性评价以后，这些城市招标，他是以价格来做唯一的衡量标准，比如说您家是最便宜的，那好您就中标了，然后中标可能是这样，上一年比如说您的医院，打个比方有100个用伊马替尼的患者，那么中标了，唯一这一家中标的。A：达沙替尼是11月份有个会。
Q：给您发了一个什么？A：他给发了一个，他跟我说了有一个会。
Q：在哪这个？A：就是在北京，那天我正好有一个别的会。
Q：比如说上一年有100个用伊马替尼的，然后他这个因为过了一致性，无论是仿制品也好，还是说原研的格列卫也好，如果他能最低价中标，那差不多就能占50%，就是这个属于带量采购，行政性的，就是说有50%使用伊马替尼的病人，就必须要用中标这个产品，最低价这个产品，剩下50%各家再分，是这么一个原则。A：这跟我们大夫有什么关系。
Q：从我们目前来看，基本上来讲，很多国产的药厂是中了这个标了，那也就是意味着说，打个比方您现在2个用格列卫，然后2个用国产的伊马替尼，那么假设比如说4个人，那么您至少有2个，必须要用中标的这个产品，无论他是格列卫，还是国产的伊马替尼，很有可能是国产的伊马替尼，因为他是看这个价格。然后剩下这50%，您作为医生可以自由选择这个品牌。A：反正是这样，你说这一致性评价，确实我那个朋友圈他们代表好多人发这个，说这个一致性评价你不知道的怎么怎么着，我当时没太仔细看，我也不明白什么意思。反正是这样，就是因为今年医改以后，医院里对这个药占比，就是对这个药费实际上是很关注的，就是说同样的，一定要买便宜的，因为我们医院也有压力，药占比要控制到多少，科室也有压力，都是这样。那么像格列卫，你看我手里有吃格列卫的2个病人是长期，因为我是他们的援助大夫，就是给他们申请的，但是他们这个药不是在我们医院开的。因为他没进医保之前，他反正自己外面买药，这个是自己买药。进医保以后我们医院一盒格列卫都没给我们进过，就是进的是国产的。所以我那个病人，我就让他去人民开的，说有去友谊开完了，友谊都挺生气的。
Q：其实是这样，就是说你中标了，比如说A产品中标了，占了50%，然后后面的，就是说其他的，比如说B、C、品牌的这些产品，也必须遵循中标这个价格，如果你想卖的话。A：现在没实行。
Q：对，现在没实现，所以我们就是说把这种情况假设一下，就是当这种情况出现以后，会对咱们临床大夫选择伊马替尼，就是有两个，格列卫，或者仿制品，会有什么影响没有。我再把这个场景跟您描述一下，比如说您上一年有100个用伊马替尼的，然后比如说A产品中标了，最低价中标了，他行政命令必须要用，比如说医院告诉您必须50个用A，剩下的50个病人你自己选，但是这50个的产品，他的价格应该不会高于A，这是从招标的原则来讲是这样的。所以这个时候在这种情形下，会对您比如说一线治疗的病人，在选择伊马替尼的时候，会有什么影响么，就想根据这个情形，医生您帮我们判断判断。A：那就是说肯定是国产的这个价格，按照国产的价格了，他要是过完了。进口的像格列卫必须降价，那人家格列卫可能就不卖了。
Q：对，如果他要降不到这个价格，肯定没有了，在医院里没有了。A：就是。
Q：如果我们假设他也降到那个位置，他想要这个市场，他必须得遵循A这个中标产品的价格。A：达希纳现在没仿制品，那有可能就用达希纳的多了。
Q：为什么达希纳会多？就是一线里面？A：这时候怎么说，肯定达希纳进口药。
Q：因为您看根据这次中标的结果里，就是发现什么，就是说中标产品都大幅度降价，所以我们预测可能比如说如果换到伊马替尼这个情况下，可能伊马替尼也会大幅降价的。所以这样的话，刚刚您的一个反馈。A：因为他是肯定都选国产的，大家我觉得可能会有一部分，怎么说，国产的产品他的质量什么的，多少可能还是会有一些担心，对于一些可能，比如说经济条件比较好的，那人家愿意用好的，人家说实在的，不说我们大夫，人家病人自己有的他也有顾虑。
Q：他可以选，就是假设您这个医院格列卫还在卖，他可以选格列卫，不一定非要选达希纳。A：但是你不是说他不能用那么多么。
Q：对，因为首先得保证中标的A产品，就是比如说我们假设他是一个国产的仿制品，对。等于意思就是说用这个比例卡下去的格列卫，您可能不会转到国产的那块，您直接可能转成达希纳的机率更高一些？A：有可能。
Q：您觉得其实是这种原研的，还是比国产的更放心一些？A：对。
Q：这是对一线病人，比如说对于二线的病人的话，您现在都是用的二代的产品，对于二线治疗的病人，对吧？A：嗯。
Q：这个时候，比如说我们还同样的一个场景，会让您在二线治疗的时候，会增加一些，比如说伊马替尼的使用么？还是说您还是维持在二线只用二代产品？A：你的意思就是比如说用完国产的不好，我换成进口的格列卫？
Q：就是二线的时候。A：就是这个意思，就是为什么换二线，那肯定是一线没达到治疗的那个效果，那就是说一线选择国产伊马替尼，二线选进口的伊马替尼，选原研的格列卫？
Q：不怎么您的选择会怎么样，就是在这个场景下，您现在二线都用的是二代产品。A：肯定都是二代用药。
Q：如果像刚才说的，比如说国产一致性评价招标，然后价格下来了，伊马替尼下来了，那么会影响二线使用的二代TKI么？A：应该不会，这个应该不会。
Q：就是不太会？A：嗯。
Q：然后还有一些是，他们委托方给我们有一些产品信息，是这样，就是这边有几个产品信息，有些跟产品有关，有些可能跟疾病治疗有关系的，想请您帮我们看看，就是说一个是说，比如说以1为例，一个是看您对这个信息总体来讲，从学术来讲，您觉得接受度，然后认可度是怎么样的。然后另外就是说，这个信息可能对您制定TKI方案的时候，有多大的影响度。然后第三个就是说，这个信息跟您实际在临床使用以后，感受的符合度是怎么样的。我们是以10分制打分，比如说您认为这个学术认可度，您认为完全认可，或者是完全接受，您就打一个10分，如果是不接受，您就打个1分就可以。这样您不用特别仔细的思考，就根据您自个平时的。第二个是说在大约2%的接受伊马替尼的患者中出现这个，然后最终需要改变治疗方案。然后第三个是PCR，就是咱们说那基因检测。这几条是关于达希纳的，有一些信息，EMR就是早期的分子学发展，就是这个信息您觉得认可的程度。然后另外就是因为他涉及到二代之间的，就想看看这个信息，如果跟达沙替尼做一个对比的话，这个信息所传递过来的，跟达沙替尼的特点，如果比较的话会怎么样，如果10分代表优势很明显，1分就不明显。这一块是这样，他是这样有几个，重复的我们就不看了，就是说从总体的来看。A：这就是跟刚才那是一样的。
Q：然后对于这个，就是打分的原则都是一样的。这两个地方也请您跟达希纳，您认为的特点做一个比较。您稍微帮我解释一下，7代表什么含义，比如说6代表什么含义。A：我觉得基本同意他这个，就是对我这个影响。
Q：就是还是有一些优势，可以这么理解么？A：对。
Q：但是不是说特别的明显。A：不是非常明显。
Q：看这张。A：他更少用到，TC5I的耐药突变，这个没太听说，但是不良反应肯定是少。
Q：这个您是认可的？A：对。
Q：刚才漏了一张，这是有重复的。A：这好像跟刚才那篇是一样的。
Q：和第二张的第一条是一样是吧？A：不是。
Q：不完全一样，多了一句话。A：差不太多。
Q：这个跟达沙替尼的一个比较，您认为他的优势大概能到一个什么程度。A：这个不太好说，确实以前用达希纳用的少，用达沙的，一般都是进展了才用。
Q：您看综合这四个，如果我们说跟达希纳有关的一些产品信息，您觉得有哪条说，对您决定处方，或者决定方案的时候，有吸引力的地方，有哪个点么，我们指达希纳的这个。A：他肯定副作用更少，这是肯定的。像刚才说的这个。
Q：比如说关于疗效方面的这些描述。A：他有更过的这个，停药的这个可能性这个，因为这个更长的生存，这个我觉得。
Q：更长的生存。A：对，更长的生存。
Q：您觉得停药这个信息，他这个怎么样呢？A：刚才有一个停药的信息。
Q：就是最后一张第3条，关于停药的信息，印象挺深的。A：对。
Q：一个是不良反应方面的，还有一个刚才您提到更长的生存。A：对，然后还有更大可能停药。
Q：刚才您说60岁以上的，其实您认为追求停药，不像年轻人这么的迫切。A：对。
Q：他们能活的更长？A：对，我觉得就是说对他来说，副作用最少他能耐受的可能性更多更好一些。
Q：然后您觉得伊马替尼，可能会相对二代的，会少一点么？A：对，就是他副作用，各方面都可能更少一些。
Q：副作用少的话，意味着对这些老年人？A：他就耐受性好，他就能坚持。
Q：谢谢老师。
Q：CMML发病率近两年有没有什么变化？A：总体上，慢粒在整个血液肿瘤疾病里不是占主要的，比急性的要少，所以可能会集中在某几个医院。我们医院不是专门治疗慢粒的，相对来说更符合这种发病率的情况，或者更低一些。专门医院，像人民医院，或者天津血研所，可能发病率会高一些。数据虽然是2016年的，但这两年没什么太多的变化。
Q：就诊率大概是一个什么样的情况，您觉得大概有多少慢粒患者会来医院就诊？A：就诊分门诊或者住院。绝大多数都是门诊，因为中国人体检意识比较薄弱，这个病在早期症状不明显，大多在体检时被检查出来。城市就诊率能到80%-90%，农村也就50%。随着病情越来越重，就诊率会增加，城市100%，农村也得70%左右
Q：慢粒的诊断率？A：这个疾病好诊断，基本都能诊断出来 。放到全国其他二三级医院，这些医院会联系一些检验公司，所以基因方面的检测问题都不大，确诊率在95%到100%。
Q：确诊之后治疗的情况，能有百分之多少？A：或多或少都会治疗，有便宜的，有贵的，那些药又降价了。白细胞水平高的病人，可能都会口服些化疗药
Q：以您个人的情况，您最近一年的话，管理了多少慢粒的患者呢？A：门诊加病房，估计有30例。其中，慢性期20例，加速期和急变期各5例
Q：慢性期20例患者里，有多少接受了TKI。A：手里的病例全部接受了TKI。
Q：慢性期20例患者里，一线跟二线治疗是怎么分（一线治疗指的是病人接受了TKI治疗，没有换方案）A：一线应该是15例，剩下的5例是二线（后面已更正，一线14例，二线6例）
Q：TKI治疗是一个长期治疗，在您手里，病人最长持续治疗大概多长时间呢？A：我手里有个7年的，现在还在继续治疗，国际说至少8年以上。这几年检查比较勤，但前几年的检查可能不是追踪的，他那个基因降的比较慢，不太可靠，达不到指南那个要求。
Q：我们列出了一些TKI类的药物，刚才提到一共有15位患者接受一线治疗，那这15位患者如果分到这些品牌上，您觉得您目前是怎么用的呢？A：慢粒慢性期，一线基本后头几个都没有用。高剂量1个，格列卫应该有5个，国产的8个，然后印度的这个是1个。大部分用的都是伊马替尼。高剂量的那个并不是一开始就用高剂量，而是换过去的，算二线。所以，有14位患者接受一线治疗，6位患者接受二线治疗
Q：从一线来看，您基本上都是用的一代的，二代的就没有在用，为什么？A：因为管用就行了。
Q：您所谓的管用是一代哪方面？A：一个基因，一个血像、骨髓像。达到缓解，基因能够降下来就行了，看疗效。反正目前慢性期这块没怎么换二代，但是以前，或者我们别的大夫换，多数是根据副作用换的。
Q：您说那个基因降到什么程度，就觉得就可以了？A：最好4.5这个程度的，但是我们那里检查的比较粗，主要还是看阴性和阳性。
Q：咱们到什么水平，3.0，4.0，还是4.5？A：就3.0，为什么不敢停药，也是我们检测深度不够。
Q：咱检测是在院内检测？A：对，院内。
Q：一代如果能达到3.0，就不会转二代？A：嗯。
Q：您觉得这个病人需要达到4.5么？还是说能到3.0就可以了？A：4.5是目标，我们自己也想开展这个，然后外送一些检查。
Q：什么样的病人您觉得应该要达到4.5？A：要求高的，或者一开始危险性比较高的。农村这种费用比较紧张的，能控制就行了，目标也不会那么强。
Q：达到4.5跟达到3.0有什么区别么？A：目前没什么区别，远期有可能有区别，体现在复发，或者耐药的机会。
Q：一代药能达到4.5这个程度么？A：我们少数也有测的，还是能达到的。
Q：要求高，或者危险性比较高的这种患者，您会建议他去外边的医院检测？A：对，我们这也可以外送，跟医院合作的。
Q：二线治疗，您这个患者是怎么分的呢？刚才我们提到二线有5例（其实是6例），这5例您现在用的是哪种？A：1个是高剂量的格列卫，也有过敏的换二代的。施达赛2个，国产2个
Q：您说这个国产是哪个公司的？A：就是天晴的。
Q：施达赛是哪个厂家的？A：是施贵宝的吧，这两个名字挺讨厌的，有点混。达沙替尼是施达赛，尼洛替尼叫达希纳。
Q：咱医院有达希纳么？A：这两个目前都没有。
Q：您让他们去院外买？A：对。
Q：换句话说，一代有可能达不到3.0的标准，然后您就换成二代。A：对。二代与一代比，达标的效果感觉更好一些
Q：可是您刚才也说咱们医院只能到3.0，其实是看不到那个。A：是，所以我目标就比较低，他达不到3.0我就几乎就换了。
Q：大部分一线治疗都是用伊马替尼，甭管用哪家，一线使用伊马替尼的比例大概是（无论是不耐受，还是疗效不好要换方案）？A：20%左右
Q：二线治疗使用高剂量的格列卫那个病人，为什么没换成二代的？A：会诊结果或者患者自己到处去问。这个患者原来在一个援助计划当中，援助计划说，病人可以继续免费服这个药一年，所以他们就试试，人家别的大夫又这么建议的。重新换药的话，费用负担可能会增加。
Q：等于不是您的本意？A：对。
Q：是患者自己的意愿，他也想用完PAP。A：对，后来确实也有效的继续延续下来。
Q：二线里面您二代里只提到了一个达沙替尼，其实二代里还有一个您说尼洛替尼，达希纳。A：这个我没有用过。
Q：是因为咱们医院没药么？A：都没有药。这还是习惯问题，因为达沙替尼先进的临床，用惯了，就不太想换成尼洛替尼。
Q：您对尼洛替尼了解程度怎么样。A：其实没有什么太多的实践经验，手里1、2个，效果也都不错。但是在我们这里，还是达沙替尼用的多。
Q：经验更多一些。A：对。
Q：有人跟您介绍尼洛替尼吗？A：有，现在都在推这个，但是他毕竟进入市场比较晚。
Q：我听您的口气，好像对他有一定的了解。A：对，但是不作为常规去用，我们现在就是伊马替尼和达沙替尼。即使说达沙替尼没效了，我们可能也不会换成尼洛替尼。
Q：都是二代之间的。A：对。
Q：未来您考虑可能试一下达希纳么？A：这没什么妨碍，但是什么东西，就是工具用惯了可能换，因为他对这两个药没有什么太多的优势或者怎么样。
Q：觉得差不多？A：对，因为同级之间换是有点不值当。
Q：或者说，二线治疗时需要一个二代药，这时候来讲，达希纳对您来说没什么理由要用它，是吗？ A：除非说，病人对伊马替尼耐药，我们会查耐药基因和基因的突变，如果就尼洛替尼管用，我们会用它。但是现在好像没有出现这样的基因突变
Q：除了习惯、先入为主这个原因，还有什么其他的考虑么，比如说从分子本身的一些差异，或者说其他的一些方面。A：相对来说，可能对尼洛替尼了解的比较少，相对于伊马替尼，达沙替尼肯定有那样的优势，我们了解的多一些，所以是用惯了。
Q：您说达沙替尼对伊马替尼耐药的优势会大一些？A：没说他和尼洛替尼之间的比较会有什么，就耐药来说，我们选择达沙替尼也是有一定的理论和实践根据。以后可能会变，病人多了以后，遇到对达沙替尼过敏的，可以试试这个，加上现在三代的也没进医保。但是现在没遇到。
Q：刚才我们说的都是基于医保报销的情况，如果所有的药品都进医保了，您这边一线会有什么变化么，跟这边比，还是15个人，因为之前您可能都用的是一代。A：我们的用药除了跟医保政策有关系，还要看我们医院进什么药，我们医院进的是国产的。
Q：其实我们这里假设的是一种比较理想的状态，就是说这些药都能报销了，然后您也都能用，没有什么关于药品可及性的问题，在这个情况下，比如说我们在一线的时候这15个人，那么咱们完全是从医生您的学术观点来看，比如说您未来会？A：有可能未来倾向于国产的，用起来一个是效果差不多，另外一个就是医保的压力。
Q：您说这个国产有伊马替尼，也有达沙替尼，是一代、二代？A：这个代数来说可能还不会变化。刚才说一线的15个人。
Q：国产的，现在已经8个了。A：对，已经一半多了，可能到90%。
Q：进了医保之后，您还是倾向于国产的。90%，不是9个。A：对。
Q：剩下10%您会用，1、2个人？A：对，要求高我就选择进口的，用格列卫，就这两个选择。
Q：所以您在一线里，还是用一代的。A：对，一线还是用一代的。
Q：到了二线，咱们还是这种理想状态，都能报销，然后您这这些药都可以用。A：二线有国产的达沙替尼。
Q：这5个人，那您会怎么分？A：那可能比如说4个用国产的，有一个用进口的。
Q：一个用施达赛。A：对。
Q：二线治疗，都能报销的话，高剂量的您可能也就不用了，直接就换二代了？。A：对。
Q：没进医保的时候，您是用进口的，跟国产的是差不多的达沙替尼，反而全都进了医保之后，您是更倾向于国产。A：嗯。
Q：主任说医保压力。A：单病种付费。
Q：药占比之类？A：对。
Q：等于还是国产的更便宜。A：嗯。
Q：施达赛跟达沙替尼您也都用过，他们在品质、疗效，副作用等方面有什么区别？A：没看出明显的区别来。
Q：哪类患者，您就倾向于用达沙替尼？A：基本是从一代换过来的，我们没有一上来就用二代的习惯。
Q：全都是一代无效，或者是您说的耐药那种情况才转。A：对，还是根据病情变化这个特征，刚开始不会转。
Q：那为什么二线的时候，有2个人用原研产品，有2个人用的是仿制品，都是达沙替尼。A：跟费用有关系，因为那时候好多自费的病人，那都是自费的用的。
Q：您给这些患者治疗的时候，有设定一个治疗目标么？A：我们只能到3.0，希望以后能够达到4.5。
Q：刚才您说的是咱医院可能只能做到3.0，但是有一部分您会建议到院外，建议到院外的这种，就是想看看到不到4.5的这种，能占整体患者的百分之多少呢？A：现在能有1/4到1/3，这是以后努力的方向。
Q：您觉得对达到3.0的病人来讲，从治疗的角度，3.0有什么样的益处呢， 3.0其实只是一个实验室的检查指标，一个结果而已。A：首先他心理压力就好多了。再有一个，起码检查来说不用那么频繁，没降下来之前，可能要求半个月、一个月就得一查；如果比较稳定，3个月、半年一查。这种检查费事，心理上的压力，经济上的压力。有的患者从外地到北京来，或者郊区到北京来，至少来两趟，有些人来三趟。现在开个化验单，抽个血，再取结果再看。
Q：还有其他的么，比如说对他的改变什么的，就是达到3.0。A：现在这种已经不把他当肿瘤了，就是当做慢性病去看待，所以相对来说费用也在降低。
Q：就是长期吃药，长期活着。A：对，慢性带瘤存活的这种状态。
Q：您觉得吃这个药只要能存活就可以了？A：对，尤其对那些要求相对不太高的，经费比较困难那种的，效果总体也不错的，能控制就行。
Q：这种的话您会跟患者沟通么，会不会有一些患者，您在开始治疗的时候，会跟他说一些什么，比如说用了这个药TKI以后会怎么样怎么样，会一直吃，还是怎么样？A：对，跟他说肯定是一直吃，至于说停药，以后病情控制的很好的话，有可能会停药的，但是开始的时候，不会说以后肯定会停的这个可能性。
Q：这不是一开始交待的事。A：对，这是努力的方向，但是不是目前能够达到的。但是也有一些，现在基本都用靶向的这种药了，有些人身体情况很差，或者经费实在很困难，连这个药都用不起的，还有极个别的，或者外地过来的，就用羟基脲这种治疗，目前也还是有个别的，很少的。
Q：其实刚才您也提到，可能刚开始就让他吃药，也不会提停药的事。未来治疗特别好的情况下，有可能会停药。不知道在实际治疗过程中，有没有停药的患者呢？A：在我们手里还没有，因为我们的慢粒病人相对少，再一个，我们比较慎重。
Q：慎重是为什么？A：停了药又复发的这种，再吃药的话也可以有效。但我们还是觉得现在效果挺好的，何必去惹他，他经济负担也减轻了，不像原来很贵。
Q：停药以后会产生一些问题么？A：还是怕复发，或者再吃药没效。
Q：文献提到，复发再吃药其实还有效。A：但是也有人说并不能保证100%有效。所以现在效果很好的话，加上患者负担也轻了，就给他当成高血压、糖尿病治。
Q：那就吃一辈子药，我知道降压药需要吃一辈子。A：是，起码10年前那些病例都不敢停，因为那时候监测的不够。现在来说，能有4.5的基础的话，还得看他缓解的快慢，是不是3个月、半年之内都能达到这个水平，如果这样，我们可能在6年以后才会考虑停药
Q：可不可以这么说，停药这个事，可遇不可求，停药并不是一个治疗目标？A：停药是最近3、4年才提出来的，是我们一个努力的方向，但现在可能还不能完全铺开，因为停药的指征我们可能掌握的还不够。因为这是一个系统的治疗，不像比如说治疗半年、一年就可以的，他得很长时间，这中间得看刚开始的治疗反应。
Q：其实刚才您也说了，在您这的患者，他们会定期回来。A：对，要求是这样。
Q：刚开始是多长时间回来一次呢？A：刚开始治疗的基本就是，三个月之内至少半个月来一趟，三个月以后一个月一趟，六个月以后基本是两个月一趟。
Q：就是6到12个月。A：对，然后一年以后三个月一趟。
Q：再往后比如说三年会怎样？A：三年以后，怎么也得一年见两回，半年一次。
Q：您的随访计划还是挺密集的，尤其是头半年。A：是。
Q：对于您这边就诊的患者，定期复诊的依从性如何？A：80%。
Q：比如说头三个月，半个月就来一次，复诊时他们都干什么呢？A：查血，主要是血常规，脾脏变化的情况，一个月左右我们基本都得查骨髓，有的人不愿意抽，我们就查外周学，基因的检测一个月。
Q：还做基因的检测，就是在TKI开始后的第一个月？A：对。
Q：您所谓的半个月、一个月，每次来复诊，基本上这些全都会做一遍？A：对，骨髓是刚开始基本一个月一做，然后半年以后就三个月一做这样，基因的检测相对时间会长一些，但是血象基本每次来都要查。
Q：您这个基因说长的话，大概是什么样的一个频率呢？A：基本第一年之内，三个月一次。前三个月我是一个月做一次，有做骨髓的，有做外周血的。
Q：等于这基因检测，就像您说的，咱们医院也就是看到3.0这样一个程度。A：嗯。
Q：在这么多检测里，无论血源血，还是外周血，还是骨髓，还是基因检测，您觉得哪一个检测的结果，对您来说比较重要，用来调整，或者决定TKI的方案？A：应该还是基因的结果，血象的话，基本90%的病人都有效，异常的部分很快就会恢复到正常，骨髓也看不出什么来，所以就得看基因。
Q：您刚才说的头三个月，每个月一次，后面就是三个月三个月走。A：对。
Q：您会根据基因的值调整用药方案么？A：如果降不下来，三个月没有转阴的话，我基本都换二代了。
Q：三个月，就是不到0.1%，就是大于0.1%。A：大于0.1%就换，但是有的，包括人民医院，推荐半年以后再换，我可能是比较积极的。
Q：是不是可以这么理解，大部分的病人，三个月如果大于0.1%的话，您就主张换了？A：对。
Q：实际上也就换二代了？A：对。
Q：其实还是比较早的，在咱们这边比较积极的转换。A：对。
Q：从您实际使用二线治疗的患者比例来看，推测一线伊马替尼治疗的时候，多数病人还是能在三个月达到您的3.0标准，可以这么理解么？A：对，这就是为什么一线的多，二线的少。
Q：如果病人达到稳定3.0这个水平了，后面又变化了，那您会怎么调整？还是说您要求后来三个月以后，他必须始终要达到0.1%以下？A：你是说换了二代以后变了？
Q：就是说一代，比如说三个月没达到您的标准，大于0.1%了，您肯定换二代了。如果达到0.1%的话，0.1%以下，您会继续一代使用？A：对，如果以后有波动的话，什么时候发现什么时候换。
Q：但是您的标准，就是看他是不是达到3.0，或者说大于0.1%这个情况，只要是这个情况的话，直接就换，无论是在几个月的时候监测出来了？A：对。
Q：您的这个习惯是通过临床摸索出来的，还是来自同行交流，或者某些指南。A：可能会与人民医院、血研所保持一致，因为他们在慢粒领域基本享有绝对发言权，具体怎么掌握看个人。
Q：所以就看您个人的经验是如何形成的。A：在我们自己的小圈子里，达沙替尼可能会用的比较早一些，所以为什么用达沙替尼不用尼洛替尼，也是出于我们自己科室的习惯。
Q：前面您也提到费用的影响，假设进了医保，一代和二代的自费是差不多的，您会把一代换成二代么，即使一代达标？比如说三个月的时候，小于0.1%，或者6个月小于0.1%了，一代还不错，现在二代费用与一代相仿，您会换成二代么？A：没有这个迹象，也是跟个人习惯有关。有的人喜欢先吃好东西，就跟水果似的，老是先吃烂的，一些好的最后也烂掉了。可能我更喜欢一步一步来，提示有变化了再换也来得及，把好的搁在后面。有的人可能就喜欢用最强最好的药，给他压住了，不给这个疾病后路。我是感觉，药物会变，就跟抗生素一样，用着用着可能就耐药的，如果我们把二代提前用了，那以后是不是三代也会提前，能不能保守一点。就像抗菌素，我们一开始就用很强的，头孢三代、四代的这种的，但其实国外新青二还在用，并没有说完全断根，国内基本进不着了。
Q：在您这的话，一直接受治疗的这些患者，有没有治疗到一半就转走的那种流失患者？A：也会有。
Q：现在有20个患者，那明年可能会再多点，还是说有些人就跑到其他地方了。A：有些是外地的，现在，药哪都能搞得到，回去报销可能比例高点。就北京来说，我们医院之前是没有这个药的，完全自费的，估计周边省份比如内蒙、山东，好多都能报，来自这些地方的患者有可能会流失，但是北京本地患者还是稳定的。
Q：那这种外地流失患者占的比例多么？20个里面，能有几个呢？A：20个里面就3、4个，患者有时候虽然不过来，但会通过微信与我了解治疗的情况，咨询要不要改药等，他可能不会那么老远过来这边复诊。
Q：您这是在做一个管理，因为您有微信跟病人沟通A：对，就没完全脱离开。
Q：您管理患者的方式主要是微信么？还是说有其他方式？A：微信最方便。
Q：每个患者都会加，是加您个人微信么？还是怎样？A：个人微信。
Q：您会跟患者加微信，有什么问题，患者就会通过微信跟您来沟通？A：对，就是发一个今天查的血常规，或者当地查的基因的结果。
Q：这个是咱们医院的要求吗？A：没有，个人习惯。
Q：您觉得这样可能更方便管理患者和帮助患者？A：对。
Q：有的医生在访问时说，我们没时间去弄这个事，第一次听到会这么做的。A：也是感兴趣的病人，有的特别腻味的病人，也不愿意天天这么做。
Q：您加强联系的初衷是什么？A：还是方便，觉得病人是能够控制，能够治愈的，所以相对来说给他们一些支持和帮助，更有利于长期的治疗，对这些疗效好的我们关注，疗效差的有时候来不及，实在没什么好办法。
Q：除了个人微信，医院或科室有没有一些沟通平台？A：有随访的平台。我们这个病没有，别的病有，因为还是管大头。淋巴瘤、骨髓瘤都有随访的平台。
Q：所以您的意思就是说，主要是您个人做的一些努力。A：对。
Q：前面您也说了，大概是有80%的患者会按照您的要求复诊。A：嗯。
Q：剩下20%是什么情况，就是说达不到您的期望、要求？A：有的回当地治疗了，当地有血液科什么的，或者有的觉得这边疗效或评价不好，他转到别的专家，或者别的医院那里，有的去人民医院。
Q：有部分的病人，您会让他去把他的标本送到外面进行基因检测，因为我们只能检测到3.0，那么这种病人大概能占您这20例中的几个？A：之前没有，最近开始有了，也就这两年，就这一年多。
Q：刚才您提到两个考虑，一个是病人要求高，一个是危险性高。A：慢慢我们的要求也高了。
Q：为什么呢？A：其实还是观念或者知识的普及，他们别的单位都奔着停药去的，我们是不是也应该往这方面努力，应该再有更高的目标。
Q：您的意思就是说，现在我们看看现在病人治疗的情况，积累一些数据。A：对，也是想着，对一些初治的病人，现在查的勤一些，为以后的停药做准备，之前的老病人，包括几年，或者十几年前的病人，可能只能以稳为主了。
Q：十几年的那种患者以稳为主，我可以理解为，可能一线的患者，您会希望他出去检测一下，达到4.5，然后未来有可能停药。A：对。
Q：那二线的患者，未来可能也是追求这个目标么？A：起码这一两年治疗的病人，我们是这样的。而且我们想以后也能开展到4.5
Q：无论是一线，二线，其实我们未来的目标还是到4.5，包括可能长时间都是稳定的状态，可能会停药。A：对，其实我就是说三个月达不到0.1%，达不到3，我们可能就换，换的目的也是为了比如说六个月的能够达到，也是为以后能够停药奠定基础。
Q：您对停药其实还是有一些顾虑的是吗？A：是有顾虑，一个病如果能达到那个程度，首先我们自己试一试，但目前还没要铺开的意思，但是人家有这方面的经验，或者文献提到的经验，我们是不是也能复制出来。现在是打基础，还不敢停。
Q：您觉得，能停药和长期吃这两种模式，对患者来讲，他们更愿意接受哪种呢？A：病人都怕肿瘤，什么时候把药停了，就等于没这个病，大家心理上都觉得停药是个好事。作为大夫来说，病人那儿可能好交待，对大夫来说可能也是一个努力的目标，我们把这个病彻底治愈了，用了口服药就搞定了，可能是一个努力的方向。但实际来看，我能把肿瘤从不治之症，变成带瘤存活，这已经进了一大步了。可能大家的需求需要我们不断去满足。
Q：所以可以理解为，现在您主动送样本去检查，追求更高的MR水平，不是说目前我们就准备停药，而是为未来做一些准备。A：对。
Q：您觉得未来什么时候，咱们有可能达到真正停药？A：其实别的单位，或者一些国外多中心的文献都在提示，大家在往这方面努力，我觉得5年之内应该会积累出一些东西。
Q：您觉得国外这些文献对您有多大影响呢？A：我们只能说试试，能按照他的想法，按照他的标准慢慢去符合，然后去构建达标的病人，但还是说，那是一个目标，目前肯定远远达不到，有希望在前头。
Q：您推荐外检，看达没达到4.5，以便未来实现停药，以这个目标来看，您觉得一代跟二代之间有什么区别么？A：文献里没说停药，我必须在二代基础上才敢停药，我是以基因的控制程度、残留病变为准，所以我并不把这个药用哪一种作为一个调整的目标，我把监测的深度、缓解深度作为一个监测目标，为以后奠定基础。但刚才说了，还是根据不同的人群，高端人群要求高，所以他可能奔着停药去。低端人群检查不方便，经费也不足，那何必去，根本就不外送了，只要现在病情能控制就行了，何必非得达到4.5，只要血象能满意就行了。
Q：听您的意思，就外送来说，病人本身的意愿很重要。A：对，现在网络很发达了，病人可以查到自身能不能达到停药的标准，人家有这个需求，我们就尽量去满足。
Q：高端人群是自己有意愿，他们跟您主动提过停药什么的？A：是，有的一得病就这样，会去咨询包括好大夫，慢粒专家，或者大夫。所以这也给我们一个压力，我们得朝着那个方面去努力，不能固守原来的。
Q：双向的。A：对，互相促进。
Q：所以像这种患者，您可能就推出去，让他看一下基因水平？A：对，他有这方面要求的。
Q：去看一下基因水平达没达到？A：对。
Q：咱们送到哪？A：我们是和外头合作，从我们这里收，我们把血拿出去。
Q：他那个机构是认证的么？A：对，海斯特。
Q：海斯特认证的。A：对。
Q：除了患者意愿，还有哪些方面去判断他是不是您所谓的高端人群？A：比如说他经费很充足，不管进口国产我就要用最好的，那是不差钱，这是比较俗的高端人群。刚才说的那些知识丰富的患者是比较高雅的高端人群。
Q：大概是这两类。A：对。
Q：经费比较足的那种，他自己就会表现出来不差钱或者怎样？A：对，会说，但是有的是假的，有的是真的。有的人不了解肿瘤治疗，他为带1、2万就很富余了。
Q：各厂家可能都有自己的医药代表，您最近一年有接触过刚才我们看的那些吗？A：进口药的厂家做的相对少，国产的纯粹推销，就是我们跟他们一样，希望销量能够上去。施达赛有过。
Q：最近一年有？A：对，别的家都没有，格列卫早就不做了。
Q：格列卫是哪个厂家的？A：诺和，他是最早的。
Q：现在也不做了，基本上最近一年您就见过施贵宝。A：对。
Q：他们有什么学术活动么，除了代表拜访以外？A：人家这些TKI是开展新的领域，针对PH阳性的急淋去推广，慢粒没什么太新鲜的东西了。
Q：没什么可讲的了，主要讲急淋什么的了。A：嗯。
Q：其实最近很火的一致性评价，带量采购这种，有一个4加7的政策，您有听说么。A：现在基本国内都是按照这个来的。
Q：您觉得，这个政策实施以后，对咱们用TKI类的药物有什么影响么？您这边一代已经用国产的了，但还是有6位患者会用格列卫，未来受处方比例的卡限，您觉得格列卫这种进口药物会受影响么？A：对一些新的病人来说，就是以前没用过进口的，有可能以后都会转成国产的。就是说原来已经用了格列卫进口的，除非人家病人提出来我的经费已经不足了，那就换。但是以后可能一上来，基本就是国产的了。
Q：我们看到4加7，关于所谓带量采购这个事情，假如最低价中标的是国产药，您有100个患者，现在至少有50个患者要用这个中标产品，那么剩下的50个，您可能是随便用。在这样的一个假设前提下，您觉得对现有治疗格局会产生什么样的影响？A：我的感觉，总体都换成国产的。
Q：其实硬性要求也就50%，您为什么说未来可能都是国产的呢？A：我觉得国产的好用就行了，一个本土品牌，像手机。
Q：支持一下。A：一个是支持，一个就是说，说实际的，就是国产的相对支持力度大，像格列卫这些老药，可能已经放弃中国市场了。
Q：我们这有一些产品信息，麻烦您帮我们填一下，这个是打分的，一页有三条，分学术认可度、处方影响度和实际临床感受，1到10分，您帮我们打一下分。比如说学术认可度，10分就代表着您对这句话是非常认可的，8分代表您比较认可这句话A：我同意这句话。
Q：而且打8分，您还是比较认可这句话的意思？A：对，他治疗失败得换。
Q：这个比如说对您实际在制定方案的时候，或者在选择用药的时候，他的影响程度到底是，也是10分就是最大的影响了。A：这几个东西差不多，感受到这个分数上有什么区别？
Q：我们先从第一句。A：我是说这应该有个点，有几个基本的好对比，所以我是觉得这几个影响度，我都是7、8分，然后之后的这句话是不是有什么对比？
Q：不用，每句话之间您不用对比，单独的这一句话，您觉得是什么样的感觉。A：那我就这个感觉，那还能说出什么不一样的地方。
Q：您打了这个8分，等于您对这句话其实还是比较认可，是吧？A：嗯。
Q：像这句话，格列卫与其他的伊马替尼，就是仿制品，是有别的，在伊马替尼治疗失败的时候进行调整，刚也提到，您感觉仿制品跟格列卫的区别不是特别大，所以这句话包括两个意思，一个是说格列卫跟他的比较，另外一个是说伊马替尼要调整，所以这是两层含义，这两个含义一块打分，您是有这个困惑么主任？A：刚才有可能看的比如说达沙替尼这种的。
Q：假设这么讲，我们就是基于这么个背景，比如说您在国产仿制品伊马替尼和格列卫当中做选择的时候，比如说诺华，刚才您提到格列卫是诺华的，如果他向您宣传这句话，那么对您在这两个之间做选择的话，您觉得这个影响度大概能有多大呢？A：没什么影响。
Q：1就是没有影响了。A：也就5分。
Q：这是比较低了。A：嗯。
Q：临床感受度这块，比如说您觉得他这个宣传信息，跟您实际临床的感受度，10分是说我认为这句话描述的临床感受也是非常一致的，10分是代表非常一致，1分是代表完全不一样。A：6分。
Q：第二句话，对于伊马替尼没有达到这样MR的患者。A：基本都认可的，9分，这也是9。
Q：最后一句，如果您不是特别清楚二者之间的比较的话，您就空着不填。A：了解不多。
Q：我们再往下看，最后一页您帮我们看一下这个，有没有重复的，没有重复的。A：这蛮符合的，跟刚才我说的差不多。
Q：所以您认可度会高一些么。A：嗯，这个没问题。
Q：然后第三句话。A：还是达希纳。
Q：就是尼洛替尼，虽然您不是特了解，假设如果他这句话是真实的，而且是有充分的证据去证明的话。A：这句话是听说过的。
Q：您听说过这句话？A：嗯，他确实指南是，说明书的这个，但是对于大多数并发症可控，那别的药也基本是可控的。
Q：首先我们先看这句话本身，您觉得对他的接受程度是怎么样的，比如说10分是代表您特别接受这句话，认可这句话的意思。A：7分，处方应该影响不大，临床感受也没什么感受。
Q：就不填了，还有这句话，这个是指他说自己好，然后比如说您觉得，如果这句话他表达的意思和达沙替尼的话。A：我觉得跟这个没什么区别。
Q：还是这样，就是区别很大就是10分，就是相对达沙替尼的优势很明显就是10分，如果是说没优势就是1分。A：那就1分。
Q：这个空的是不太方便填。A：嗯。
Q：7分其实代表的含义是？A：基本认可。
Q：谢谢您。
Q：这次我们受委托是跟您请教一下CMML慢性粒细胞白血病的一些诊断、治疗的一些基本情况，以及您对目前现在治疗的一些看法，我们属于学术探讨的范畴。委托也了解一些流行病学的资料，我们从之前的指南里查了一些资料，就是想看看，您可能会经常参加一些学术活动，也许会有一些新的东西更新一下，如果有的话就更新一下，没有的话也没关系。这个我们是看到关于他的一个发病率的情况，大约是十万分之0.36，这么一个情况。您有没有听到一些新的数据，比如说发病率，患病率这类的？A：发病率没太大变化。
Q：就是这样的一个情况。A：嗯。
Q：然后另外就是说对于CMML这样的病人，如果这个疾病症状，那么就去医院就诊，咱们身处北京作为临床大夫，就是说就诊的患者，他有病了以后去医院就诊的这个比例，大概您有个概念么？A：就诊，一般现在还是就诊很及时的。
Q：现在还好？A：对。
Q：您估计。A：90%。
Q：这个只能估计。A：对。
Q：比如说诊断这一块，这个患者他到医院来了，然后也能被正确诊断出来，这个比例大概能有？A：也能达到90%。
Q：就是您划定的条件就是在咱们朝阳医院这个水平，或者以下？A：三级医院。
Q：不限于朝阳医院，不限于北京，可能其他的三级医院也行。A：对。
Q：一旦诊断出来以后，接受治疗的比例不知道会怎么样呢。A：接受治疗，基本上都能接受治疗。
Q：大部分病人？A：对，100%。
Q：剩下就是看您这边的情况，先问您一下，这个病不是太多见，最近一年大概您管理治疗的CMML患者，大概有多少，比如说这一年里头？A：20例左右。
Q：如果我们按指南这么写，慢性期、急变期，还有加速期，按照三个期的话，就看一个横断面，这个怎么分的这20例。A：80%是慢性期，15%的加速期，5%的急变。
Q：重点我们就放在慢性期，慢性期里咱们说这80%，如果到您这边，新诊断的病人和他已经被诊断了，就是说一开始治疗了，就是新病人和老病人大概比例，在慢性期里，大概各占多少？A：新病人现在是这样，就是一入医保了，好多病人就流失的挺多的，新诊断的倒不少。
Q：您说流失他不在朝阳医院治了？A：对。
Q：他去哪呢？A：去别的医院，我们医院没有药。
Q：没有药，没有TKI么现在？A：没有没进。
Q：没进什么TKI？A：就是国产、进口都没进，伊马替尼，所有的都没进。
Q：那咱们怎么治？A：那就是好多外地的，他有的是在这边买完了，有援助，一直在我这有援助，还有一些他在外地开药，前面在外地开，后面走援助。
Q：咱们这没药，巧妇难为无米之炊。A：对，所以流失的很多。
Q：就是到您这诊断了，然后确诊了。A：他也在我这复查，他不在我这开药。
Q：那也行，这么着，咱们就说说按您这边的实际情况，就是20例，慢性粒细胞白血病慢性。A：30%。
Q：是新的，剩下就是来复诊，来复查的这些人。A：嗯。
Q：问一句，咱们医院为什么不进这个TKI？A：他占药占比，好多靶向药都没进。
Q：这是因为，我知道他2018年以后新出台了。A：就是进医保以后，国家没给政策，他占我们的药占比，然后医院完不成指标。
Q：所以就索性不进了。A：对。
Q：是说全年都不进，还是只是说到年根了？A：全年都不进。
Q：所以咱们大夫就是诊断，然后复查，然后剩下药物就自己买。A：药他上外买，包括到上别的医院开去。
Q：您也知道，比如说虽然他去别的医院开药，但是您也知道他们用什么药，这些方案您都是清楚的。A：我让他去开的。
Q：是您定的，我们按刚才说的30%是新诊断的这些患者，我们这列了一些药物选择，从格列卫，各种方案，我们只限于在一线治疗，就是新诊断的患者当中，您帮我们看看加成100%，大概是怎么样一个比例。70%格列卫，10%的国产，然后达希纳10%，还剩10%，还有达沙替尼仿制品10%。A：对。
Q：这样也行。A：对。
Q：您再帮我们看看，我们说后线就是指的，他一线效果不好，然后或者说复发了这样的病人，我们看看在二线治疗里，各个方案的比例。30%是高剂量的格列卫，30%达希纳，40%达沙替尼仿制品。A：对。
Q：我们临时抱佛脚，就是说有了TKI以后，CMML的治疗引发了很大的变化，尤其有这么多的药物分子什么的，那么从您的观点来讲，就是我们是学术探讨，首先他是慢性病，需要长期治疗，那么用了这些药物，尤其TKI这类药物以后，从医生来说，追求长期的目标，咱们是有哪些呢？A：就是基因转阴，然后长生存。
Q：这是咱们比较切实的一个目标。A：对。
Q：就是说长生存的话，他是在一直用药的期间达到这样的一个目标，还是说可以比如说停下来，然后达到这个目标呢？A：现在可以停药。
Q：因为我们知道其他肿瘤，有可能说，比如说用几个流程，然后怎么样怎么样的，我不知道咱们这个CMML治疗的话，他是什么样一种模式？A：他现在是指那些病人，就是缓解的特别好的，基因转阴两年以上，然后就可以停药试试。
Q：可以尝试一下？A：对，有一些病人，将近一半的病人就还能长期维持。
Q：这个是您从试验中看到，还是说您自个的病人中是有这样的？A：文献。
Q：文献报道？A：对，指南也有推荐。
Q：您觉得这个目标，您刚才提到转阴，应该指就是说他的基因水平转阴。A：对。
Q：这个是达到什么样一个程度呢，您觉得转阴的话您的标准是怎么样的？A：0.0035%。
Q：MR的话应该是4。A：4.5。
Q：咱们医院现在能做，就是BCR-ABL水平到什么程度？A：我们是送海斯特。
Q：送检去外面。A：对。
Q：海斯特是一个第三方那种检测机构是么？A：对。
Q：咱们医院是没这个设备，还是？A：他不测，我们有设备，但是他不测这个基因，他们测的量小就不愿意做。
Q：刚才您提到，长期的追求目标一个是转阴，那么还有一个就是刚才说长期能生存，但是您后面又提了一个，就是说，当然从文献里，说有部分的患者有可能去停药。您觉得这两个目标之间，您觉得有什么差别，对您看来。A：停药和那个。
Q：对，一个长期生存，他是通过药物去维持下来的。A：对，但是就是有一部分病人他是可以治愈的，有少部分病人是可以治愈的，他本身就是低危的，所以他也不需要一直吃着药，他有可能吃几年的药，他已经治愈了。原来是没把这部分病人给划分出来，因为没有这种手段，现在也没有特别好的手段，只能通过说停药观察，有一部分病人他确实是治愈了，他不需要再吃药了，但是有一部分病人他基因又转阳，再吃药还是有效。
Q：刚才您提到一个就是低危，指南上也写了低危、中危、高危，就是你特意拿出低危这个人群，是可以考虑去试一下。A：他是通过积分来的，然后看他发病的时候的这个原始细胞的数量，大小细胞的数量。
Q：指南写的很清楚，是这样。A：对，低危的相对预后就好一些。
Q：在您这边低危的患者中，大概实现像您说的停药这样的有么？A：有，有停药的。
Q：已经有出现这样的了？A：对，好几个停药的。
Q：如果我们按刚才我们说那个患者，如果是低危的，低危大概占您这边多少呢？A：低危有一半的病人。
Q：那还是相对多一些。A：对。
Q：那就是中高危差不多是另外一半。A：对，低危相对多一些。
Q：比如说像低危，您刚才提到他有可能停药，那么您认为停药的前提是什么，就是说得什么？A：得这个，就是说他基因转阴了，得持续两年以上。
Q：是刚才您说那个小于0.0035%，就是MR4.5那个两年维持？A：对。
Q：这是一个条件，还有别的么？A：最主要的是这个。
Q：这个是最主要的？A：其他的就是脾大那些也都改善了。
Q：这些症状体征。A：染色体也没有其他异常，因为评价的时候也都是染色体形态，血常规这些都要做的。
Q：那么其他的那些人，比如说像您说评为中危和高危这些人，那您觉得这个目标就。A：中高危就停不了药。
Q：这个目标就不太？A：对，一般停不了药。
Q：您刚刚提到您这有几个是就是能停了，像您说的达到您的标准了，那么大概在低危当中，这种能停的能占多少？A：低危里面能停的，我觉得90%都能停。
Q：都有可能？A：对，都有可能，但是这里边他就是有一半的人会复发的。
Q：他文献是这么报道，差不多一半。A：所以我这个也是，他们停完了有的确实挺好的，三个月之后就复发了。
Q：有这样的情况。A：对。
Q：您觉得这种情况，您看到这种现象，您觉得对停药这个事还放心么？A：还有一些他停完了什么事没有，本来人家也没说停药就都行，但是那个病人他吃上以后也还挺好的。
Q：就是又有作用了。A：对，又转阴了。
Q：那就继续吃了。A：就继续吃，那就没办法。
Q：刚才提到无论是说长期吃这些，或者是说还是吃一段中间能停，时间都不会短，像您说哪怕停，至少也两年以上的，那从治疗时间来说，就不止两年了，因为他要达到转阴。A：对。
Q：那么像这些长期的这种治疗的过程，可能需要多长时间，咱们在治疗初始的时候，会跟患者做一些什么交待么？A：会跟他说，一般要是那种低危的，我会跟他说，你有可能吃一段时间药可以停药，治疗效果好的话，基本上会跟他们说一下。
Q：对于低危的会提一下。A：对。
Q：他们会怎么反应，比如说听到您这么一讲，这些低危的患者。A：他们肯定挺高兴的，因为刚开始接受起来都挺难的，毕竟是个肿瘤，也都挺焦虑的，你要跟他说他觉得有点希望。
Q：还是听到这个消息能停药，感觉挺高兴的。A：而且原来经济负担也比较重，就算是有援助，他也经济负担挺重的，一年也得72000那会。
Q：还有其他的么，就是说他觉得挺高兴，就是听到您说有可能停药。A：他有可能治好了，他挺高兴的。
Q：这个是蛮重要的一个目标能治愈，在肿瘤里面其实能治愈还是很少见的。A：对。
Q：因为刚才您也提到，有的是追求长期生存，有的是可能用一段时间就停药了，那像他们这两种治疗目标的情况下，他们用药方案有什么不一样么？A：这个长生存里边就包含的多一些，因为像中高危的那种，追求的是长生存，其实低危的这种也一样的长生存，只不过这个里面有一部分就是治愈了，他们那些人有可能就是，你再选药的时候就要考虑一下选二代，一开始他们可能选二代的。
Q：你是说在低危里？A：中高危。
Q：中高危里？A：对，他有可能就会选二代，如果他是那种原始细胞稍微多一点的，二代他还是相对一代来说，缓解率更高，更快。
Q：有这么一个特点？A：对，但是他们一般就很难说你给他停药，因为那样就风险增加。
Q：就是说停药不是您在中高危里的一个追求，对吧？A：对，不是他的追求。
Q：在低危有可能会追求这个事。A：对。
Q：像您说的低危，那么刚才您也提到一代、二代在疗效方面的区别，对于一代您有部分患者是要追求停药的这个事，在这个里面，在低危里，您觉得一代、二代会有一个倾向么？A：我一般我都还是先倾向于用一代的。
Q：一般还是这样？A：对。
Q：即便是二代，刚才您也提到，可能是更早更快的这些。A：但是其实对于这种低危的，一代、二代没有那么大差别。
Q：您指的哪一块，就是您指的差别？A：就是疗效方面。
Q：就是早一点也没有怎么，也不会？A：对，没有那么大差别。
Q：其实我们能看到，刚才您提到比如说在新患者，还是格列卫是最高的70%，然后还有少量的仿制品。那么包括达希纳，包括达沙替尼仿制品大概也有20%的情况，那么对新病人当中，您刚才也提到，就是说对于叫高中危，你可能会选二代多一些，但是从整个来看，您还是说一代的，无论他是原研药，还是仿制品，还是一代的伊马替尼这个比例是相当高的。A：这因为去年他们入的晚，就是医保入的晚。
Q：您说的是谁入的晚？A：就是达沙替尼，达希纳，格列卫是先入的我记得是，而且格列卫最便宜。
Q：那如果，就是因为现在有新的变化，就是医保这块，在新的医保情况下，如果这些药物，比如说他都能报销了，那您觉得，就是说在新诊断的病人，这些药物的方案的比例，可能会有一些什么变化么？A：有可能，那就还是用。
Q：您帮我们写在这一列里，就是在现有药物都能报销这一列里。A：达沙替尼有可能会多一些。
Q：就是都能报销的话，达沙替尼有可能会多，格列卫变成60%，在新诊断里面，假设我们这些都能报销，30%施达赛。A：现在是都能报了。
Q：然后这个10%是达希纳。A：嗯。
Q：我看上升比较快，如果都能报销的话上升比较快的是施达赛。A：对。
Q：这个上升比较快，他能到30%，我们还从大类看，即便能报销，还是一代用的多，是吧？A：对，大部分都还是低危的，低危的多一些，他要是中高危的病人，就首选二代。
Q：您觉得就是说在二代里，我看您这边也有变化了，就是说达希纳还是10%，但是施达赛从0就变到30%了，这里是发生什么变化呢？A：0主要是因为太贵了，而且我们这里没有药，所以有一部分病人就去买国产的。
Q：所以您看现在比例也升的挺快。A：对，施达赛他效果比达希纳要稍微好一点。
Q：他的好一点是体现在哪里？A：他对那种中高危的，他的基因的覆盖，比达希纳要好一些。
Q：所以您看的那个点，就是刚才您说的覆盖基因的突变的谱，或者说比较广（22：41）。A：对。
Q：是不是说中高危里，出现这种基因突变的比例会高一些么？A：对，要略高一些。
Q：如果他能覆盖就说明什么，说明他更有效么？A：对，更有效。
Q：那这个有效是体现在刚才您说的，比如说哪个？A：基因能更快的转阴。
Q：也是转阴，然后达到您说的MR4.5这个标准？A：对。
Q：如果是安全性各有各的，我查了一些文献这个说法确实跟您说的差不多，您觉得他这种不同的药物，他的不良反应，对咱们临床使用会有什么不同的影响？A：会有影响，有的病人他要是心脏不好的，或者是有肺的问题的，这两个药就得斟酌一下。
Q：就是考虑这个问题。A：对。
Q：肺不好的话，您会选哪个呢，就是不选哪个呢？A：肺不好的话……达希纳。
Q：您这边原来新诊断里有一些仿制品，仿制品这一块。A：就不用了。
Q：仿制品在您的印象中。A：仿制品他就是便宜，效果其实也还行。
Q：但是看来您好像比较还是喜欢。A：肯定是原研的更好。
Q：您觉得好在哪？A：原研的他纯度也高，生物利用度也高。
Q：都会对他治疗的效果会有影响。A：对。
Q：就是说开始治疗了一个新患者，那么开始治疗以后，您会跟患者讲多长时间回来一下么？还是说他作为口服药，就回去自己吃去了。A：一个月来一次现在是。
Q：一个月来一次？A：嗯。
Q：这是维持多长时间？A：前半年。然后稳定了就可以3个月来一次。
Q：一个月一次，他来了以后。A：查血，3个月要做基因检测，半年还要做骨髓检查。
Q：他一个月的时候，比如说每个月他都要查什么呢？A：查血常规，分类，肝肾功能。
Q：就是您说的那些这种血液学的这些检查，是每个月都要做的，就是前半年，还有肝肾功能是副作用方面的。A：对。
Q：咱们说的基因检测是3个月，是指您刚才说那个转录水平么？A：对。
Q：这个检测是每3个月做一次，还是说前一段时间相对密集一些，后面可能会松一些？A：3个月、半年，还有一年的时候。
Q：3、6、12？A：嗯。
Q：为什么定这几个点，就是3、6、12去查这个？A：就看3个月不能降到10%，半年不能降到1%，一年不能降到0.1%，那就属于疗效不好，就是换药了。
Q：就是您要考虑换药的问题了？A：对。
Q：这个指标比您刚才期望的MR4.5可能是要高了。A：这是最低标准。
Q：比如举个例子，比如说如果是说他3个月的时候，比如说还大于10%，那您会怎么办？A：那就看情况了，他要是原来就是一个低危的，我可能先给他加量。但是他要是说，一个是说有可能他降的还可以，只不过没到10%加量，如果说他基本上没什么变化的，那就给他换二代的。
Q：您说没什么变化？A：就是基因降低的不明显。
Q：您看这里指南，我们按照指南来，如果是说失败的话就不提转录水平了，不提了，然后没有达到细胞遗传学的标准，没达到。A：嗯。
Q：如果属于中间状态，比如说3个月的时候他虽然大于10%，但是说他处于中间状态的话，您一般会怎么处理呢？A：就是有可能给他加量，或者就换二代。
Q：即便是说他是处于中间状态？A：嗯。
Q：比如说哪些人，您是选择加一个格列卫的药，哪些可能就直接给他转成二代的了？A：他要是年轻，经济情况又好，就给他转二代。
Q：这个背后的原因是什么，因为我不太懂。A：就算你能报销，他负担也还挺重的，好像他们这个报不了90%，格列卫能报90%，二代的报不了90%，一个月也得几千块钱，要是岁数大的好多人负担不起。
Q：所以您说的年轻，是跟他的经济能力挂在一起的？A：对，一个是跟他的经济能力，另外年轻人还是希望他能生存的更好，更长一些。再有他器官功能也比较好，合并症也少，所以一般就是对于年轻人可能就更积极一些。
Q：岁数大的就加个量。A：可以加个量，或者说根据情况。
Q：在您的印象中，比如说他一线用了格列卫效果不好，或者没达到您说的最佳的治疗反应的时候，您这边有印象么，就是说改成高剂量的格列卫，或者是改成二代的，谁会多，谁会少一点？A：一半一半。
Q：条件跟您说的差不多，就是那个意思。A：对。
Q：改成二代里边，咱们现在两个选择，一个是尼洛替尼一个是达沙替尼，这个时候您有哪方面考虑呢？A：总的数据来说，达沙替尼好像相对更好一些，一般会先选达沙替尼。
Q：就是您刚才强调那些点，就是他覆盖的基因突变的那个谱可能更广泛一些。那他在那些方面呢，比如说在分子学反应，或者说，他二者之间会有什么不一样么？A：差不多。
Q：这方面差不多？A：嗯。
Q：或者说再长远一点，OS，生存方面，二者这方面？A：达沙替尼可能略微好一点。
Q：都为二代的话，为什么达沙替尼的OS可能就是您说略微好一点，他来源于可能什么原因，就是他会一点？A：还是跟靶点多一点。
Q：您刚才提到前半年，每隔一个月，3个月是对基因的一个的检测，那如果说，起因是3、6、12这三个时间点去看，那么刚才是3个月，如果没达到您说的这个标准，那么就是6个月，刚才您说是小于1%，如果说没达到这个标准的话，刚才3个月那个操作是不是。A：一样。
Q：也是一样的，去做一个调整。A：对。
Q：您看是这样，就是说病人，他们对于咱们医生出这种相当于随访的医嘱，他们的实际遵从情况会怎么样？A：还行，依从性都还挺好的。
Q：比如说我瞎猜的，反正知道我自己有病了，头半年可能是特别积极，后面会松一些么？A：没有，一般一年之内都还行，依从性都还挺好的，依从性不好的都是那种两三年以后就差了，他觉得都挺稳定的，没有反应，就定时拿个药就完了，来的就少了。
Q：您说12个月以后，那咱们这个随访计划是怎么安排的？A：3个月。
Q：还是3个月？A：嗯，他现在是这样，援助慈善总会是强制他3个月必须要复诊一次的，他们那也卡在那里。
Q：因为我看他们援助计划有变，像达希纳也好。A：对，就是那个达希纳，他现在是买八援四。
Q：原来是买三援十二，所以他是只要参加这个计划，就强制你必须3个月。A：强制他必须来复查。
Q：复查指您说的基因水平那个检测？A：不是基因水平，必须得让他看一眼，他就怕有的人死了，还在那领药。
Q：冒领。A：对，或者说都有变化了，病情有变化了，不该吃药还在吃。
Q：仅仅是看一眼么？A：该查基因的时候还查。
Q：12个月以后咱们是怎么查？A：首先血象要没变化的话，就是半年查一次。
Q：那时候看血象。A：3个月查个血象，半年查一次基因，一年要查一次两项性，三年以后一年查一次。
Q：就是第二年，就是3个月血象，血象就是外周血象，比如说白细胞，如果还正常的，半年再查一次基因水平，然后等到第三年。A：一年查一次基因。
Q：比如说一年之间，我不知道这个间隔是不是很长，或者说半年这个间隔是不是很长，如果中途患者有一些。A：他血常规3个月还是应该查一次的。
Q：甭管第二年、第三年还是要看的。A：对。
Q：血常规查那些项目，就是说血液学检查那些结果，能够说跟基因水平的这个变化是很好的。A：他肯定是不能及时的反映，但是有的时候也比什么都不知道强。
Q：为什么不让他，就像血常规似的查一下，比如说3个月。A：贵，500块钱，而且也没有必要，他要真是缓解的比较好的那种，一般不会说就是特别快的进展。
Q：也需要一段时间才可能出现。A：对。
Q：您说缓解特别好，是到您说的MR3、4，还是4.5这个级别？A：4.5，一般那种进展不会说一下子就很快就进展了，就是3个月之内查血，或者患者他自己有症状，他会有症状的，发烧，或者是脾大，随时来查就行了。
Q：您会不会担心，比如说他仅仅是说查血象，或者您看症状去判断，那么这个病情可能会一些恩耽误，我不知道您怎么想，或者医生实际的这个。A：耽误的情况肯定是有的，但是你也不可能因为这种少见的，少发的事件，你让所有的能都做的那么频繁。
Q：就是经济是一个考虑。A：对，经济是很重要的一条。
Q：您说像MR4.5您可能稍微放心一点，比如说到4，或者3这种人，您对他监测这个？A：半年查一次基因。
Q：就是在第二年的时候，就是半年查一次？A：对，他要始终恢复的不好，那就都是半年查一次。
Q：咱们转阴水平是小于？A：0.0035。
Q：0.0035这个级别。A：对，那我还挺奇怪，我说是那边查的不准？
Q：差的还不少感觉听下来。A：对，后来我本来都要给他换药了，都让他填表了，结果说那你再测一次，他就转阴了。
Q：这是为什么呢？A：他在上海瑞金那。
Q：在那边查的。A：对。
Q：我们这边都是统一的第三方。A：海斯特那也是有认证的，标准实验室他是。
Q：好奇怪。A：就是奇怪，我也挺奇怪的。
Q：那怎么办？A：他就没换，还吃着格列卫。
Q：就是继续吃这个？A：嗯。
Q：所以像您说的，如果没达到4.5，那么到了比如说第二年，您说差不多半年检测一下基因的水平，然后就看他到底有什么变化。A：对，有些人可能就是转阴比较晚。
Q：您的期望，比如说他即使变成4.5第二年，他是不是至少能达到刚才您说的，比如说治疗的指南那个标准，就是MMR那个标准3.0就可以么？还是说您有什么，就是说达到3.0，但是没到4.5，这种人第二年的话，您是继续让他去原方案吃下去，还是说您也会考虑调整，第二年我们讲。A：就是如果说也看患者意愿，其实要是说应该是最好能换一下，就是还是能到4.5的水平最好的。
Q：就是从您的观点来讲。A：对，但是有些人他可能就是说觉得这样挺好的，他就不愿意换，或者说经济原因，有很多的原因，就是那样继续吃也行。
Q：所以从您医生的角度，就是说患者这么想，您也不会说特别的，就是说你就换二代怎么样的，没有特别。A：对，还有一个考虑，就是说有些人他可能这会还比较稳定，你给他换了二代，他要真是从二代再进展，就没有药换了，咱们没有三代的。
Q：还没上市。A：对，没上市的三代药物。
Q：如果像这样，比如说这个病人第二年他就这么过来了，就是在3.0、4.5之间这么过来了，那么到了比如说第三年他还这样的话。A：那就继续吃。
Q：还继续吃？A：嗯。
Q：也不用说去。A：他比较稳定的就继续吃。
Q：所以3.0也是个最低线您看，达到这个也可以了。A：对。
Q：您看主要您这边一线用的是格列卫，伊马替尼，还有少量的二代药物，那么如果我们说在换药的话，比如说他一线是伊马替尼，要换成二代的这个好讲。如果比如是说他一线就用了达希纳，或者是尼洛替尼，或者是达沙替尼的话，那么他如果要转成二线治疗的话，那么您会怎么考虑？A：他俩互换。
Q：不是说二代换成一线了，这个不会这么做的？A：那没有。
Q：就是互换了。A：嗯，互换效果不好的话叫他自己买三代的去。
Q：跟您确认一下，就是您如果一代初始的话，换二代里面用达沙替尼，可能会相对稍微多一点。A：嗯。
Q：现在效果不好，咱不说不耐受，就是效果不好他的原因这块您分析，跟您刚才说的基因突变是一方面。A：对，他有新的突变了，或者他有其他的染色体的异常了。
Q：这是您考虑的一个因素，他的效果不佳的。A：对。
Q：还有什么其他的么，您觉得会导致伊马替尼他在一线治疗的时候，效果不是太理想？A：其他的没有什么了。
Q：没有什么特别的了？A：嗯。
Q：听下来患者治疗，无论是说一年，两年，还是三年，反正就是年头也比较长，那这些病人他保持在您这边，或者大部分，不是说每一个，在您这边能长期随访，还是说其实不太能做到呢？A：大部分都能长期随访。
Q：是在您这边？A：对。
Q：就是他主要是信任一个医生，然后就跟哪个医生了，这样的？A：对。
Q：就是说每一次无论是1个月，3个月，还是半年，除了看这些检查结果以外，您还会关心什么，患者发生一些什么情况呢？A：主要看他自己的临床表现有没有发烧脾大这些。
Q：这是症状体征。A：对，然后就是看指标，血常规这些。
Q：实验室检查。A：嗯。
Q：还有别的么，您会再问一下患者，了解的？A：（41：42）
Q：还有么？A：别的没什么了。
Q：因为时间肯定很长，平时您跟那些患者，就是在您那边的患者，除了每次在门诊见面以外，还有什么其他的这种联系？A：患教会，反正原来是一年一次，现在也不怎么弄了。
Q：一年一次，听起来频率并不太高。A：我们这种病人不算太多。
Q：有可能比如说我们有一些像微信。A：也有微信。
Q：比如说像您刚才一开始提到，您这边一年大概管理20个患者，这个当中大概能有多少人跟您有这个微信的联系？A：这个不多。
Q：就不太多？A：嗯，他们主要是因为，现在援助都是在手机上有APP，有的时候我没确定，他们让我给他确认一下，否则他没法领药。
Q：刚才我们说到3、6、12就是说这几个点，就是说根据基因转录水平，看看是否考虑调整方案。那么是不是在一线和二线治疗的患者，会有不一样么？比如说一线里，比如说3、6、12这几个点，那么到了二线治疗的话，您跟一线的时候判断是否调整，这些标准是一样，还是不一样？A：二线的时候，如果他那种，有的他是进展加速期的那些患者，其实一个月的时候会给他查一下，一个月的时候看，如果他缓解的还比较好的继续用，3个月再查。如果缓解不好的话，那就考虑有可能会建议他再换第二个二代，或者是其他方式了，你要换三代也行，或者是病情稳定做移植去。
Q：毕竟像您说的一些AP，或者是BP，就是这些加速期的病人是少的，那么咱们说最多的，就是说大部分的患者，就是慢性期的患者，那么他们进入二线治疗了，那么这个时候，您对比如说二线治疗疗效的一个判断，跟咱们一线的时候，会有什么不一样，有没有？A：一样。
Q：也是看时间点3、6、12？A：对。
Q：判断的标准，比如说您刚才提到，3个月是要小于10%，然后到二线的话，您是坚持这个标准，还是说有其他的考虑，到二线治疗的时候？A：还是坚持这个标准。
Q：还是一样的？A：嗯。
Q：然后6个月是小于1%，然后12月是小于0.1%，这个标准是不变的，不是因为一二线而发生变化？A：对。
Q：刚才您也提到了，就是咱们这个患教会一年一次，现在好多举办也不是很多了，那这种情况您觉得有没有必要，就是建立一些患者教育这种平台，比如说微信、公众号，类似于这种的呢，会不会更好一些管理患者，或者一些APP这种？A：是好一些，其实最主要的是这个药的问题，药品不受限制的话也能管理的好一些，但是现在是这样，在你这没药，他先开始还上你这随访，过一段时间他就不来了，他就流失在这。
Q：主要是因为没有药的情况。A：嗯。
Q：等于您觉得就是即使建立了平台，就是不是改变这个事情主要的一个因素。A：嗯，他们上别的医院去，人家上那边去开药，那边人家也不是说你来了就给你光开药，人家也要做检查，也要做评价，时间长了他就慢慢。
Q：就转过去了。A：对，他在这不方便。
Q：比如说咱没有没药的这种情况，比如说咱医院有药，您觉得我们这边如果搭建一些什么APP，或者微信平台这种东西，会不会有助于我们。A：那会好一些。
Q：刚才这块，我们刚才就是把后线治疗患者，就是说现在医保情况下报销，然后我们再预估一下，如果这些药物都可以报销的话，就是后线的二线治疗，看看各个方案的比例大概是怎么样的。高剂量的格列卫是20%，50%的施达赛，30%的达希纳。A：嗯。
Q：刚才我听您其实对达沙替尼还是比较认可的，听下来。A：嗯。
Q：但是您看这30%，你这二线里，毕竟还有30%是用的尼洛替尼、达希纳，这您是怎么考虑的？A：他有些还是跟副反应有关系。
Q：就像您说的，一线可能是用这个，比如说这个二代，然后二线如果不好换成那个二代，这么考虑，所以总体来说是这个比例。A：对。
Q：还会保留少量的，高剂量的格列卫，这个当然我们前提是说药物都能报销，那这个您看他20%。A：格列卫他不可能完全消失，他还是挺好的一个药的，有些人他加大剂量以后就缓解的也挺好的。
Q：就是他一线比如说用了常规剂量，那么您考虑还是可以加剂量的，有少量的保留这种情况。A：对。
Q：最后有一点，就是产品信息这一块，想请您帮我们评估一下。是这样就是有这么几条，一个是这样，从总体获益跟服务来看，格列卫与其他的伊马替尼是有差别的，我们想从这几个方面，一个是说您对这个表述，就是说您的学术认可度，还有对您选择，因为他是说格列卫更好一点，比其他的仿制品，从处方影响度，临床您自己的感受情况，想请您做一个打分，10分是说这个代表最好，举个例子比如说您认可度非常高，完全认可用10分，如果这句话您非常不认可，你就打1分，我们先看第一句话。A：就是仿制药是吧？
Q：咱们就看这句话。A：干嘛不直接说仿制药。
Q：也行，就说仿制药，伊马替尼的仿制品，打10分。A：嗯。
Q：这句话比如说在选择仿制品跟格列卫之间，比如说影响的程度。A：这个不太影响。
Q：区别不太大。A：嗯。
Q：但是您对这句话从学术上还是很认可的，还是觉得这个仿制品跟这个。A：我处方现在也是用进口的用的多，所以我处方没太大的影响，临床也是一样的，这个问的有点别扭。
Q：您帮我们修正一下，其实就是想看看，他试图想说格列卫跟仿制品。A：他就是想说格列卫好。
Q：对，所以意思那就是从几个角度，看这句话从学术来讲。A：这是谁都认可，这是肯定没问题的。
Q：然后由于这个信息大家认可了，但是对于比如说实际的，比如说在选择的时候。A：那就是还是这样，处方影响度9分。
Q：真正如果用下来感受，比如说这句话跟临床这种实际使用下来的感受，到底是不是符合。A：符合度也9。
Q：基本上还是可以的。A：对。
Q：第二句话，大于25%到30%接受伊马替尼治疗的患者，由于耐药不耐受要改用治疗方案。A：20%到30%，有这么高么。
Q：您觉得这个比例有点偏高了？A：对，有这么高么。
Q：您从实际来讲可能没感受？A：我感觉没这么高。
Q：您觉得大概有多少？A：20%撑死了我觉得。
Q：最多20%？A：对。
Q：您这个也同样，咱们从学术认可度上。A：这个没问题。
Q：第三句，PCR是靶向治疗检测的金标准。A：这是不是说反了，未达治疗里程碑及时转换，这是不是逗号。
Q：对，应该是逗号，就是没有达到这样的人，然后及时转换，意味着更高的长期生存，应该是这样，应该是加个逗号。这边就是达希纳以其更高的EMR，就是早期的分子学反应，还有主要分子学反应。这个他们是内部的说法，我们只看北京这一块就行了，就是您根据北京这边的情况，我们只是说看这句话本身，您觉得这句话从学术来讲，您觉得比如说接受或者认可的程度是怎么样的。A：这个不是。
Q：您觉得还是欠缺一点？A：对。
Q：您觉得可以给几分，然后这个可能对您的影响，因为他是直接要跟二代做比较的。然后这个有一点，就是相当于这句话来讲，他这个信息，您认为相对于达沙替尼的这个优势，如果10分也是代表说这个优势特别明显，就是这句话所传递的这些信息，如果您不是特别认可的话，您就打一个较低的分就行了，因为刚才其实您也有答案了。A：对。
Q：这个没有问题。A：嗯。
Q：跟您确认一下，他这个里面没有像您说的把病人分层，跟您确认一下，这个前提是要分层，所谓这个TFR，还是说针对所有的？A：分层。
Q：分层来看的，并不是所有的病人说这个事。A：嗯。
Q：比如说前面您说到如果是年轻的患者，您可能会倾向于给他二代，可能有一些经济情况这种考虑，年轻这个患者的定义，您是具体什么样算是年轻的患者呢？A：60岁以下的。
Q：就是60岁以下的就全都算是年轻患者。A：嗯。
Q：您觉得60岁以下，就是刚才说，就是说有工作，有收入这种情况的？A：对。
Q：因为咱们还是60岁退休这个年龄段。A：嗯。
Q：还有其实刚才我们主要是针对这种慢性的患者讨论了一下，其实已经说的很全面了，如果说到，因为还有一部分，就是少部分是AP和BP这种患者，针对这种患者的话，您的治疗上是什么样的？A：那种就直接二代，二代是首选。
Q：这种就直接是二代就首选了。A：对。
Q：二代有两个分子的选择，尼洛替尼跟达沙替尼，这时候您会有什么样考虑，对这两个分子？A：应该我是先选择达沙替尼。原来也用过达希纳，达希纳因为他那会是援助的，所以那会就用达希纳，但是后来因为达沙替尼也入医保以后，就更偏向于达沙替尼了。
Q：我访的过程中您提到就是说，他这一点对于覆盖基因突变的更广这一块，但是其他其实二者。A：差不多。
Q：比如说从分子学反应这些方面这样。A：其实就是他覆盖的突变基因不太一样。
Q：这点对咱们血液科医生来讲，治疗CMML的时候是一个特别看重的么？还是说？A：就是说耐药几乎都是出现了其他的突变了，那就看谁覆盖的更广一些，谁的效果就更好。
Q：是不是就是那些进展到AP，或者BP期的病人，他是不是之前多数情况下，已经经过一些TKI的治疗？还是说他一上来就进到这个？A：有的上来就是急变加速。
Q：急变期，或者加速期了。A：对，那种治疗效果就比较差。
Q：那样的病人，一上来就进入到AP，或者BP期的病人，他会有突变么？A：有可能。
Q：还是说突变本身就会导致病情加重呢？A：他这个就是肯定是有这些突变的，大多数都会有的，其他突变，还有其他染色体的问题，那种就是要是急变的，一般就建议他去做移植了。但是有些人他就是经济上就是不行，那就只能吃药试试，但是吃药的效果也不是特别好。
Q：所以急变期，您其实是首选移植，可以这么理解么？A：先用TKI，缓解以后就做移植。
Q：后续的一个治疗。A：嗯，要是光用TKI还是不行。
Q：如果对于加速期的？A：加速的话，就是看他对TKI的效果了，要是TKI能够效果比较好的话，经济上也比较好，那就吃药也行，要不然也是可以考虑移植。
Q：其实差不多处理上。A：对。
Q：您的患者其实您刚才说了，大概是60岁以下，有收入这种，您是可能考虑会转，但是如果其他这种患者，可能3个月、6个月，他还是指标不太好，像这种情况下，您是会一直都使用一代么，还是也有可能到一个时间点，会考虑转成二代呢？A：可以考虑二代。
Q：在什么情况下您觉得，像那种就是您所谓不年轻的那种患者会考虑二代？A：半年或者一年的时候。
Q：然后其他这种患者，还是没有见好转的情况下，您可能会考虑也转成二代这种情况？A：对。
Q：比如说那种情况，像这种的患者里头，您觉得大概有多少就非年轻的这种患者，比例能有多少，您实际上转成过二代？就是经过一线治疗，在非年轻的，就是大于60岁，治疗一年了，然后效果不好了，还是得转成二代。A：就是所有转成二代的里边，就是需要转的，有多少转了是么？
Q：我们可能画这么一个图，这么想可能有点费劲，就是有年轻的，比如说这是经过一线治疗，这里我们分成大于60岁，然后小于60岁，然后大于60岁里，我们就是说这里有这种达到最佳治疗目标的这一群人，然后还有未达到治疗目标的这群人，然后看分所谓一代，或者转成二代的这个比例，是这个意思么？对。A：这部分那就有50%。
Q：这是大于60岁，非年轻的患者，有50%其实最终您是转成二代的。A：对。
Q：那这个比如说这50%的患者，您觉得，因为其实您这边也就20个不多，近两年您觉得大概能有几个呢？A：转成二代的有，有2个。
Q：就是差不多在近两年的期间。A：对。
Q：然后比如说我们近期正好实行了4加7这个政策，然后这个政策就是执行以后，您觉得对这部分药的使用。A：说的是那个。
Q：一致性，带量采购那事，这个已经开始执行了。A：我就不知道那是什么意思。
Q：就是说国家有一些仿制品，然后他们通过一致性评价了，然后针对这个分子，随便说比如说伊马替尼那个分子，但是不一定是这个，过了一致性以后，他就是说有些药过了一致性了，然后国家就说哪个便宜用哪个。会不会因为这个政策，然后就倾向于国产的这种，就是说这个产品明确说过了一致性。A：这还真不是我说了算，这个就是看医院进什么药了。
Q：这是一个考虑，肯定有药才能用。A：嗯，现在医院进药是对我们影响比较大的。
Q：但是如果，咱们只是假设，比如说医院又有伊马替尼，又有过了一致性评价的国产仿制品，这个时候会像您一开始，现在70%一线的格列卫，这个会对您有影响么，他要明确说过了一致性评价了，国产仿制品？A：原来也是都没进医保的时候差不多，那会也有国产的。
Q：现在也有，就是说因为国产有3个，全国来看，就是都能报销了。A：过没过一致性，他不是也没报。
Q：但是这样，他招一致性的，他只招一致性的，就是过一致性的，像格列卫他是参比剂肯定也能过这个，没问题。然后比如说有两三家也过一致性了，以前不清楚过没过，只知道那是个仿制品而已，现在明确说，比如说他就是过了一致性的这个仿制品，然后医院里就是只有两种，一种是格列卫，还是一种是过了。A：那肯定还是用进口的多。
Q：还是多一些？A：对。
Q：他都过一致性了，那您？A：就这么回事。
Q：您不会太那个，影响不是特别大。A：对。
Q：您能回忆起这个平台大概是到，是MR的几几，还是什么水平？A：没到一年就换了，半年多一点就换了。
Q：按照刚才咱们说，半年6个月是小于1%，就刚才提到。A：对，她就是1点几他就是不降了，然后就给她换了。
Q：像您说的6个月以后，他还是差不多1点几这个水平，所以您就给他换成那个二代了。A：对。
Q：这个病人，因为1点几看起来其实离那个6个月的目标还蛮接近的。A：对，但是他先开始他是接近1%，后来他又有点往上涨。
Q：这么一个过程，中间有个起伏相当于。A：对。
Q：趋势可能不是太好。A：对，他往上有点涨，但是也不是说一下就上去了，就是稍微往上涨一点。
Q：有这么一个考虑。A：嗯。
Q：就比如说因为您说的，现在用格列卫的这些患者，其实有很大的因素，是因为格列卫的确是便宜的，比咱们二代。但是如果，就是如果是格列卫跟二代的他自付的比例差不多，自付的情况下，您会考虑目前用着格列卫的一些患者，给他转成二代么？A：他要用的挺好的，没必要转。
Q：就是您还是看，如果目前效果还是不错的，您还是不考虑，就是还是用那种，如果觉得他效果不好了，或者什么情况下，即使他自付的情况差不多的情况下，您也不考虑二代了？A：对，有的人已经转阴了，我没道理给人家换。你说换人家也不接受。
Q：还有一块您帮我们看看，就是一个是这样，比刚才加一句后边那句话。A：这比刚才那个看着要更专业一点。
Q：然后这个，他加了一句话，就是达希纳是唯一将PFR纳入说明书里面。A：刚才也有。
Q：没这句话，刚才没这句话，他是这样的。A：差不多。
Q：第三句话，您帮我们这个看一下，这个也相当于是说看看这句话所传递的信息，那么如果是相对于达沙替尼，然后第四句话，这是间接比较。就相当于这个比较。A：间接的。
Q：对，这是间接的，因为他没有头对头的。A：没有。
Q：谢谢您。
Q：今天主要是想跟你聊一下这个慢病治疗的情况，我们这儿有一些数据，我们先看一下这个发病率，我们查到有，可能比较老，显示发病率是十万分之0.36，这个数有什么变化吗？这些年？A：没有。差不多还是这样。
Q：那你觉得这个病的就诊率能有多少呢？就是来医院的就算？A：就诊率按我们医院吗？
Q：就是结合咱们医院说一下整体吧？A：就诊率还是比较多的，就诊率还是蛮高，因为他白细胞高，验血就过来看了。
Q：那你觉得能有百份之多少会来医院看呢？A：90%都会来的。
Q：好的，那诊断率能有多少？A：诊断率百分之百。
Q：很好诊断？A：对。这个没有什么难度。
Q：那治疗率呢？A：治疗率也很高的，治疗率很简单的。
Q：只要基本上只要确诊的全都会治？A：对。都会治疗的。
Q：那你这里一年有多少位这个？A：大概15到25吧。
Q：那就取一个中间的，20吧，如果20的话我们分加速期，很慢性期还有急变期，你这儿分别能有多少，比如说慢性期能有多少例？A：如果算20例的话，慢性期可能15例吧。加速期的可能就一两例，急变期的这个很少的，几乎没有。
Q：行，然后那这个比如主要是因为慢性期嘛，慢性期这个接受TKI治疗的患者能有多少，15位患者？A：以前伊马替尼格列卫很贵啊，现在基本上都能够接受了。
Q：现在基本上都是这个治疗了？A：对。
Q：那这15位我们分一线二线的话大概是能有多少呢？一线是没有调整过方案的？A：一线可能14个。
Q：基本上都是没有换过TKI方案的？A：对。因为这个伊马替尼还好，效果还蛮可以的。
Q：这14位的话如果分一年内的患者和一年以上的患者的话，一年以内的患者能有多少？A：新诊断一年以内的？
Q：也不是新诊断，就跟咱们这儿治疗了一年以内的？A：一年以内的，今年可能反正如果是按照14跟15个是不是？
Q：就是说14个一线？A：今年以内来治疗的话？
Q：对，一年以内的有多少，一年以上的有多少治疗的？A：一年以上的大概13个左右吧。
Q：有没有新收进来的一年以内治疗只有一位？A：对。
Q：那这一年以上的这些患者，基本上你觉得平均下来，大概是几年的患者？A：两年左右。
Q：好的，行，前面是先了解了一些数据，然后跟这个就没有什么关系了。就是比如说现在都是TKI了嘛，你觉得用了TKI之后，你觉得这个患者长期治疗的目标是什么呢？A：活多长，长生存。
Q：所有的患者都是追求这个长生存吗？A：对啊，那么要跟他讲啊，为什么要吃这个药。
Q：就讲为什么要吃这个药？A：对。吃这个药生存期确实是延长了，症状也改善了。他的脾脏很厉害，吃一下缩回去了。
Q：我不知道因为假如你会检测什么指标吗？A：常规的检测的话给他做血常规啊，肝肾功能这些检测，骨髓的话一般三个月左右复查一次，如果没有这个前面新诊断的可能这么频繁，后面的话时间长，如果他一直验血，这个血常规都是稳定的，也没有什么加速期或者是急变期的表现的话，也验血常规。
Q：就基本上血常规是每次都查的？A：对。
Q：骨髓你可能就前三个月？A：三个月一查，第一年可能查得频繁一点，后面的话没有这个急变的表现或者是加速表现我们不会给他查的。
Q：就是第二年如果没有无加速就不查了？A：对。
Q：明白，然后那我不知道查骨髓的时候是基因水平一块就出来了嘛？A：对。
Q：一块出来了，那比如说这个基因水平的话你觉得达到多少你就觉得疗效还可以了？A：这个具体的数值我们这边可能具体的数值10%吧。
Q：是这个样子，因为10%就是无论是几个月都是10%吗？A：他前面那段时间肯定要更低一点，后面如果他吃的都是稳定的，血象还稳定，那就是10%左右这个水平。
Q：就是你还会追求更低的这个基因水平吗？A：没有，再也没有追求了。
Q：那你为什么不再深一步追一下更深的这个？A：因为我们查这个融合基因啊，一般都是给他做定性，定量的话做得比较少一点，没有很多。
Q：其实我定性跟定量的差别是什么？A：定性是打的阴性阳性。
Q：直接就打阴性阳性？A：对啊。然后定量的话，定到做得比较少吧。
Q：那如果他只是打印出来，只是打出来他是阴性还是阳性，他没有一个标准，写标一下，比如说达到多少就是阳性？A：这个我也没有注意看，一般都是定性。
Q：这个是咱们医院做吗？A：不是，第三方检测。
Q：那第三方的这个是自费的吗？A：门诊自费，住院的话可以进医保。
Q：住院是可以报销的？A：对。
Q：咱们医院是自己做表还是？A：自己做不了。
Q：然后这个第三方他是没有办法做定量还是？A：可以做定量，但是我们一般考虑到这个问题，检查骨髓的后边他可能费用比较高一点。
Q：就是定性比定量便宜吗？A：对，定性比定量便宜，因为医保还要分一二三型的，这个定量的话就要全定了。
Q：因为定性便宜一点，所以你让患者出去也都做定性？A：对。
Q：只要他显示是转阴了，然后就算是可以了？A：对。
Q：咱们也不追求非得定量达到什么水平了？A：对。我也不想这个了。
Q：反正只要觉得转阴了，患者就能达到这个你说的这个水平了？A：对。控制得还好了。
Q：我不知道就是一线二线的患者也全都是追求目标都是一样的吗？A：二线患者不一样，二线患者的话，他更换药物，第二个他药物剂量加大，加大的话，二线我们这儿可能也比较少，没有那么多的二线病人，二线的病人达沙替尼这个药用得也比较少的，都是一般以前的老的话，都是按老的给他伊马替尼加量，加到600毫克来处理。
Q：那比如说就是患者来你这儿，你会怎么跟他说呢？A：跟他说第一个愈后不好，第二个这个药物呢，可能要跟患者要用二代的药，但是二代的药目前来讲，达沙替尼还没有进入医保系统，费用有一点高。看他的经济接受能力。
Q：达沙替尼到现在不能报销吗？A：我们这儿还没有。
Q：就会跟他们说一下？A：达沙替尼好像是17种大病，先自费，然后再报。
Q：那就是保险？A：这个用得比较少。
Q：我这儿有一些TKI的方案，比如说你刚才说的一线，我们有14位患者，二线有一位，这14位你都用的是哪些方案啊？A：一线肯定是。
Q：比如说这14例能分一下吗，比如说哪一个方案有几个人？就是大概的就可以了？A：这个还要分这两个是吧？印度产的伊马替尼？国产的伊马替尼。
Q：咱们这儿有印度产的吗？A：有的。印度的很便宜啊。这个三个，这个五个。
Q：五个人用印度的，印度的这个便宜，它多少钱啊？A：他现在好便宜啊，一个月下来可能几百块钱。
Q：一个月才几百啊？A：对啊，国产的伊马替尼好像进医保了。
Q：这个国产的9个是吗？A：对。
Q：等于你这儿9个国产的。A：国产的应该这么多。
Q：没事，大概的就可以了。等于是6个格列卫，3个国产伊马替尼，5个印度的，然后这个国产的伊马替尼在医保嘛，它自费的部分一个月能有多少钱？A：自费的话一千多块钱。
Q：一个月一千多？A：对。
Q：那这个格列卫呢？一个月多少钱？A：格列卫现在价格多少我不太知道。
Q：那你觉得这个格列卫跟国产的他们两个报销以后谁贵？价格有差异吗？A：它便宜一点。
Q：还是国产的便宜一点？A：对。
Q：明白，等于现在如果看下来的话，你这14位患者在一线全都是用的一代的TKI？A：对。你这儿又没有写其他的药，我怎么选呢。
Q：其实我们还有一些其他的？A：对。
Q：其实我可能这次主要就是关心TKI来的。那比如说这个等于印度的咱们不说了，因为它主要是因为便宜是吧？A：对。
Q：你觉得印度的便宜，疗效方面跟我们的国产的怎么样？A：还好。
Q：确实还好是吗？A：对的。
Q：那比如说我们光看这个格列卫跟国产的这个吧，格列卫还是比国产的伊马替尼多一点？A：对，费用稍微高一点。
Q：然后为什么在这儿，你在一线的时候就用格列卫稍微多一点呢？A：这个药是以前推广得早啊，这个药是后面才有的，他自己讲是什么做出来的这个等效性跟它相当。
Q：就是先上市是吧？A：对。这个药用的时间长。
Q：然后就是用的时间比较长了？A：对。
Q：副作用少？A：对，第二个怎么说呢，格列卫，正版的格列卫比较信赖一点，虽然它这个宣称是等效性相同的，我们这边都喜欢用这个。
Q：你所谓的喜欢是？A：个人喜好问题。
Q：然后那比如说这个，印度的这个伊马替尼跟格列卫，他们两个比，你觉得疗效方面会有谁好一些？A：差不多。除非是买到假药的。
Q：这个印度是最便宜的？A：对啊，确实便宜。
Q：那为什么在一线的时候你就没有用二代呢？A：一线就要用二代啊，一线用二代我们没有这个理念啊，首选药物还是选择格列卫。
Q：就是一线的时候首选直接就是格列卫了？A：对。推荐他就用格列卫。
Q：你是指哪儿推荐用首选格列卫？A：这个各大指南都是这么写的。
Q：那这个指南你主要参考的是哪一个指南呢？A：伊斯曼指南，国内的也有一些指南。
Q：国内的也看？A：对。
Q：然后NCCN的有没有？A：NCCN的也有，NCCN的可能在血液病方面，没有伊斯曼或者是阿斯扣更好一点。
Q：行，那我们一线先这样，那你二线其实你还有患者，这一位患者你现在用的哪一个方案呢？A：达希纳。
Q：所以你觉得副作用有一点太大了？A：他自己不耐受了。
Q：然后你就给他转成达希纳了？A：对。
Q：我不知道达希纳在你们医院有药吗？A：没有。
Q：没有药？A：外购的。
Q：那这个有施达赛药吗？A：都没有。
Q：国产的达沙替尼呢？A：也没有，都没有的。
Q：咱们医院就没有二代是吧？A：对。
Q：那为什么因为都没有药了，反正你给他开，他都是出去买？A：对，都是外面的。
Q：那你为什么推荐他用达希纳，而没有推荐这个就是施达赛或者国产的达沙替尼呢？A：这个怎么说呢，这个也是他们来推得早。
Q：达沙替尼也是推广得早？A：对，到我们这儿来推广的。他会开一些会嘛。
Q：我理解的，他推广得早，但是如果就是后边上来的药，可能效果更好的话，你会不会还是按习惯用老药，还是尝试用新药？A：会尝试用新药，但是毕竟是少的，不多。
Q：那比如说就是你觉得如果我们抛开其他的推广什么的，然后我们看，光看这两类药物的这个疗效方面，你觉得有什么差别吗？A：差不多吧。
Q：疗效你觉得差不多的？A：对。
Q：那副作用方面呢？A：副作用方面也差不多，都一样的。
Q：行，那我不知道因为这一位患者，你是因为什么就给他转成二代了？A：因为他进展了，加速了。
Q：他已经进入到加速期了？A：对。
Q：咱们进入到加速期是怎么看的？A：看他的血常规，第二个看他的脾脏是不是又肿大了，然后复查骨髓。
Q：然后骨髓那块有什么显示什么咱们就说加速了？A：骨髓里面他这个粒细胞增生很厉害，然后融合基因又出来了。
Q：明白，所以他就进入到加速期了，然后你就开始给他先进行了加量？A：对。
Q：然后加量之后不行，不耐受？A：对。
Q：然后你就转成达希纳了？A：对。
Q：然后转成达希纳之后，现在有好转吗？A：觉得病人现在我们这儿来了只来了一次，后来随访也没有。
Q：后来就不来了？A：对。
Q：他是为什么不来呢？A：这个就不知道了，有可能去其他大的医院，血液专科医院去了。
Q：明白，行，然后因为其实之前说的是现状，比如说我们假设的情况下呢，这些药全进医保了，然后医院也全都有药了，这样的话你觉得你一线的使用会有变化吗？A：不会，还是按照这个。
Q：还是按照这个走？A：对。
Q：那如果这个比如说二线，也是，他全都进医保了，又全都有药物了？A：那我会尝试一下，这个我们用的经验不是很多。
Q：你指的尝试是尝试哪一个？A：就是这里面挑一个二代药。
Q：因为其实你现在已经在用达希纳了，还是这一位患者，你会调整成其他的吗？A：不会。
Q：还是达希纳？A：对。
Q：达希纳推广得早，然后它推广得早的话，你觉得通过他也参加过一些会议？A：对。
Q：你觉得它是哪一方面比较吸引你呢？A：有效率啊。
Q：就有效率？A：有效率很高。
Q：这个有效率你能再细致一点，具体一点吗？他有效率具体是怎么个有效率法？A：就是他可以从加速期再给他控制成稳定期。
Q：从加速期又回来了？A：对的。
Q：其实你还是比较认可它的疗效的？A：对。
Q：如果这个达希纳跟一代比的话，你觉得疗效方面？A：达希纳跟一代比？
Q：对。A：这个没有比较过，怎么比较呢，你是指哪一方面呢？
Q：比如说疗效，因为你毕竟有一例用这个药的这个例子了嘛，然后你也用过格列卫或者是国产的这种，那你这样对比起来，你有没有觉得达希纳比一代好一些或者是有什么呢？比如我们先说疗效方面吧？A：这个我用的话，都用在加速二线了，你这个怎么跟格列卫比呢，没有给他第一线用过达希纳啊。
Q：明白，或者我能这样理解吗，就是你先是用一代的，然后一代觉得可能加速了，进展了，然后你才用二代？A：对。
Q：会不会因为我们说比较强的会留到后边进展了用，我们可以理解为二代可能比一代更好一些吗？A：可以这么理解吧。那怎么理解啊？
Q：就是你还是会觉得二代比一代好一些？A：对。
Q：是疗效方面吗？A：对，疗效方面。
Q：但是这个是听课，那你实际临床呢？A：实际临床我们用的这个也不是很多，这个没有观察到多少这个表现。
Q：实际上就是病人太少了？A：对。
Q：行，明白，那这个一例用达希纳的患者，你觉得他有什么特征呢？我们想看一下到底用达希纳的患者他的类型有没有集中的特征？A：没有什么特征。一般就是讲格列卫可能用了四年左右吧，出现加速或者是急变的表现吧。
Q：急变了？A：对。
Q：然后你就开始用这个达希纳了？A：对。
Q：然后对这个患者，比如说什么低危高危啊，年轻啊，老啊，这种有影响用他的因素吗？A：这个倒没有。
Q：明白，然后刚才其实你说你前面也说了一小点，他们会定期来复查，可能第一年的时候你会让他们三个月来，然后什么血常规啊，也会查一些骨髓基因方面的东西。A：对。
Q：但是如果就是觉得还不错的话，可能两年以后就不太查这个基因方面的东西了？A：对，看他的血常规的动态变化情况吧，决定他还要不要做骨穿。
Q：对，后面主要是先看血常规？A：对，如果血常规一直都这样稳定，那也不用那个什么了。
Q：然后前面的话，你说三个月一次，就是固定的3，6，9，12都会来查吗？A：没有这么严格的。
Q：你比如说实际的情况是？A：有的人他自己愿意的，他愿意四个月过来查一次，如果再推推行不行，也行，那就6个月，反正就是血常规肯定是要定期查的。
Q：主要看他用药的一些反应？A：对。
Q：比如说刚才你说了三个月这种，他可能患者不查，但是其实你建议他的查这个骨髓的时间？A：一年的时间肯定是三个月做一次了，观察一下。
Q：那你觉得他们大概平均下来最多的是几个月来一次呢？A：可能半年左右吧。
Q：半年来一次？A：半年查一次。
Q：那你觉得半天来一次你也可以接受的？A：可以，只要血常规好我就接受。
Q：明白。如果一年以后的话，血常规也没有什么异样的话，等于骨髓方面这种就不太查了。A：查也会查，我们说肯定是会说的，接受不接受是他们的，强行的话我们也不会强行推给他们。
Q：那你说的话，你是一年以后建议他多长时间来一次呢？A：半年要查一次。还是要查一次，还要告诉他这个药物吃了也会出现耐药的，有一部分人，耐药的话你可能还要查一部分基因。还有查染色体，这个都要查的。
Q：行，然后那比如说你刚才有一例这个调整这个患者，就是你以哪一个信号，这个指标，作为方案的这个？A：骨髓的，骨髓里面的粒细胞，增生或者是又出现原始的粒细胞，原始的比例高了，那这个肯定。
Q：然后比如说，因为您是建议他三个月一查嘛，会不会也会有一些患者，他会三个月定期去查这个东西？A：有是有，但是毕竟少，因为这个发病的年轻人少一点，因为很多都是老年人。
Q：三个月实际上查的就很少了？A：比较少。
Q：那6个月查的呢？A：6个月的有一部分。
Q：那这个如果6个月指标出来之后，你觉得这个水平能达到什么程度，你可能会转换方案，会有这个考虑吗？A：BCI是一个指标吧，还要看他这个骨髓里面的原始细胞的数量，或者粒细胞增生的活跃程度。
Q：然后等于你主要是看一下这个原始细胞的这个数量，还有刚才你说的这个，可能这个BCI的话不是主要的决定因素？A：也会去看。因为文献报道BCI如果高起来的话，容易说明他比前面高，是有一点倾向的。
Q：那6个月，你实际上会结合这些指标然后去考虑转换吗？你考虑会让他们转换方案吗？A：会考虑转换，但是就是首先还是建议他定期先复查一下，可能比前面要频繁一点。如果是真的有变化的话，还是跟他说一声，这个可能还是要换药的。
Q：那6个月他什么指标到达什么程度你就建议他转换方案了？A：白细胞数，你比如说以前有4千，突然现在升高了，2万左右，脾脏又大回来了，那你这个时候做骨穿，骨穿检查里面，粒细胞增生明显的有活跃，原始细胞也出来了，那你这个时候，还有BCI以前是阴，现在又转阳，那就考虑换药了。
Q：明白，然后等于这样的话，等于明显的就有很不好的趋势，在6个月的时候，你可能直接不会让他换，你会直接让他加强这个监测的密度？A：对。
Q：然后这个密度原来你可能建议三个月，如果他6个月发生的时候，就是抬头或者是类似这种阴转阳的这种现象？A：就一个月查一次。
Q：好的，那如果再后面再继续查的话，你觉得你最后的期限会看到多少个月的时候，值达到什么样的水平？A：如果是加速当然会很快，一个月肯定就表现出来了。
Q：只有进入加速期的时候你才会让他换？A：对。
Q：那这个就是你不是有一例进入加速期，他是大概治疗了多长时间进入到加速期的？A：这个吃了大概6年了吧。
Q：6年进入加速期了？A：对，前面吃羟基脲的，后面有条件了才吃格列卫的。
Q：你觉得这些所有的，因为我们知道即使吃格列卫他可能也会有耐药，或者是疗效不好的情况，你平均来看的话，所有的患者里面，大概百分之多少的患者会因为不耐受或者是耐药的这种需要转换方案的？A：这个很低吧，10%都不到。
Q：小于10%？A：对。
Q：那有多少你觉得因为疗效不好，转了，或者是因为耐药转了，这两块各占多少？A：因为耐药啊？
Q：其实也就是刚才有一个六年的时候，他才进入到加速期，然后你给他调整方案了？A：对。
Q：其他的基本上无疾病进展你也不太会调？A：对。
Q：行，那他疾病进展的时候，你会查那个基因突变吗？A：会查。
Q：那这个基因突变是只有他在疾病进展的时候查吗，还是说？A：发现他疾病进展的时候就要给他查了。平常的话不太会去查。
Q：这个是咱们医院就可以查的？A：也是送第三方检测。金宇检测。
Q：我们举个例子，刚才印度这个其实很便宜了，我们比如说就这些所有的药物，就是自己掏腰包的钱，全都是一样的，如果这种情况下，你会把目前就是格列卫的这种用着疗效还可以的患者，调整成比如说一些达希纳，或者是什么？A：不会。
Q：其实钱都是一样的，你刚才也说了，其实二代比一代可能会好一点，钱又一样了，你也不会给他调整吗？所谓更好的药物？A：钱一样？
Q：对。A：不可能吧。
Q：我们只是一个理想的假设，就比如说？A：钱一样我肯定是选择二代，更好的了，他的结合率更好嘛。
Q：如果钱一样的话，你会直接用二代了？A：钱一样我肯定是选择二代药物了。
Q：你是觉得为什么？A：他能克服耐药基因。
Q：二代能克服耐药基因了？你觉得？A：不可能一样的，能一样吗。格列卫能生产出来，差不多有10年多了。
Q：明白，比如说他真的就自费全一样了，然后你这儿还有6例格列卫，你会全都变成达希纳吗？A：可以啊。
Q：就是现在效果还都不错的情况下？A：对。这两个进医保了吗？我觉得没有进医保吧，这个是进17种大病吧。
Q：其实在咱们这儿，我印象中应该进了。A：没有，达希纳好像是进了17种大病。
Q：那可能，我们可以再看一下，因为各个医院也不太一样。A：不会，浙江省都一样的。只要进了医保就都进了。
Q：你这儿是说它没有进医保的，这个我也记一下。A：嗯。
Q：然后刚才你说你会建议他们三个月来查，但是其实患者也不所有都来，你觉得有没有你说话他就真的很听医生话的那种患者？A：有是有的。
Q：那依从性比较好的这种患者能占百分之多少呢？A：百分之一半吧。
Q：另外那个不好的也是一半的样子？A：对。
Q：然后不好的那个，他们不按你说的这个来的原因是什么呢？A：一个可能是考虑经济因素，第二个人家有人家的医生吧，会找更权威的医生，权威的医生会推荐不同的药物吧。
Q：他们不是说来你这儿看完就跟这儿随访了？A：这个不一定的。省内那么多大医院呢。
Q：那他如果他去找权威的医生，他还来找你，两个医生就两头看看吗？A：对啊，这个很多的啊。
Q：那他可能觉得那边权威，他觉得他就不回来了，就这种情况？A：也不会的，如果是附近的，一直在这里，因为要经常验血嘛。
Q：会两头这样看？A：对，北京不是这样看吗？北京也这样看的吧。
Q：其实之前的确没有主任说这种情况。A：你可能找的都是大咖级的。
Q：没有，那比如说，我不知道你跟患者之间有没有建立那种沟通，或者是什么的？A：微信啊？
Q：是。A：有的。有一部分。但是不多。
Q：这个微信是你自己主动跟他们建立的吗？A：问我要的，不给他又不好。
Q：患者直接给你要，然后你就直接给微信了？A：对。
Q：然后他们一般会用微信问你什么问题呢？A：就是吃了有什么不舒服啊，最近有什么不舒服啊，就问这些问题。
Q：其实他们不是应该定期会回来查血象什么的，那个？A：定期查血那个人家不是嫌烦，现在我们都是服务到家了。
Q：就是这些可能在微信上就问了？A：对。很多有的症状都在微信上问了。
Q：那你觉得在医院什么的，要是建立一些什么公众号什么的？A：有的。
Q：现在就有的？A：有的。
Q：是什么级别的？A：应该是外联办的公众号。
Q：外联，这个是针对慢性患者的吗？A：不是，全院患者。只要有问题，提到外联办，外联办就会找我们专科医生的。
Q：那这个专科医生是大家所有轮班的回答这个问题吗？还是说有人专门负责啊？A：我们有几个医生是被他拉到外联办的微信群里面的。
Q：有几个医生？被拉进去了？A：对。
Q：那我们看这个，我们先说二代，这三个都是没有药了，但是我不知道最近就是一年他们有没有代表来拜访你呢？A：达希纳有来过，施达赛没有，达沙替尼的仿制品也来过。
Q：达沙替尼的仿制品是哪一家的？A：我记得好像是天晴的。
Q：那这个一代呢？有哪些拜访过您？A：格列卫。
Q：别的还有吗？A：没有了。
Q：国产的没有人拜访你？A：国产的没有。天晴的算国产吗？
Q：天晴的算。A：天晴应该也是日本人开的吧。
Q：我们把它算成国产吧，天晴的人来他是只推他的达沙替尼仿制品还是说，连带着，因为我不知道其实天晴也有国产的是吧？A：是。
Q：但是咱们医院有吗？A：没有。这些药医院都没有。
Q：这些药也都没有啊？A：对，都是我们开处方，他拿医保卡，去那边刷医保拿药。
Q：去哪里刷医保？A：正门有两个定点药房。
Q：有医保的定点药房？A：对。
Q：那些地方这些药是全的？A：对。都不进医院的。
Q：这个是属于医药分家吗？A：不是，不清楚为什么。
Q：反正就是医院没有进？A：对。
Q：明白，那比如说这些代表拜访过您，那你有参加过他们的学术会议吗？A：参加过。
Q：参加过哪一个？A：都参加过，格列卫，达希纳的，这个也参加过。
Q：好的，我不知道最近的4+7政策你有了解吗？A：没有。不了解。 什么情况？
Q：现在不是说一致性评价嘛，然后过了一致性评价的这个药物他会低价采购，然后如果中标的这种，他采购的时候有一个大量采购，如果你最低价中标了，然后我们就会承诺你给你50%的份额，但是这种因为他是低价中标，很有可能未来就是被承诺50%的这种份额都是国产的这种药物。然后我不知道如果这种政策真的是实施下来的话，你觉得对你的这个用药这块有什么影响吗？A：那肯定有影响，人家采购什么我们用什么啊。
Q：就是采购什么用什么啊？A：对啊。
Q：那其实我们知道格列卫是进口的，然后其实现在看的话，在你这儿印度的在外面不算，其实格列卫如果按这么来说，6个占9个，其实超过50%，如果格列卫用得很好的患者的话。A：那也没有办法。
Q：比如说这个医院他也不强行，他不是只放给你国产的这个，他可能你也可以开国产，也可以开格列卫，是开放给你的，你会怎么处理这件事呢？A：那我肯定选国产的了。
Q：先选国产的？A：对啊，因为这个涉及到医保问题，也涉及到其他的问题。我们这个选择他这个定价药物之外的药物，都要领导审批的。很麻烦。
Q：明白，那其实如果按你这样的话，他肯定对这些进口的药物还是有一定的影响的？A：那肯定有影响，而且以后是不是限价了，一个病种限价格。
Q：未来的趋势也有可能。A：对，一个病种限价的话我们就没有得选择了，他提供什么低价药，我们就用什么低价药了。
Q：行，这儿有一个信息你帮我填一下，我们这儿有几条信息，我们是1到10分，分越高，说你越认可，我们是有学术认可度，处方影响度，和临床感受，你帮我打一个分。A：这个什么意思？
Q：这个就是不管的，填前三个就可以了。A：学术认可度？
Q：就从学术角度你觉得他说的这个你认可吗？A：处方影响度。
Q：我们是1到10分，5分是中间。A：处方影响度是什么意思？
Q：处方就是你读了这条消息，读完之后你觉得对你的处方有没有什么影响。A：那倒是没有什么影响，临床感受度呢？
Q：临床感受度就是你实际上感受，是不是按他说的这个是不是这样的。A：是不是这样的。
Q：你实际的临床感受是这样吗？A：实际上不这样的。
Q：但是他影响你处方了？A：对。
Q：因为刚才你说了大概也就是10%的样子？A：对。没有这么高。处方影响度，这个可能影响不大，临床感受度。
Q：这个打扰一下，因为其实刚才你这条他说的是越早达到这个，对未来可能更好，然后但是其实按照你的里面，你刚才那个习惯来看的话，你可能就是检测的时候。A：医保检测不了那么勤。
Q：对，而且患者拖一下你觉得也可以，而且这个值出来的话，没有到疾病进展你可能也不会换？A：对。那是这个意思吗？临床感受度？认可不认可？
Q：其实是这样的，因为二代疗效更好，更容易达到这个值的话，那你为什么不尽早转换成二代呢？A：那也涉及到很多临床问题啊，第二个别人想不想转啊。
Q：患者？A：对。
Q：行。A：这个也不能强行推，只能跟他说有这个趋势，有这个研究。
Q：行，那你继续往下。等于你觉得达希纳还是比达沙替尼好一些的？A：嗯。
Q：这儿你打一个分。A：相对于达沙替尼的优势，那么这个写什么呢？
Q：这条信息说的是达希纳比达沙替尼更少进展，然后更少不良事件吧。你觉得呢？A：对于一线使用达希纳，病人持续性生存。这个处方影响度是什么意思？
Q：就是他会影响你处方的这个？A：临床感受度？
Q：这条你为什么这么不认可呢？一其实已经是最低分了？A：无治疗缓解，意思就是不治疗，这部分患者的OS可能更好，是这个意思嘛？
Q：嗯。A：我不太认可这个。
Q：你觉得直接0S就可以了？A：对。
Q：好的，我们就填一页，我看一下，有没有漏的。其实你这边真的基本上就是患者能长期生存OS就已经很好了？A：对。
Q：也不用追求更深的或者怎么着了？而且你觉得其实一代的疗效也挺好的？A：挺好的，二代也有，三代也有。这个后面加速进展是要出现的，但是就是到我们这儿能用这个就比较少了。
Q：你说在你这儿用比较少是什么意思？A：就是在我们这儿用达沙替尼，二代的这些药物，患者就比较少了，人家一听进展一线药物，我们推荐过的，二线药物他就要去问其他医院的医生去了，跑到其他医院的医生手里去了。
Q：明白了。好的，今天就这些问题了，谢谢你。A：嗯。北京话都是您。
Q：黄老师您好，我们受委托，就是想了解一下咱们现在国内治疗慢性髓性白血病CML治疗现状，以及您对这个疾病治疗的一些看点和看法，我们一开始想更新一下这个疾病它的流行病学的一些数据，这个是我们从一六年这版指南里面看到，它的发病率是每10万人中的0.36这么一个数，我不知道最新一两年你参加一些学术会议的话，有没有一些新的报出来？A：没有。
Q：我们在做患者模型的时候会谈到所谓的一个就诊率，就是说这些病人得了这个病以后，有大概多少比例会去医院就诊？A：确诊的吗？
Q：刚刚我们说每十万人当中有0.36，他有这个疾病了，有这个疾病的人他会去就诊？A：应该病人都会就诊，刚开始不知道什么病肯定要先去检查。
Q：您觉得到医院就诊的病人会比较高？A：这个应该是100%会的。
Q：那么到医院就诊以后能够正确诊断出这个疾病大概能有多少？A：现在这个指南里也应该达到100%了。
Q：这个诊断比较简单吗？A：就是个基因检测。
Q：正确诊断以后接受治疗，无论哪种治疗，这种比例大概您估计有多少？A：我觉得也应该有100%。
Q：您个人一年大概有多少位CML患者？A：一年一二十个是有的。
Q：就是包括新诊断以及在您这边复诊的老病人？A：对。
Q：一二十个？A：对。
Q：这15个当中我们分三个期，慢性期，加速和疾病期，大概比如慢性期有几位？A：慢性期的至少10位。
Q：那么剩下的这5位呢？A：应该不止15，大概一年遇到的加速急变的大概就四五位的样子。
Q：加在一起是吧？A：对。
Q：我们就是10个这个慢性期的患者，这10个接受TKI的大概有百分之多少？A：应该是90%的都会接受。
Q：剩下一个是接受什么治疗呢？A：现在这种病人羟基脲的。
Q：那是因为什么原因呢？A：这种穷的病人已经很少了，吃不起的药很少了，这一两年差不多都治疗了，之前是有些费用高的。
Q：那我们看这九位接受TKI治疗的患者，我们按一线二线，所谓一线就是说他只接受过一种TKI治疗，二线就说他曾经换过TKI，或者曾经加量都叫二线，那么这九位一线有几位？A：至少80%以上都是一线。
Q：那算七个，那就两个？A：嗯。
Q：我们说一线治疗里面我们再分一下，比如说今年或者我们说治疗小于12个月的，也是今年开始治疗的和治疗超过12个月以上的这七个人怎么分的？A：在我手上新的两三位，其他的都是老的。
Q：4-5位？A：嗯。
Q：咱们这边新的病人他一般是首诊就到您边还是从别的院转过来的？A：多半是首诊到这里的，其他地方转过来的像那种加速的比较多，加速疾病的比较多。
Q：慢性期的病人的就很少？A：也有个别因为副作用的当地过来的。
Q：就到您这然后您给他换一种方法，这都有？A：对。
Q：比如说今年新到您这里的病人，我们想看一下，也正确给他诊断了，准备要开始治疗了，那么在吃药之前或者说您在决定TKI这个方案之前，您通常会了解患者哪些情况呢，然后才能开始TKI治疗？A：如果是白细胞很高的病人，可能先吃羟基脲把白细胞降下来，然后再吃再看，了解他的心电图有没有明显的异常，这就是个问题，之前检查肯定看看脾脏大不大，生活功能，这都是要常规检查的，这是最基本的，其他的没什么。
Q：刚刚您说常规比如看他脾的大小？A：对，血常规。
Q：还查什么？A：常规的的比如骨髓的检查，骨穿，活检，流式，染色体融合基因检查这是这几个点，这是必须做的。
Q：说到基因检测咱们这边是医院检还是送到外面？A：医院。
Q：但是这边检测的水平是到第多少？A：我们现在是国际通用的标准。
Q：因为它有好几种？A：到4.5。
Q：一次得多少钱做一次这个？A：好像是六百块钱。
Q：是自己病人掏还是可以报销？A：我们医院本身不是医保的，所以就不存在。
Q：全自费？A：对。
Q：开出的药也都是自费的？A：对。
Q：比如说他开了伊马替尼也不能报销？A：嗯。
MA：您刚才说您会对所有病人都测心电图是吗？A：那也不是，一般来了都也会测一测的，不会分，都会常规测一测的。
Q：就是在诊断的时候或者在开始之前也没有查？A：没有查。
Q：基本来讲我们该做的检查也都检查了，病人情况也了解了？A：嗯。
Q：听起来他虽然是一个肿瘤，但是好像他是一个慢性病治疗？A：它现在是一个慢性病。
Q：就像高血压糖尿病那种，就坚持吃药？A：对，慢性病。
Q：但我们知道像高血压糖尿病他是要吃一辈子的，不能停的，我不知道这种病他是不是也跟高血压治疗的，吃一辈子的药？A：目前还没有说明确的可以停药的。
Q：从患者来讲他们有这个愿望吗，还是吃就行了？A：很多患者想停药。
Q：跟您问过？A：肯定。
Q：什么样的患者您有印象吗，跟您问我想停这药？A：经济上困难，所有患者都有这个想法。
Q：您说经济上困难？A：所有的患者都有想停药的想法。
Q：他们为什么想停药呢？A：病人长期吃，虽然说现在国产的这个病也要一两千块钱。
Q：经济负担？A：对，吃药毕竟不方便。
Q：对生活的影响？A：肯定是有一点点影响。
Q：还有别的吗，从您了解患者他希望停药的原因上？A：其他的没什么。
Q：您觉得从医生来讲，咱从专业角度来讲，您觉得停药是一个可实现的吗？A：是有这种停药实验，我们现在至少要吃三年半，高发病的阶段不是很大，或者是在一个完全缓解，我们医院的（1A：37），之后才可以考虑停药，但是考虑停药跟病人说清楚，有一半的病人还是有复发，有的就不来的，也不想复发又断药，他自愿选择。
Q：但会主动建议吗？A：不会主动建议他停药。
Q：其实您刚才谈到了停药是有标准的？A：对，其实在这些严格的标准下面仍然是有一半的人还是会复发的。
Q：像您说的仍有一半的人还是要复发，您觉得这个比例您能接受吗？A：但现在一个方面认为只要你及时的坚持，已经冒头的再用一样有效，从这个角度来说是可以考虑的，但是我一般不会做出给病人停药的事情，除非他自己要求停药。
Q：您的顾虑是在哪？A：如果主动的说你停药，复发有50%的概率，一半的概率还蛮高的，即使是10%的概率，万一复发呢。
Q：万一复发了病人会对您有什么影响？A：他就会觉得你叫我停药我现在病又不好了，万一有发生突变那更麻烦。
Q：所以您就不会主动建议？A：这个50%的概率是高。
Q：所以基本上您对病人就是吃下去吧？A：对，除非是她像怀孕，总不能吃那个药，那是特殊情况，所以不会建议，只会建议她停药。
Q：在吃药过程中您认为他的基因水平达到一个什么样的值您就是可以接受了？A：最好是能够达到完全转阴。
Q：您转阴的标准是什么？A：我们医院测不出来就是4.5。
Q：那就4.5？A：嗯。
Q：您希望达到这个数？A：对。
Q：因为我们看指南说达到3.0就行？A：3.0就是发生的波动，它这个基因数越低，普遍的概率就越少。
Q：就是说越深，一个好处是说基因突变会少？A：对。
Q：还有其他的好处吗，您觉得越深越好的？A：有可能停药，3.0的停药肯定不行的。
Q：我刚刚听您的口气好像觉得即便到4.5也不太主动建议停药？A：对，但是还是有可能的，最好是担心他发生波动，来一个突变，麻烦。
Q：担心这个突变？A：对。
Q：就是说他这个基因水平越高可能突变的可能越大？A：对。
Q：突变了以后会怎么样呢？A：突变了有可能选来的药就无效，一个是BCL突变，他原来的药物无效，他有可能会出现其他的基因突变，那可能就是加速急变了。
Q：那就后果更严重了？A：对。
Q：这是您谈到跟基因突变或者跟病情的变化有关，那比如说更深的这个就分子学反应，比如4.5，4或者3，那么和这个比如说患者的一个长期愈后有没有关系，像您刚才说的长期生存？A：你要是4.5的长期生存肯定高一些，他这个发生突变会加速急变的这种概率肯定低一些，因为疾速急变肯定是生存低了，生存主要是因为他加速急变了。
Q：如果比如一个4.0的患者和一个4.5的患者，都达到这个数，但是如果没有发生所谓您说的突变或者急变，那么生存就没什么影响了，就没什么别的了？A：对。
Q：所以回到根来讲您还是担心怕急变或者突变？A：对，他最后不好都是因为加速和急变了。
Q：当一个新来的患者您会考虑什么事情，像比如说有一些因素，比如像年龄什么的，这个对您在选择用药的时候会有什么关系吗？A：关系不大。
Q：因为我看指南还有什么危险分层？A：现在有的一来就用二代的。
Q：什么样的？A：高危的。
Q：有这个说法？A：嗯，我一般还是先用一代的。
Q：无论系是高危低危？A：对。
Q：无论是年轻的年长的？A：对。
Q：还是喜欢先用一代的？A：对，万一用了二代他二代副作用，就选一代，总觉得好像又回到一代不太适合，选择来说。
Q：您这边一线治疗有七个患者，我们看一下这些病人都会用什么样的方案，因为我们列出了一些方案，您看看这七个患者大概是用什么样的方案？A：现在实际上是国内的这个多一些。
Q：国产的多？A：对。
Q：七个里面有几个？A：差不多现在都用国产的，现在用进口的很少了。
Q：七个的话都是？A：差不多。
Q：没有其他方案了？A：要说的话有个人人他有钱，像这种估计只有一个了不起了，还有少部分病人印度的。
Q：印度的还有？A：印度的比国产的安全一些，有的人还是去买印度的，国产的一两千块钱，印度的好像现在是几百块钱，还有病人去买印度的，虽然有国产的他还是要用印度的。
Q：虽然有这个很少是吧？A：嗯，二线的药物一般不首选。
Q：一线里不用？A：对，一般不用一线的。
Q：刚才您提到一般的一线里不推荐二代，这个是出于什么考虑？A：就是刚才说的，你先用二代的，万一这个二代药物副作用耐受不了，你有（18：27）的，你刚开始跟他说的二代的好，万一他副作用耐受不了，又选一代，病人心里想法他觉得这个医生，你给他选一代就好了，因为其实一代再选二代理论上他是一个正常的程序，实际上先选二代现在也有做一线治疗的，但是毕竟这不是所有人，大部分病人还是先选一代的再选二代的，所以不会轻易给他推荐，当然也有病人是我要选好药，我要二代药，跟他说清楚了，这种情况也有。
Q：他说二代药好您同意吗？A：我也同意。
Q：二代好？A：二代理论上看到比一代好一点。
Q：从理论上来说好哪了？A：缓解率高，尽快的达到深度缓解，我之所以说不主动推荐，或者跟他说清楚，万一他这个副作用耐受不了。
Q：您的意思是二代的副作用比一带更大？A：也不是，不一样的。
Q：不能比较？A：对，不是说二代比一代副作用大，你一代没有副作用没有问题，二代肯定有问题，单选一代好像不太合适。
Q：你担心一线用二代的出现副作用？A：一线用三个月再说，再选二代的。
Q：但是您觉得从缓解来讲还是二代好？A：对，缓解里说二代好。
Q：刚才您也说到，你缓解的越深，出现什么突变或者急变的可能性越小，对病人生存也是有好处的？A：影响不大，假如我三个月就要复查，如果三个月一代我非常满意的话就没有必要非要上二代的，如果效果不是很理想的话，虽然有效不是很理想的话这个时候我就又给他推荐二代。
Q：一会再跟您请教咱们后面随访的事，基本上我明白这个为什么不选择二代的原因了，在一线里主要都是国产的？A：对。
Q：因为他们成分都一样，都是伊马替尼，所以为什么国产的数量比较多一些？A：国产的现在还是便宜多了。
Q：经济上的一个考虑？A：嗯，而且当地有些地方还可以医保。
Q：您是说湖北省？A：嗯。
Q：咱们武汉市以外的，省内的病人？A：武汉市现在好像进医保了，虽然说医院不能报销，但是拿了药回到当地还可以报销。
Q：我们知道报销他是按照通录名报销，都是按比如说伊马替尼报销，他难道是说指定厂家报销吗？A：不是。
Q：那这样的话格列卫也可以？A：我觉得这还是费用方面。
Q：您刚刚说是费用的原因选择会国产的多一些？A：对，格列卫它虽然是便宜了，但是便宜的不是很多，它还是搞什么活动，也麻烦。
Q：还有什么其他的原因吗，就说现在国产的伊马替尼会多一些？A：现在格列卫他们也不重视，他们自己厂家知道国产的竞争不过，他们也不推广了。
Q：您觉得我们医生看重专业度，就说从疗效方面？A：从疗效上面两个是一样的，目前没发现两个有差别。
Q：就是您实际用下来以后体会是这样子的？A：对，许多差别。
Q：药物会有一些安全性的问题？A：好像没有发现差异，没有发现明显的差异。
Q：这么说您觉得疗效也差不多安全也差不多，价格还便宜？A：对。
Q：就是这么来考虑的？A：嗯。
Q：我们现在还有两个虽然不多，两个二线的患者，这两个二线患者咱们现在是用什么方案呢？A：一线药物一个副作用来说。
Q：就是原因？A：对，第二个一般性来说三个月，六个月，十二个月，一般我是推荐三个月检测，如果达不到理想的状态。
Q：这两种情况，两种原因哪种会更多一些呢？A：我觉得肯定是缓解深度不是很好的。
Q：没达到您的期望这个更多见一下？A：嗯。
Q：从一线转为二线的患者比例，比如您这有10个一线治疗的患者，最终大概有几位会转成二线治疗的？A：应该不超过20%，大部分还都是一线的，特别是三个月的可能就更少点。
Q：从一线转成二线这个时间，有没有一个分布的规律？A：这个现在一般来说我们说三个月不是很理想的，除非是完全无效的，一般情况下多半六个月，6-3个月。
Q：两个这个方案您在二线的时候格列卫肯定不动，国产的伊马替尼也不用了，从这转过来，那么您会用什么样的药物？A：现在用的最多的也就是国产的达沙替尼，基本上没有用进口的了，基本上用的就是达沙替尼。
Q：咱们医院只有达沙替尼仿制品吗？A：达沙替尼既有一个原研的，也有一个仿制的。
Q：您说施达赛也有？A：现在有。
Q：达希纳也有吗？A：达希纳也有。
Q：但是我们现在只用这个达沙替尼？A：对。
Q：不用这两个？A：对。
Q：这三个都二代的产品？A：我觉得这个达沙替尼它的靶点多一些。
Q：靶点多有什么好处？A：因为我们刚开始不见得都做基因测序，都做二代测序，你也搞不清楚他到底有没有突变，所以就选择了达沙替尼。
Q：那您从一线转到二线的时候，尤其是那种因为疗效不理想转到二线的时候，这样的病人我们会做基因突变的检测吗？A：理论上是会建议病人做的，但是实际上做的不是很多。
Q：不多是因为患者不接受呢还是因为什么其他原因？A：有几个原因，一个是患者毕竟要花6000块钱的，第二个现在一代，二代，三代，三代又没有，重点是他T35I突变的，这就选达沙替尼了，钱没有了针对T35I的那就直接用这个了。
Q：刚刚您提到这个病人都要检查心电图的？A：这个安全性，还有一个就是说同样的国产的便宜多了，很大的原因。
Q：如果比如病人要转二线的时候都做这个基因测序，或者说这个突变检测的话这时候会对您选择二代有影响吗？A：那时候我可能会根据图谱，敏感不敏感。
Q：如果比如说对两个都敏感这时候您会怎么选？A：我可能还是选国产的达沙替尼。
Q：是因为什么呢？A：便宜多了。
Q：您碰到过吗？A：碰到过，这些我可以利尿，可以解决的，这不是很很严重的事情。
Q：当然我们都是从安全性角度去谈很多还有经济性，药品肯定会涉及到一个疗效方面，比如刚刚提到你说看重缓解的程度，您觉得这两个药，就是达希纳跟尼洛替尼，还有达沙替尼您有什么体会？A：我觉得应该达沙替尼会好一些。
Q：从这个缓解上，感觉上？A：嗯。
Q：您这种感觉上是从日常的使用过程中体会到的还是看什么文献还是听课？A：日常生活中涉及病人有限，听别人说的，真正的别人展示的比较多。
Q：是不是达沙替尼他们这个厂家也做一些学术宣传的活动？A：做。
Q：达希纳有活动吗？A：有。
Q：您参加过吗？A：这一两年都不搞了。
Q：就是达希纳，施达赛您都参加过？A：这两年搞的少了。
Q：您是说都是以前的事了？A：嗯。
Q：像比如说国产的伊马替尼他们有一些学术推广的活动吗？A：也有。
Q：最近的还是好多年前的事了？A：推广的不多，推广的无非就是把他们的数据和国外文献的数据对比一下。
Q：是今年的事还是好早以前的事？A：去年前年。
Q：格列卫还有吗？A：格列卫就很少了，格列卫基本上他们公司自己也不推广了，推广的最多就是现在换成二代的。
Q：那就达希纳，施达赛这些？A：对。
Q：这个达希纳是哪个厂家的？A：不记得了。
Q：施达赛您还记得是哪个厂家的吗？A：施贵宝。
Q：达沙替尼您还是用过几列的呢，这是哪个厂家的？A：天晴的。
Q：刚才我们其实都是说从现有，受到报销制约情况下，如果这些都可以报销了，比如一代二代都可以报销了，医院也有药，这时候一线二线的方案选择会有变化吗？A：不会有变化。
Q：我们先说一线，一线您现在是以国产为主，一代为主，现在都能报销？A：都能报销，医保的肯定是国产先进医保的。
Q：比如说二线也都能报销了，比如达希纳，施达赛都能报销了？A：好像现在二代也能报销。
Q：达沙替尼也能报销了？A：嗯。
Q：但是这两个原研的，就是达希纳跟是施达赛不能报销？A：好像不能。
Q：所以我们讲就说如果二线的时候都能报销了，那您这个二线的时候呢？A：肯定先用国产的东西。
Q：都报销了您还选国产的，支持国货？A：第一个小分子靶向药它效果上是没有差别的，小分子靶向药它不跟其他大分子药物，效果是一样的，不会差别大的，他有的好的公司纯度不太好。
Q：纯度会影响什么？A：副作用，像现在国产的这些公司他们自己宣传的都是完全一样的，全部都是比进口的还要好，第二个关键是虽然像这些它也降价了，但是它降的价幅度不是很大，它还比国产的性价比上还是有很大的差别。
Q：咱们开始治疗了，接下来就是说这个患者开始治疗的，那么您会跟这个患者做一些什么交代吗？A：第一个要坚持吃药，定期查血向，这是两个，3个月，6个月，12个月来抽血做个基因检查。
Q：咱们现在检查的一个血象，还有一个您说的基因还查什么了？A：反正最多也就是这两项。
Q：查血向主要跟副作用有关系？A：对。
Q：查基因跟什么有关系？A：缓解状态。
Q：3，6，12？A：对。
Q：这是第一年，那到第二年呢？A：第二您一般是半年查一次基因。
Q：只差基因，其他就不查？A：嗯，血象可能也会查的，如果他原来吃药一点什么事都没有的话查的不是那么勤。
Q：像染色体呢？A：染色体第一次都会查的，以后不多，因为染色体的敏感性太低的。
Q：您是说对于价值不大？A：对。
Q：这些检查里面您最看重的是哪个检查结果？A：基因定量是最重要的。
Q：刚才您其实也提到就说您三个月，比如说3，6，12，三个月的时候您希望通过TKI治疗达到一个什么样的治疗结果？A：至少10%以下。
Q：患者如果大于10%您会怎么样？A：不是很满意。
Q：然后怎么样呢？A：可能会跟他说你要不要第一个要不要换药，第二个实在不愿意换药，他的血象都是好的，没有副作用的话那你不愿意换药我们给他做一个基因的检测有没有突变，也不愿意做基因检测就做一个药物的浓度测定，如果药物浓度测定药物偏低，他又没有副作用的情况下可以加量，其他的如果水平高一点可以再观察三个月。
Q：那也就说三个月大于还不是说一定要调整方案？A：对，如果他愿意调整当时可以调整药。
Q：真正三个月调药的人能有多少？A：三个月调药的人不是慢多。
Q：有没有说在三个月的时候您认为某个数值就不能等，就必须要调了有没有这样的数值？A：如果说它这个基因下降的水平至少要50%以下。
Q：大于50的话？A：那我据的可能是要。
Q：必须要调了？A：嗯。
Q：剩下的就是到6个月了，6个月的话您有什么要求吗？A：6个月至少要低于1%，1%是满意的。
Q：听您的意思是大于1%其实也可以，虽然不满意但也可以？A：1%-10%之间是可以接受，但是现在心里观念认为应该更积极一点更换药物。
Q：咱们现在积极的在1-10之间咱们一般来讲更换吗？A：这个要看病人的情况，我们一般是极力的推荐他更换药。
Q：但实际患者接受呢？A：应该大部分病人他是接受的。
Q：也就是在六个月的时候大于一，就是警告区的时候还是接受的？A：对，因为现在二代国产药可能也就贵个千百块钱一个月。
Q：就是比一代？A：嗯。
Q：您觉得大部分6个月如果是1-10之间在您的积极建议下大部分的患者是愿意换成二代？A：嗯。
Q：如果六个月大于10的话您有什么样的要求吗？A：如果大于10的话肯定要叫他测血检测，有可能是耐药的。
Q：到12个月？A：12个月应该是小于0.1。
Q：如果大于0.1的话您会怎么处理？A：也是建议他更换药物。
Q：实际上在您建议下，大于0.1的患者有多少？A：12个月基本上你跟他说的应该还是会更换的。
Q：就是多数人在大于0.1就会调整了？A：最常见的就是小于0.1到12个月但他又没有完全转移的情况下，这个时候你叫他更换药，我们也不是那么强烈的建议他更换药。
Q：像您说的咱是4.5，0.1再往下还要往0.01？A：这种情况下他如果吃一代药物我有时候也会给他建议换成二代的，有的不愿意的话我们就测药物浓度。
Q：在12月的时候如果大于0.01，多数患者在您的建议下，如果要调整多数患者能接受呢？A：差不多都可以接受。
Q：所以刚刚您其实也提到就是您这患者其实大部分都是发生在6-12个月之间？A：对。
Q：所以您6个月已经蛮积极的，一提升您就开始积极调整，开始建议他？A：对。
Q：实际上我们看到您这边刚刚提到比如7个一线，其实二线并不多，吃伊马替尼大部分病人是可以达到您比如说6个月或者12个月的这个要求？A：大部分病人是可以。
Q：是可以做到？A：嗯。
Q：像您说因为比如捉测的血药浓度，加量的这种病人多不多？A：有个1/4-1/5，应该是1/5。
Q：我想重新定义一下这个一线二线，一线的意思就是我没换过TKI，并且我也没加过量，这叫一线，二线的意思就是我换过或者是我加了伊马替尼的量这么定义，现在您这个数量会有变化吗？A：那就多了，有些还减药的。
Q：减药的不算？A：也不是蛮多，因为这个加量的顶多1/5。
Q：就像你看我们总共是9个，你觉得这个一线会变成几个？A：了不起少一个。
Q：这个就加一个？A：对。
Q：这时候比如说病人三个了，这个二线，这三个病人达沙替尼还是两个？A：还有个加量的。
Q：那么就说我们测过他的血药浓度确实是低一些，那时候效果怎么样？A：他有的人增加药物剂量增加之后，有的人可能是同样的剂量他可能药物浓度多，对他缓解有影响。
Q：您的倾向呢，比如说不好的时候，您是倾向给他加剂量还是换成二代？A：要看测的药物浓度，如果药物浓度已经是正常的上限水平，那可能还是建议给他换药，如果说他药物的确是低一些，那就看他有没有副作用，这种要再给他加量，因为很多情况低于0.1%的这种情况下他这是个波动，这个时候呢测血糖也少，不一定能测的出来。
Q：咱们检查下来就是4.5，12个月是小于0.1就可以了，在这个小于0.1和4.5这个中间，这个水平我们其实还是可以爆出一些数，作为吃伊马替尼的话，您觉得他能达到什么？A：我感觉还是相当一部分可以达到4.5。
Q：大概您估计一线治疗的时候？A：1/3-1/2。
Q：因为您一般开始提到就是达到4.5一段时间以后理论上是可以停药的，所以我们想关心一下吃伊马替尼大概有多大比例能达到这个数，这个4.5？A：1/3-1/2。
Q：那其实也不少？A：就是。
Q：通过吃伊马替尼达到这个4.5以下和吃这个通过二代达到4.5以下？A：吃二代的比例高一些。
MA：大概您觉得能高多少？A：我自己感觉到快。
Q：因为主任这边没有一线用过二代，都是二线用？A：对，这个数据都是别人的文献发表的，国内一代出来的时候他马上就要推荐他的二代药物，原则上应该是二代药物要好一些的。
Q：其实您虽然二代用的少一些，但是也会有些使用吗，而且二代基本上都是您说的比如说是伊马替尼不太耐受，转成二代的？A：嗯。
Q：像您刚才说理论二代它的抑制缓解度深对吧？A：对，这是肯定的，二代缓解深度肯定要好一些的。
MA：您刚才说到就是大概您这边1/3-1/2伊马替尼都能达到4.5，就是大概这个多长时间您有概念？A：我感觉有的病人还真的不太一样，有些人特别敏感的病人好像六个月都能够达到完全是4.5，伊马替尼，但是有些病人他就始终达不到，还有病人他是达到了以后，能够完全达到的而且不复发的，就是不反弹的还不少，但是有些人达到之后他就偶尔反弹一下，药也没有调整，也没加也没减下次他又下来了，这里面的的确确是他有反弹的还是本来检测的问题我也不知道，因为他真正达到4.5是很敏感，但是可靠性就不敢说了，个别的人来说，一次比如说完全反应了，他又有一个冒头，也不会调整药物，过三个月再测。
Q：像您这边基本是吃药维持的这些病人，就在这个服药的过程中您认为他基因这个水平到了一个什么样的结果您觉得可以接受了？A：我们当时是他最好了，完全转移了。
Q：4.5，就是最好的？A：对。
Q：您觉得到一个什么程度可以接受的，就在吃药的期间？A：至少要低于0.1以下。
Q：这就是可以接受的？A：嗯。
Q：理论上说越低越好？A：对。
Q：但是0.1也可以接受？A：对，0.1我们都还是不放心。
Q：如果吃二代更好感觉？A：理论上是吃二代更好，如果他刚才吃了没有完全转移我们也会给他推荐说你换二代药看看。
Q：就是二线您看到会推荐是吧？A：对。
Q：其实在一线的时候，就是如果您觉得0.1这个还不够放心？A：一开始就吃二代药理论上是可以的。
Q：因为您说了它二代达到4.5的这个比例？A：我可以三个月再给他推荐也可以，三个月可以跟他说也许换二代的，再有时候看病人的需求，如果病人三个月降的满意，但是他老是心里担心，那我说可以换个二代药试试这个也是可以的，这你要根据病人，有的病人毕竟多几百块钱他也觉得多了，如果说三个月他就缓解非常好的话你就没有必要推荐。
Q：您也刚才提到了只要不大于50%您也可以接受的，就是三个月不大于50%也是可以接受的？A：可以接受，但是一般来说都会推荐换药的，只要大于10%都会推荐换药。
Q：但是三个月就接受的少一些？A：嗯，他不换药万一还是不好那就换，如果50%还是换药那这肯定不好的。
Q：刚才您提到介绍您这个第一年，我们说第三年它这个检测方案，3，6，12，9月份不查？A：9月份不查，如果是满意的水平3，6，12，如果中途有多动，中途也会加。
Q：这些病人来的话您这边大概十几位病人，他们能够完全的遵从您3，6，12吗？A：没有，并不是每个病人都遵从，还有一些年纪大的人吃一吃停一停。
Q：为什么要停呢？A：你也说不清楚，白细胞好就好了，你再跟他说，他说我现在没有事，我现在蛮好，你跟他说将来肯定要急变，他不管，年纪大的人都是这样的，就像六七十岁的人。
Q：比方说您这有十个开始TKI治疗的病人，能够严格完全按照您说的3，6，12这几个节点，时间点去检测基因水平大概能有几个人？A：理论上80%的病人都会，我刚才说的不听话的像个别例。
Q：实际上您说的10个有8个应该是完全的？A：对，这种病人多半60多岁以上的。
Q：有什么办法提高他们这个医从性，让他们能够遵从医嘱规律检查？A：他是三个月过来他觉得麻烦。
Q：他不是咱本市的人？A：本市的基本上都可以，很多是外地的。
Q：就是武汉以外的，但是本省的？A：也有外省的，他们这些病人他们不愿意，麻烦。
Q：那他们还来查吗这个基因水平？A：有时候一年来一次，其次就是耐药。
Q：一年来一次，时间间隔挺长的？A：对。
Q：诊断的时候肯定得做？A：对。
Q：然后一年以后才做一次？A：对，有的还停药的。
Q：还自己停药的？A：对。
Q：他为什么停呢？A：我也不知道为什么，还有一种情况就说这一块他用了药以后白细胞低，主动停药，停药之后他又恢复，过来的时候白细胞好了又吃药，还有减量的，但他又没有测药物浓度到底怎么样，医生也搞不清楚，药物无效还是什么，这类病人也有一些。
Q：咱们平时经您手治疗的这些病人，咱平时跟他们有什么联系吗？A：没有联系，就是他们定期来。
Q：如果他们有些复诊的时候您都会了解一些什么呢？A：了解他用药的情况，在家里查血的情况怎么样。
Q：他们在查血常规都是在家里查？A：对。
Q：不一定非要到医院来查？A：对。
Q：但只要做基因检测的话应该到医院来做？A：对。
Q：平时我们跟他也没有什么微信，或者电话？A：也有，有些年轻的微信跟他联系，调整药物这些的。
Q：您觉得这些年息给您的比如说个人的工作带来的负担？A：还好，因为大部分病人还好，你老要反复调整的个别的。
Q：您有没有觉得现在您这边一年大概十几个，这些年数字有什么变化吗，患者量？A：肯定还是蛮多。
Q：就说这些年，您现在讲慢性期10位，这些年有变化吗这个数字？A：你说总数是吗？
Q：对，您现在不是10位吗？A：嗯。
Q：这是现在的情况，比如说过去两三年也是十位吗？A：现在市场不止这么多了。
Q：比以前更多了是吗？A：对，他过一年以后就是好长时间来一次，甚至有时候他一年太过来一次，有时候检测就是自己找医生开个检测，挂个普通的内科，他就检测他都知道，抽个血做一下基因检测，都是好的他就不来，有的一两年了他才过来，是来看一看而已，实际上他一定，他只是来看看，这种病人多。
Q：您有没有觉得每年新诊断的病人会有变化吗？A：感觉没有什么。
Q：比较平稳？A：嗯。
Q：咱们科有准备看CML的吗？A：像过去有几个这样的医生。
Q：现在还有吗？A：现在也有，原来格列卫搞慈善。
Q：他们病人相对多一些？A：嗯。
Q：国家中心的医疗政策不知道您听说过没，现在国家一方面是把一些药物做叫一致性的药物评价，这是一个事，另外还有在这些过了一致性药物评价的药物中，做这个招标采购，最低价中标有这么一个情况，不知道您听说过没有，最近好像伊马替尼他们也是组织做这个招标，它都是过了一致性的产品，就是国产品，或者是格列卫放到一起招标，最低价中标，跟以前不一样的话是最低价中标以后它还会保证中标的这个产品要有一定的使用量，比如说10个您现在有伊马替尼的患者，他可能有个行政的要求其中六个必须要用中标这个厂家的产品？A：这个怎么决定，谁决定？
Q：首先这个是一个行政的决定。A：那好办，医院招标这个药，都用这个药，医院进两个药，现在一般就是一个国产的一个进口的，进口招标和国产招标不一样。
Q：这个如果说这种过了一致性的这种招标它是不占用一品双规这个名额的？A：都进医院？
Q：对，因为它有个行政要求？A：医生做决定先用哪个药，行政怎么能决定呢？
Q：就说能决定这个事？A：比如说60%用这个药，如果打破了这个水平就踢出去。
Q：有可能比如说扣科里或者扣医院奖金，就跟类似药占比的规定似的，它都会有一些办法来要求的，就假设我们医院这么做，所以这可能会对你，因为您伊马替尼主要是用在一线，这个可能会有什么影响呢？A：这个没什么影响。
Q：我们说60%，也就是10个里面有6个一定要用中标的那个国产的伊马替尼，现在您的比例其实已经够了？A：那就用，他让用什么就用什么。
Q：这有一个一线用格列卫的患者，他是您今年新诊断的患者还是以前？A：原来的老病人。
Q：像您这边有很多是今年新诊断的病人，您会怎么样呢？A：我会给他推荐有国产有进口的，把每一个的价格给他说一下，效果副作用都一样的，他选择。
Q：您这么说我也选国产的。A：是这样的。
Q：那么实际的在那边的新病人，怎么选呢，实际上？A：都选择国产的。
Q：有没有那种说我就要吃进口的？A：有，有的人他觉得我就要进口的，这种情况是有的，你像你买电池非要买日本的电池一样的。
Q：就像刚才那个问题，因为他有行政命令，必须比如10个6个要用这个中标的？A：那肯定我都用中标的。
Q：比如说这个原来或者现在有一个格列卫的老病人，您会动员他换成这个？A：有可能。
Q：动员一下？A：对，但不会强迫他，只会跟他说现在国产的进口效果是完全一样的，没必要进口的，不会说你现在必须。
Q：如果比如您现在用的我不知道是哪个厂家，咱现在用的是哪个厂家的？A：我们现在有两个厂家的。
Q：是哪两个？A：一个是天晴的，还有一个是豪森的。
Q：这次好像是豪森中的标？A：嗯。
Q：假设比如说豪森中标了，您比如说会把现在正在用天晴的这个病人？A：一般不会。
Q：就是现在正在用，动员他干脆你用这个中标的豪森的，都是国产的？A：那一般不会，那说什么理由呢。
Q：那您刚才格列卫都动员了？A：格列卫便宜，这两个价格也是差不多。
Q：中标的更便宜，刚刚咱们说最低者才中标，也就是豪森这个，我们假设这是中标的它是最低价？A：那有可能，那会跟他说的，还是会跟他说价格更便宜一点的，既然也是中标的价格又便宜，质量肯定是可靠的，那肯定会跟他说。
Q：当您听到比如说这个产品过了一致性评价，您能反应出来这个仿制品跟原研产品？A：那就是一致的，效果是好的。
Q：您觉得因为它这个伊马替尼招标肯定会价格进一步下降，您觉得会对二线治疗会有影响吗？A：二线治疗主要是看他疾病的状态，那不影响，该换还是要换的。
Q：最后有几个叫医学信息请您帮我们评估一下，这里有这么几句话，我们分成这几个方面，比如说第一句话，首先您看这句话您从学术上或者医学上您是否认可，如果您比较认可就给10分，如果你非常不认可就给一分就行了，另外一个就说他要换方案，这个对您实际医疗的影响程度，这个高一些？A：嗯。
Q：临床这么低为什么呢？A：遇到这样的完全不能耐受的还少。
Q：没这么好的比例？A：没有感觉到。
Q：第二个就说这个？A：理论上是这样的。
Q：就是理论上是可能的？A：对，这个实际上规避。
Q：您刚才在二线好像就没选那个达希纳？A：嗯。
Q：实际上规避您给了一个8分？A：嗯。
Q：如果您要不确定的话填99也行，不一定是打1-10分，如果您对这个信息跟您实际临床就说您不确定这个事？A：它这个意思就说要找个更换？
Q：对，更换的是用这个达希纳，意味着更高的生存期？A：我们换达希纳很少。
Q：如果不确定的话您就写99，如果您不认可就4，如果您不确定了就是99？A：这个我觉得好像临床上我不是这样干涉的，这是什么意思？
Q：这个是对于一线使用达希纳并且已经处于持续深度缓解的，并且符合停药标准的患者，可以用停药来代替TFR无治疗缓解代替长期生存作为更高的治疗目标？A：这不行，停药以后复发了怎么能说，现在还没有这样的结论，我觉得现在是没有这样的结论。
Q：谢谢黄主任。
Q：你好请坐，你坐这儿吧，有些材料可能需要你帮我们评价一下。A：好的。
Q：我们受委托想跟你请教一下，目前中国治疗CML的一些治疗现状，以及你对这个疾病治疗的一些看法，一开始我们想请你帮我们更新一下一些流行病学数据，这个当然如果有更好，没有也没关系，这个是我们查到从2016年开始，有看到这个CML发病率是十万分之零点三六这么一个数据，你参加近些年的学术活动，有没有听到一些新的数据，如果有说一下，没有没关系。A：没有。
Q：还有一个，因为我们在做这个患者模型的时候，从这个发病率，另外也会谈就诊率，就诊率就是说这个病人他有这个病了，他会不会去医院治疗，首先就诊率就是说有一百个发病病人。A：就诊的有多少。
Q：对，这个可能凭你自己的个人印象？A：应该是接近100%，因为他自己在家里肯定搞不了的。
Q：到了医院以后能正确诊断出这个疾病的比例呢？A：正确诊断的起码95%。
Q：这个你是以你的医院估计的，还是说我们可以考虑到比如说一些稍微下级医院的情况？A：主要是我们医院，下面的乡镇不太了解。
Q：正确诊断以后，他接受治疗，无论那种治疗，TKI也好或者是干扰素、羟基脲就是接受治疗这个比例大概占？A：主要是慢性的是吧。
Q：对，所有的CML。A：慢性的治疗率90%。
Q：你这边一年治疗的管理的患者大概有多少位？A：就是我个人的一年的话应该有60-100。
Q：咱们取个中间的80吧，一会儿有个算数的，这80里面，比如我们说慢性期，我们说急性加速慢性，比如说80个里面慢性期的大概有多少？A：慢性期的话一般初次的病人比较多，你是按百分比算，还是按具体的数字。
Q：看你方便吧，我们是以80为基数。A：64个。
Q：剩下的16个？A：剩下的10%，8个。
Q：8个急变期，你看在这64个慢性期患者中，在这个当中接受TKI治疗的大概是多少？A：大概有80%，50个左右。
Q：剩下的用什么？A：羟基脲。
Q：都是羟基脲吗？还是有干扰素什么的？A：干扰素用的少。
Q：所以基本上要么是接受TKI要么就是羟基脲？A：对。
Q：接受羟基脲是因为什么，没有用TKI？A：经济条件。
Q：特别差的那种？A：对。
Q：TKI输不起啊？A：对。
Q：我看这50个接受TKI的当中，我们想看一下一线、二线，所谓这个一线就是说他只接受一种TKI，从而没有换过，这个二线是说他曾经换过，就是说他以前用过一种，然后又换过另外一个TKI，包括就是说换过剂量也算。A：如果说他中间，你说加量还是？
Q：加量主要是加量，不算减量，所以这属于一线和二线，这50个人的话？A：45个人是一线。
Q：然后5个是二线？A：对。
Q：我们看一下这一线里，比如说今年正好到年底了，比如说2018年过去的12个的月里，接受治疗的能占多少，然后他已经接受。A：就是超过12个月。
Q：对，12个月以上的，大概有多少位，这45个里面？A：36个。
Q：剩下9个就是治疗（07：13）后了？A：对。
Q：你这边好像看下来就是这个比较新的病人比较多一些？A：对，一般初治的多一些。
Q：咱们这边病人来自本市的还是本省的？A：本省的，就是下面周边的也会有，因为我们是湖北省中西结合医院。
Q：你看我们来的比如说我们说大部分是新诊断的病人，当一个病人在你这儿确诊了，你开始给他做比如说TKI的方案治疗的时候，你会考虑哪些因素？A：你说已经确诊的，染色体什么都已经。
Q：对，已经明确诊断他是CML了。A：那就是CD2是阳性的，这个是肯定的。
Q：CD2是阳性，我们现在说慢性髓性白血病。A：他是伊马替尼。
Q：所以就是说当你在这个药开始TKI治疗之前，已经诊断了，但是他开始TKI之前，你会了解患者的什么情况吗？比如说需要了解患者的那些情况才可以开始TKI的治疗？A：基本上我们会首选TKI，就是跟他，他那个良性的肯定是直接针对这个。
Q：对，就是诊断已经明确了，就是在开始之前你还需要就是诊断明确了，在进行开始之前你还需要了解什么情况，才能决定我要开始TKI？A：比如患者的一些情况的KS评分，什么时候特别差，肝肾功能。
Q：你说那个叫什么评分？A：KS评分，就是他的一般情况评分，就是对他的全身状况进行评分，是不是很衰竭的，比如说他能不能耐受这个。
Q：这样考虑的？A：对，再就是肝肾功能的情况，再就是他有没有其他的一些并发症或者是他有没有其他的一些慢性病。
Q：能举个例子吗？比如说并发症的话你会考虑那些并发症和你用TKI有关的并发症？A：不是说TKI的并发症，就是说他血小板很低的情况下，说话他本身合并有糖尿病、心脏病这种。
Q：这样的病人如果开始治疗，初期的话会观测比较严密一些？A：对，如果比如说血压控制不好，可能需要调一下，起码把这些指标控制在一个相对安全的范围再考虑。
Q：刚才你提到慢性病也算，还有什么其他的一些你需要考虑的一些？A：就是我刚才说的这个病人血小板很低的话，这种情况可能我用起来也不太放心，就是怕他到时候血小板更低，这种情况可能血小板要先升一下。
Q：你刚才提到KS评分，还有看患者慢性病、并发症的一些情况，还有那些你是需要考虑的？A：其他的好像没有了，这个药相对安全，我们好像用下来基本上副反应也不是特别多，基本上用了效果不错，好像他说明书上写的一些并发症就是副反映，我们基本上临床上面的观察也不多，主要是骨髓移植，其他的都还好。
Q：你说像这个指南中提到比如说有这个疾病的危险度分级，这个我不知道咱们在临床中会不会去应用这个分级？A：我们也会根据那个标准，根据他的检查结果做一个评估。
Q：你用的是什么标准？A：就是国内的一个专家指南。
Q：你通常那个里面会包括哪几项？A：包括他的基因检测的情况、染色体的情况，包括他血常规的情况。
Q：就这些？A：对。
Q：你说的危险度就是根据这些来判断？A：对。
Q1：判断出来高中低会有什么影响把？对你接下来的选择？A：其实我们好像最后还是治疗知道的长短，或者检测的频度不一样，但是选药的话我们基本上还是TKI。
Q1：因为咱们开始说到你有64个慢性期的患者，其中有15个是不用TKI，用羟基脲的，你后来也说其实那个TKI比较普遍，因为大家都用，跟你在重复一下，咱们真的是有64个慢性患者，只有50个用TKI，另外15个都不用是吗？
Q：就是你提到慢性期的64个患者，接受TKI的有50个，剩下的14个是用羟基脲进行治疗的？A：对，那主要是一些年纪大的病人，他觉得自己的生命期可能，本身我的年纪很大了，觉得这个药太贵了性价比不高或者是怎么样，主要是一些年纪大的，可子女有时候不太愿意，那种病人。
Q1：我们现在了解到，其实现在TKI比如说国产的都挺满意的，而且也进医保了，所以我们觉得可能，我猜想，因为我也不太了解，我猜想可能经济没有这么大负担，我也不知道？A：医保有一部分是居民医保，他自己可能要付55%，他不是所有的全部是职工医保，尤其年纪大了，没有工作的，他可能是居民医保，会有一些这样的。
Q1：所以咱们这TKI的使用率，稍微没有那么普遍是吧？A：对，前两年就是头一年确诊的他延续下来的，可能产品量那个，越到后面可能他的TKI的接受越大，这两年医保不是很多保健药进了医保嘛，也就是这两年的事情，之前的那个羟基脲，有一部分病人是在用羟基脲的。
Q：一个新病人来了以后，我罗嗦一句，你刚才提到会了解患者的一般状况，有KS评分，有患者的慢性病和并发症的一些状况，患者的检查结果肯定会看，什么血小板或者是之类的，基因水平肯定是要做？A：对。
Q：咱们这边基因这块是在本院做，还是外面？A：一般送外面。
Q：他们最低能做到什么水平？A：最低能检测到什么水平。
Q：我们是转阴，转阴是什么标准？A：就是0.1吧。
Q：这个级别？A：嗯。
Q：再低就不知道了，就没有了解过了，比如说如果低于0.1的话可能就看不出来了？A：可能基本上是这样。
Q：是不是基本上了解完这些之后，你基本就可以开始治疗了，你开始治疗之前肯定也会跟患者交代一下，比如说通过治疗多少时间，我不知道啊，我瞎猜的，治疗多长时间，治疗一段时间他的病情会有什么变化，或者长期治疗会有什么收益什么的，你会跟患者做一些交代吗？A：肯定的，病人也会问到。
Q：你会怎么跟他交代？A：就是说从他的治愈率来说的话，这个笔不管是有效率还是治愈率都是比较高的，这个比例跟他说一下，再一个就是说他后期的一个检测问题，一开始的话肯定检测的比较勤一点，我们会建议他两周来查一些血常规，3-6个月后最好他经济允许的话染色体还有基因肯定要复测一下。
Q：你觉得通过这个TKI，他肯定不是一年、两年的治疗，他是更长时间的治疗，你觉得患者从这个长期治疗里面能得到什么？A：希望控制到正常水平。
Q：你指基因控制到正常水平，还是染色体控制在正常水平？A：至少他的那个血象是完全控制到正常的，达到CHR这个是没有问题的，基因和染色体转阴这块的话不是各个病人都这样，有的病人也不是说都依从性那么好，都愿意在那个，确诊的时候他肯定愿意测，后面你再跟他说的话有时候他可能不见得他觉得有这个必要，他觉得我血项都正常。
Q：你这边病人目前一直都不吃这个药了，吃的TKI？A：吃的，血常规我们肯定是定期检测这个是没有问题的。
Q：最长的吃了多少年？A：四五年。
Q：你这儿有停药的吗，不是说有些副作用停药？A：你说转阴的停药。
Q：对，有没有这样的病人？A：目前还没有。
Q：你觉得这个病他就像高血压一样吗？需要终身吃吗？还是说有停的可能性？A：目前没有碰到，目前他还是会有往上升的趋势，没有说能够完全撤下来的。
Q：所以说在你这边你觉得还是应该坚持用药？A：可能会减到一个很小的量，然后维持量那样吃。
Q：就是药不能停？A：对，好像没有撤的。
Q：在查文献的时候，也听到一些理论，提到可能经过一段时间的治疗达到一个标准然后可以停药了，我不知道你有没有听说过这个概念？A：对，文献上，包括指南上确实写了，但是我们实践当中感觉你撤下来，过一段时间你再测他血象又上去了，你肯定不放心，还是得再把他加上去。
Q：你觉得停药不是特别成熟的一件事情？A：也可能没有碰到真正完全染色体全部转阴的病人。
Q：所以你这边转阴还是按照小于0.1就转阴了是吧？A：对。
Q：然后是这样，你看刚才你说的一线、二线的，刚才说咱们有45个一线的患者，咱们的定义就是从没换过药，自始自终只用过一种TKI，这个是说他换过另外一种TKI或者他在原来的剂量基础上加量了，我们这次是五个，我们列了一些方案，你帮我们看看目前。A：这好像是九个吧。
Q：他是这样，你刚才说有50个接受。A：这个是不是。
Q：对，你看我们先看一线45个人最多的，我们列出一些方案比如说格列卫高剂量的国产的，印度产的，各种都列出来的，你看45个一线的患者中，这个方案是怎么分布的？A：主要还是集中在国产伊马替尼和那个进口格列卫。
Q：这两个比较多是吧？A：对。
Q：我们看看这45个里面大概有多少是用格列卫，大概是多少是用国产的伊马替尼？A：你不是说高剂量应该算是二线嘛。
Q：对，没有没关系，这个我划掉，国产的印度产区。A：国产的居多有70%-80%。
Q：格列卫呢，可能不多，你能说一个具体，比如说大概多少个呢，你的印象中？A：可能9个。
Q：9个差不多占20%，这些有吗？就是达希纳、施达赛、达沙替尼？A：一线没有。
Q：这么看下来你这边一线其实用的都是一代的伊马替尼？A：对。
Q：没有使用二线的产品？A：没有，你说的意思是一线一上来就直接用二代的。
Q：对，因为我们说没有换过，没换过他肯定只用一个，所以第一个问题就是说为什么我们在一线的时候只考虑一代的产品，而不考虑二代的？A：因为指南里面肯定说首选一代，再一个就是从价格各方面来说，如果一线有效的话，他没有证实他一线耐药什么样话，直接上二线我们没有再搞。
Q：你觉得没有道理是吧？A：对。
Q：你觉得为什么没有道理，就是一线直接上二代了？A：为什么叫二代，一般我们放在二线。
Q1：因为我们看指南，其实一线也推荐了，有的二代可以用在一线，所以我们不知道你是怎么考虑这个事情的？A：我们可能还是习惯把他，如果一线耐药，我们达沙替尼直接耐药，我后面再怎么办，不就没有办法了嘛，所以我们可能还是习惯把他放在后面，这样的话我们多一个治疗手段。
Q：一个是经济，一个是相当于给自己留一手？A：对，一上来就搞二代我觉得。
Q：还有什么其他考虑吗？就是说让你在一线的时候只考虑一代，不考虑二代？A：而且一代他的治疗效果就挺好的，你看那些数据，而且他用了这么多年，他的副反应、疗效各方面数据都是很好的。
Q：你的意思是说一代和二代比，其实一代也不错？A：对。
Q：二代并没有体现出更好的效果？A：对，一个是效果并没有那个，再一个就是价格的话肯定还是有区别，因为这个病人可能是一个长期使用的过程，我一旦给他吃了二代，他肯定一直就是那样吃下去了是吧，那个价位方面肯定要考虑，因为他不是短期，像化疗，我做几个周期就不做了。
Q：你看比如说在一线不选择二代，你刚才说有几个原因，经济方面的，还有一个就是觉得一代也不错是吧？A：对。
Q：还有就是说指南方面好像也没有提这个事，没有提一线用二代，这几个因素里，你觉得对你影响度来讲，你觉得哪个影响最大？A：首先他的疗效肯定，临床实验数据来。
Q：就是一代疗效肯定的？A：对，这是第一位的。
Q：其次就是你不选二代的。A：我知道，因素重要性从高往低排，第一个肯定是因为他的疗效肯定，再就是安全性也是可以接受的，第三个就是他的经济价格。
Q：经济负担轻一些？A：对。
Q：我们一代里面基本上就两个选择了，要么是格列卫，要么是国产的，现在是以这个国产的居多，这里我们能看到他这个背后，你是怎么考虑的，就是说在国产和原研之间做选择？A：考虑主要是他们疗效相当。
Q：你认为二者是相当的？A：对，现在国产的基本上也过关了，生产的厂家也都是一些大厂家，价格方面他肯定也是很有优势。
Q：价格有优势，疗效也相当，还有别的考虑吗？就是为什么咱们现在国产的会多一些？A：还有一个考虑就是每个医院他会有药占比的控制各方面，进的药进了医保的话我肯定选择国产的，我价格各方面对我控制那个更有利一些。
Q：这是第三个原因，跟行政管理有关系，还有别的原因吗？A：除非病人他自己提出我非要用进口的，一般来说我们肯定是首推国产的。
Q：三个因素，一个是本身你觉得国产的比如说他的疗效、安全性也错跟他也相当，然后价格也便宜，你还有一个药占比的考虑，你刚才说三个因素，相对来讲哪个因素比较重要一点？A：首先是疗效，如果你的疗效确实不如进口的，我肯定首选进口。
Q：刚才我们谈到，就是说你这边一线其实有两种情况，一种是今年新诊断的，治疗12个月以内的有36位，然后治疗超过12个月的有9位，想跟你再确认一下，就是我们这个一线是总体，比如说国产的占70%-80%，格列卫占20%，先问你一下，这9个有没有今年新诊断的病人，就是用的伊马替尼，还是说以前用伊马替尼延续下来的这种病人，就是新诊断的病人中？A：新诊断的少，主要还是以前延续下来的。
Q：就是先诊断的话可能用格列卫的比例比20更低了？A：对。
Q：新诊断当中，听你的意思并不是新诊断都不用格列卫，可能有极个别的病人？A：对，有个别的病人他就相信进口的，他就非要用进口的。
Q：他怎么知道格列卫是进口的，其他是？A：现在很多途径，病人他会上网查，还有各种的群，就是病人之间他会组一个群，就是同一个病他会组群，包括他会到各个地方咨询问，都会的，途径很多。
Q：他认为这个格列卫哪儿好？A：还有的人不光是格列卫，就是其他包括很多药，他就觉得进口的药品质各方面他觉得好一些。
Q：更相信一些？A：对。
Q：他没有用过，他心理作用的？A：对，他就是心里上这么认为，就非要那个。
Q：你看咱们这边到那个二线治疗，有5个患者，也就是说他曾经加过剂量，或者换过其他的TKI，这5个你看看帮我们分分，大概这几个方案有几位患者，他们就不说百分比了，一共就5个？A：可能加剂量的只有一个，然后剩下的可能就是达沙替尼国产的。
Q：都是吗？这四个？A：对。
Q：咱们这边能用到达希纳或者施达赛吗？A：现在目前我们这个医保这块主要还是一个国产的江苏正大天晴的。
Q：忘了问你了，国产的伊马替尼咱们这边有几个厂家可以用？A：恒瑞的。
Q：他商品名叫什么你知道吗？A：欣维是不是恒瑞的，反正欣维肯定叫欣维。
Q：还有那家的？就一家？A：还有一个正大天晴，但是还没有进来。
Q：所以现在基本上就一家？A：对，我们现在一品双规，基本上一个进口的。
Q：加量也不一定能有作用？A：对，所以有时候我们干脆推荐他换药。
Q：咱们举个例子，比如说你这儿有10个一线用伊马替尼的患者，大概有多少会转到二线治疗？A：大概5%。
Q：就是10个里面比如说有几个会转成二线治疗呢？A：他现在50个里面不就有。
Q：你是说10%你的意思，就是50个，你刚才说一线45个，二线是5个？A：对，10%。
Q：然后你说大部分主要原因是因为没有达到你的治疗要求？A：对，到后面慢慢对这个药耐药了。
Q：表现在他比如说什么？A：白细胞升高了。
Q：白细胞血项这些升高了，还有什么表现吗？A：有时候你做骨穿他有会表现出来，他那个原始细胞的比例在增加。
Q：我理解为大部分是效果不好了？A：对。
Q：我们在转二线之前会做那个基因突变的检测吗？就是基因突变的检测？A：会做。
Q：都会做吗？这五个人？A：一般来说我们会建议病人做，但是可能有个别病人他可能要求我直接怎么样。
Q：也不一定全做？A：绝大多数会做。
Q：像你刚才提到比如说加量其实也未必，但是这个人之前做过那种未来突变的检测吗？A：这个加量的没有。
Q：没有做，就直接加了？A：对。
Q：为什么直接选择加量而不是说用这个达沙替尼呢？A：这种他就是比如说他这个人，我们感觉他用伊马替尼几乎没有什么副反应的那种，就是觉得他加量肯定耐受，我们也观察一下，看一下加量会不会达到从无效变成有效这样子。
Q：这四位，比如说从达沙替尼仿制品的，这四位转成达沙替尼仿制品，这四位是什么情况，他是因为什么？A：也是因为那个疗效。
Q：疗效？A：对，疗效不好了。
Q：就是你刚才说的血项，白细胞的这些比例？A：对。
Q：不太理想了？A：对。
Q：你有考虑比如说转成这个比如说达希纳或者施达赛的有吗？A：还是从价格考虑，也有国产的。
Q：这个施达赛是什么成分？A：进口的。
Q：他的话通用化学名是什么？A：一样的，也是达沙替尼，他是商用名叫的不一样。
Q：达希纳也是达沙替尼吗？A：达希纳我不太清楚，施达赛是进口的达沙替尼。
Q：达希纳不太了解是吧？A：对。
Q：比较便宜仿制品咱就用这个了是吧？A：对。
Q：你用的怎么样，比如说用了以后，因为你大部分是因为一代的效果不好，才转成达沙替尼是吧，你觉得用完以后怎么样？A：用完以后效果还是不错的，起码目前来看是这样子。
Q：你说的这个效果不错也是从外周血项，然后白细胞这些去看的？A：对。
Q：你会从比如说基因水平什么的之类的去看一下吗？A：其实不太会。
Q：你觉得他的疗效还行，你觉得他的安全性怎么样？A：目前我观察还可以，基本上耐受性比较好。
Q：你在用达沙替尼仿制品之前，我不知道会不会像用伊马替尼之前也会把病人的基本情况了解一下你再决定用达沙替尼？A：肯定也要评估，起码你肝肾功能这些都得在正常范围，这些肯定都得正常。
Q：还要看一些什么情况，你才决定用这个达沙替尼？A：基本上跟前面用的伊马替尼差不多。
Q：就是慢性病情况、并发症之类的？A：对。
Q：达沙替尼这块，比如说慢性病合并症对达沙替尼的使用有影响吗？A：其实还好，我们把他的血压、血糖控制在正常的范围还好。
Q：然后你看我们这边就准备开始治疗了，一般来讲你对于他这个就是说患者后期，因为他是长期治疗，他的一些随访你这边会有什么安排？A：建议他多长时间来复查是吧。
Q：对。A：我前面说了一般来说的话血常规我建议他两周一次。
Q：这两周要持续到多长时间？A：如果说到后面，比如说他已经比较稳定了，就是说血象基本上在一个正常的范围，就是白细胞的比例也比较正常了，我们会建议他有时候一个月或者两三个月查一次。
Q：这是对于血象啊？A：对，骨髓项的话我们会建议他起码半年，如果有条件的话三个月当然更好，如果实在觉得太勤的话可能至少半年查一次。
Q：就是看他染色体的情况？A：染色体还有骨髓穿刺。
Q：还有什么吗？就是说一些检查，你需要交代患者做一些检查？A：肝肾功能我们每次会在差血项的时候肝功能会查的，主要就是这些。
Q：刚才一开始你提到，就是说他在诊断的时候肯定要查基因水平，刚刚开始TKI治疗以后，这个检查会怎么？A：指南上面说要查，但是因为基因检测做一次几千块钱，而且全自费不能报。
Q：好贵的。A：对，基本上很少病人能接受说实话，而且你给他检测，他可能不觉得这个是很有必要的，他觉得你可以从其他的来判断，没有必要我不停的查那个基因。
Q：而且刚才听你的意思，我们在治疗过程中的一些效果判定，你也是从外周血压，还有骨髓项的这些去判断他的效果到底怎么样是吧？A：对。
Q：其实基因水平倒反而不是一个特别重要的点？A：重要倒是重要，但是受到很多限制，确实太贵了，你让我查我可能也要考虑，如果说免费肯定别人都能接受。
Q：血象的话一开始频繁一点，两周一次，后面可能一个月、两个月检查一次，然后你说骨髓项的话是几个月？A：3-6个月。
Q：这是第一年的要求吗？还是说第二年、第三年也是这样的要求？A：主要是第一，后面可能会时间拉长一点。
Q：第二年怎么拉长呢？A：也不是说第一年和第二年，还是根据他的骨髓项和血象如果说我完全缓解了，可能后面我会拉长一点，如果一年他没有完全正常的话我也不会拉长，如果说不到一年他已经完全缓解了，我可能也会拉长，不是说根据时间来判断，主要是感觉他的病情缓解。
Q：基因水平就是根据患者的经济情况了，如果可以就查一下，如果不行不查也可以？A：对，我们肯定都会跟病人建议，就是他接不接受看他自己。
Q：看他自己了？A：对。
Q：刚才你说的外周血项和骨髓项，你在治疗的过程中有没有一些要求，比如说达到什么时间，就是达到什么样的标准，有没有这样的一些要求？A：你说达到一个标准就怎么样。
Q：这个就是看你的临床实践中，就是刚刚开始比如说进行治疗了，比如说你判断好或者不好你是怎么来判断，就是效果好或者不好，你是怎么来判断，具体的一些数值是什么？A：外周血的话就是血常规，他白细胞的话就是在4千到1万以内，完全正常，包括他的红细胞和血小板都在一个正常范围，包括白细胞的比例都在一个正常范围。
Q：这个你希望通过TKI治疗多长时间内达到正常？A：基本上我们平时1-2个月以后，这个外周血综合达到一个比较理想的状态。
Q：就是你刚才说的完全正常，1、2个月内就可以了？A：对，然后骨髓项的话我们肯定希望原始细胞的比例完全没有了。
Q：这个需要多长时间，你认为多长时间达到一个完全没有？A：就是我们说的3-6个月，我们会给他复查。
Q：比如说6个月以内如果能达到他说的原始细胞完全没有就可以了？A：对。
Q：如果你刚才说的，就是那些血项的指标，如果他两个月内没有达到你说的完全恢复正常，你会怎么处理呢？A：继续吃，只要他还在一个继续下降的水平，不是说上升的水平。
Q：只要是下降的趋势就可以？A：对，就让他继续吃，可能是时间没有到。
Q：有没有一个点，比如说他血象的一些指标，有没有一个时间点必须要达到正常，有没有这么一个时间点，不是下降趋势，就是必须达到一个正常，有这样的一个时间点吗？A：比如说他过了半年还没有达到，可能就是这个药效。
Q：6个月对于血项？A：觉得你这个效果可能不太好，可能会建议他，比如说换二线，或者说是化疗，或者是其他治疗。
Q：考虑换方案了，这是血象方面，如果对于原始细胞，你刚才说应该是6个月达到正常，那么就是说是说这个也跟刚才问题一样，这个指标在6个月的时候必须要正常吗？还是说只要呈下降趋势就可以？A：如果呈下降趋势的话我会继续，但是如果超过12个月，我们可能还是会建议他。
Q：对于这个指标，12个月是最终的时间点？A：对。
Q：如果超过这个时间点还没有正常的话，你也会建议他？A：换其他的治疗方案。
Q：想跟你再确认一下，虽然我们这边有一些病人，你这边比如说50个接受TKI的慢性患者，无论是一线还是二线的患者，那么能够就是说接受这个基因检测的病人比例大概有多少？A：可能50个里面有2个。
Q：他们大概是什么样的时间节点去接受这个基因检测？A：可能6个月一次。
Q：就是说诊断的时候一次，然后再过六个月再查一次？A：对。
Q：剩下的48个人，除了诊断的时候查一次，后面可能就不太做这个了？A：对。
Q：你说受制于经济方面的考虑？A：对。
Q：你看这么多指标里，比如说外周血、骨髓项、基因水平，就是说你觉得对于指导TKI治疗来讲的话，那个指标或者那个检查的意义相对来说大一些？A：是说指导意义来说的话其实染色体的检查和基因转阴的那个，应该都是有指导意义，但是这个在实际临床操作中，一个是价格，一个是比较麻烦，而且周期也比较长，那个结果他得一两个星期才出来，所以相对来说可能我们如果从经济方便的角度可能就是骨髓项更直接一些，刚才那个白细胞比例，外周血的话更简单、便宜一些。
Q：骨髓项是？A：从这里抽骨髓做图片，我们也是可以看到他里面就是。
Q：不是从外周血去看？A：外周血是血常规，骨髓细胞学我们是抽骨髓，其实也可以反映出一些问题，这个肯定比外周学更准确一些，所以我们可能会折中，就是基因病人接受不了，那么骨髓项肯定是必须得做的，单独一个外周血是不够的，骨髓血图片包括我们的活检是必须，这个相对来说病人还可以接受。
Q：就是经济上能接受？A：经济上，再一个操作也不是特别难，而且结果的话很快，两三天就可以出结果。
Q：这个结果足够咱们去知道TKI的治疗？A：对，基本上不是说很完美，至少能够达到80%-90%的指导率。
Q：是准确的？A：对。
Q1：你之前提的不做基因检测主要是因为价格太贵，现在如果基因检测价格能降到和一般的检查差不多。
Q：对，一次几百块钱。
Q1：你觉得如果这样的情况下，你会？A：那肯定是常规做。
Q1：你会以什么样的频率推荐病人去做，如果价格降到了一个比较低的水平？
Q：三五百吧。A：那肯定三个月做一次。
Q：就像刚才你提到比如说像外周血，就是血常规的指标，还有原始细胞的比例你都有一个时间点，对于他的一些正常值，如果是基因检测的话比如说三个月做一次的话，你会对他那个时间点的数值上有一些希望或者要求？A：就是说我们至少希望他再一年之内少点转移。
Q：转移是你刚才说的那个？A：就是少于0.1。
Q：就是说0.1这个结果你是通过你的实践得到这么一个结论，还是说跟同行交流，还是说什么指南推荐？A：指南。
Q：就是你受什么影响？A：一个指南，再一个就是基因公司，因为他们对我们讲这些，因为我们毕竟就是像刚才说的，也只有两个病人，我们自己的实际临床经验肯定是不多，主要是根据同行，再就是指南，再就是基因公司他们给我们一些文件这些。
Q：你觉得达到你说0.1这个水平，对患者意味着什么？A：就是完全缓解，从分子学的水平完全缓解。
Q：你觉得0.1他是一个数值，你觉得有必要说这个水平再低吗？还是说到0.1以下，就是小于0.1其实从治疗来讲就足够了？A：再低的话我目前还没有太多的经验。
Q：就是说再低，就是0.1或者0.01可能对于患者愈后到底有什么影响？A：这方面我们还没有过多的。
Q：还没有太多的信息是吧？A：对。
Q：你看咱们的病人其实说起来也不少，平时你怎么给他们，我不知道有没有一些联系什么的？A：会有。
Q：是通过什么方式呢？A：微信、电话。
Q：你看你这慢性期的50个患者，有几位跟你有一些微信的联系呢？A：其实基本上除了那种可能年纪大了，不会操作的来说，年轻的病人，尤其是武汉市的病人，基本上只要他加，我都会给他加，因为平时有时候比如说他不见得我们两个都有时间他来复查，有时候比如说他在当地，或者是附近查的，他会把结果传给我，可能会让我给他看一下，织造一下那个药，需不需要加，需不需要减和换。
Q：就是当地去做那些检查，像你说的常规，和骨髓项的那些检查都可以做？A：对，主要是血常规，骨髓项我不建议，尽量到一家医院来做这样对比好，就是有个血项两周一次，他可能不见得每次都能有时间过来。
Q：你觉得这个负担重吗？有这么多病人加你微信？A：其实还好。
Q：这是你个人对于患者的管理，咱们科里有一些什么措施吗？A：科里我们也会有比如说出院病人随访本，定期会对病人进行一个随访。
Q：只是针对住院的患者是吧？A：你是说针对门诊是吧。
Q：因为我想了解CML这个就是慢性髓性病人的管理，因为很多病人在门诊治疗，他并不需要去住院？A：在门诊治疗，但是肯定一般来说他初次肯定要先住院，不可能说我直接在门诊诊断，我就直接那什么，尤其最开始用的时候，我还是希望他能够住院观察一下，包括我可能要抽骨髓项什么的，可能都是需要住院的，初次检查的时候肯定要住院，一般来说门诊病人基本上是我们住院病人出院以后，定期门诊这样的。
Q：你刚才说出院病人的管理，这个是只针对这个疾病的病人，还是我们科所有的？A：所有的。
Q：这个管理他是怎么讲，是定期会有人随访吗？A：对，随访。
Q：多长时间访一次？A：尤其刚出院的时候，他可能是出院一个星期。
Q：就是出院早期的时候。A：后面可能会定期，时候会拉长一些，但是也会随访。
Q：听下来，好像这个病，主要是你日常的一些患者是个人的比较多？A：对，因为我自己管的病人我会熟悉一些，你让护士里随访，他可能根本搞不清楚，他只能是初步的，你在家怎么样，如果不舒服，你到医院来住院，或者跟你主治医生联系或者是怎么样，他只能做一个初步的筛查。
Q：刚才你也提到，患者随访的要求，假设一下比如说一个复诊的患者他来了，你会看他的血常规，然后还会看一些什么，就是每次复诊的时候还需要了解一些什么情况？A：就是我刚才说的，血常规两周一次，血常规、肝肾功能两周一次，骨髓项就是我说的3-6个月，按这个来。
Q：还有什么其他的东西需要了解的吗？A：了解一些他用药期间有没有出现一些副反应。
Q：还有一些其他的吗？A：你指哪方面？
Q：就是你在复诊的过程中，实际发生的？A：主要是问一下他用药期间有没有出现那里不舒服，腹痛、腹泻，有的病人会出现骨髓移植，需要减量。
Q：其实最近国家的医疗政策领域，一个是叫药品的一致性评价的，还有一个是就是说在这个通过药品一致性评价的药物中做招标采购，他有一个4+7，是一个城市的招标采购我不知道你听说过这件事情没有？A：这个可能药房比我们熟悉一些。
Q：我大致给你描述一下是这样，首先国家有个药品一致性，一致性就是说仿制品和原研产品格列卫。A：评价疗效。
Q：对，国家会有一个标准你通过了认为药品一致性，然后通过一致性评估的这些国产药中当然也包括格列卫，大家一起招标，招标就是价低者得。A：你是说仿制的和原研的一起。
Q：对，比如说格列卫伊马替尼可能在全国有3个仿制品，假如说全过了一致性评估了，等于是四个厂家的产品在一起招标，然后最低价的中标，然后他还有一个要求是什么呢，就是说中标产品，打比方去年用了100个伊马替尼的患者，那么中标的唯一厂家，比如说必须要用60个，这是一个行政的要求，剩下的40个你可以用其他的，当然也可以继续用不中标的，这个没有要求，只是对其他的60%的有一个硬性的要求。A：那中标并不是要求100%，只能用这一个，不是这个意思。
Q：不是这个，现在还没有要求100%中标的，就是说60%，也许未来会提高这个比例，不知道，只是说现在大概是60%，所以如果是这么一个情景下，可能会对你，比如说因为伊马替尼你都用在一线，可能会对你有什么影响吗？因为你现在是45里9个是格列卫，然后有36个已经是国产的，你刚才说恒瑞的这个，假如说还是恒瑞的中标了，你觉得会对你现在的使用有什么影响吗？A：我说了，所有的病人来了我肯定是首选国产，除非病人强烈要求，甚至我们建议过药房不进进口的就完了，这样的话我们的药占比更方便一些，因为现在病人自己跑到药房一问有进口的，他非要，我们不会跟别人推荐，这对我们其实没有影响，就是60%我本身已经达到了，甚至超过了。
Q：比如说现在用的格列卫他用的像你说他没有换过药，应该是用的还可以的，你会建议他换成中标的国产的，因为他便宜，会换吗？会这么做吗？A：他们不同意，他们要同意，我一开始就用国产的了。
Q：因为这些人他是延续用过来的，就是说他以前用格列卫，然后一直延续用下来的，如果国家有这个政策的话比如说60%，当然你现在已经达到了，你会把现在正在用格列卫的这些人，建议换成这个中标的吗，因为价格更低？A：我们都会，我就说了，我们医院更愿意用国产的。
Q：我知道，新病人你肯定一上来就推荐国产的，对于那些？A：老病人其实我们也会尝试着，尽量能换我们肯定换，包括不是这个病，包括其他的前列腺癌什么的，那些我们都会尽量建议他换。
Q：即便他现在用的好好的，也可以推荐或者建议他换？A：对，我们会建议他换，其实换了对我们是有利的。
Q：就是药占比？A：对，只要病人愿意，我们都会愿意给他换。
Q：你觉得现在用格列卫的人，如果你动员他的话，想象或者假设一下，你觉得会有多大可能性接受这个建议？A：我觉得很难，因为第一他用了他没有任何反应，而且效果在那儿摆着，他会觉得万一我换了，万一效果打折扣呢，他会有这个疑虑。
Q：过了移植性的，不是说没过移植期的。A：但是他可能不这么认可。
Q：你觉得从医生的角度来讲，就是说这个仿制品已经通过国家药品一致性的评价？A：这个我们肯定会跟他说，但是置于他信不信那就是打问号了。
Q：你从医生的角度来看，就是说这个产品打个标签，过了一致性评价了？A：我们认为是可信的。
Q：意思是说和原研产品格列卫相当的？A：对。
Q1：因为咱们现在医院只有一个品种，就是新维的那个，现在你用了70%-80%，假如说现在是天晴中标了，然后国家政策强烈要求天晴的产品必须到60%，你会比如说把60%的新维的病人转到这个天晴的上面? 从一个国产品转成另一个国产品, 还是说你会转一些格列卫的病人，让他去用天晴的。A：格列卫的难度太多了，只能是从国产转国产，可能那个容易操作一些。
Q1：现在要求用格列卫都比较坚定了。A：对，他自己经济条件比较好，而且要求比较高，他年轻一些的，他这个想法更强一些。
Q：现在新病人来了，可能就会？A：我们不管新病人老病人，我们给病人推肯定是推这个。
Q：你觉得就是说他这个因为招标肯定是最低价中标，这个价格肯定比现在估计还要再下降，所以会不会对你二线的选择会有影响，就是说伊马替尼等于价格更低了？A：没有影响，因为我的病人来了，一开始首选一线，换二线是因为已经耐药了，这个没有影响。
Q：再低也不会有影响？A：对，再低低不了，必须得换就是这个意思。
Q：最后是这样，我们这边有一些医学信息请你帮我们做一个评估，有四句话，我们分别是从这四个方面，首先以第一句话为例，你对这句话，从学术上、医学上你觉得是否认可，如果1-10分打分，如果你觉得非常认可就是10分，如果你觉得这句话你不太认可，或者根本不认可就是1分。A：25%-30%，这个我不知道他耐药到底多长时间耐药。
Q：这个他可能是一个累计，不管他什么时候发生的，第一年用还是第二年用，还是第三年用就是说他累计上有25%-30%的在接受这个。A：每个都是10分是吧。
Q：对，满分都是10分，所以今天我们从学术角度你觉得？A：8分。
Q：因为他说最终需要改变治疗方案，所以就是说这个可以对你实际医疗的行为，可能影响程度这句话，10分代表影响非常大，1分代表没有影响？A：7分。
Q：实际比如说临床感受是不是这样？A：就是我的临床感受跟他这个是不是吻合。
Q：对，如果吻合度越高就是10分，如果完全不一样就是1分。A：8分。
Q：然后第二个常规PCR检测，未达到治疗里程碑的患者即时转换达希纳意味着更高的长期生存机会，如果这个信息不太了解，不太清楚的话，我们会有一个待答99，我们数据处理的时候有这么一个选项，就是1-10之外，我们有一个99，代表医生可能对这句话想表达的意思不是特别确定。A：PCR是指什么。
Q：他是一种基因检测检查的手段。A：知道，但是临床感受度可能不够，学术认可度的话7。
Q：7？A：处方影响可能5有吧，然后（01：02：38）度4。
Q：4的意思就是说可能没有太多感觉？A：对，因为做的少这个东西。
Q：第三句就是在CML患者中进行的间接比较，比如说与达沙替尼进行相比，达希纳疗效更优，更少进展，更少不良事件？A：不太了解。
Q：99吧，这个是从学术上你觉得，如果比如说这句话他表达的意思是真实的，并且有循证医学证据的话，你觉得因为达希纳也是一个二代的产品，你觉得会在二代之间做选择的时候，会有影响吗？对你？A：如果他的疗效更优，患者的反映更少，可能会选择他。
Q：然后对这个，对于一线使用达希纳并以促于持续深层缓解的阶段，并符合尝试，无治疗患者条件的患者，这个可以取代OS作为更高的治疗目标吗？A：对，这个认可，9。
Q：这个OK的？A：嗯。
Q：你觉得是这样，因为他是无治疗缓解，相当于停药？A：从学术上面来说确实是有这个说法，就是指南上面确实有这个说法。
Q：你听说过是吧？A：对。
Q：你觉得实际上这个提法对你实际上影响会有多大？A：实际上临床碰到的确实比较少这种情况。
Q：临床感受也比较低了？A：对，3吧。
Q1：刘老师，我有一个，再跟你确认一下，因为我刚才听到你说，在咱们实际临床中，伊马替尼的患者你大概感觉有10%的人是因为耐药换方案的，其实他这条信息说大概1/3的人会因为耐药不耐受转换治疗方案？A：那就是说10%是我目前碰到的，他这个因为没有时间限制，其实我现在没有耐药，也许我过个两年、三年他会耐药，所以他没有时间限制，我就不知道这个怎么。
Q：因为我理解可能大家用的标准不一样，可能刘主任你这边用的10%是因为咱们主要看的是外周血，就是细胞这些检查的结果去判断他的这个？A：不是这个意思，就是说我现在手上的病人，我最长的只有4年的，我这些病人里面，我有10%，他这个比如说我可能还有时间更长的，最终肯定要耐药。
Q：累计会这么多？A：对，不可能说我一直有效，所以我刚才为什么问你，我说到底指的多少时间，你说没有时间限制，没有时间限制我觉得是有可能的是吧。
Q：是的。因为我们也不是特别了解这个领域，但是之前有文献说可能大部分的一些，没有达到完全那个药效的反映，发生在治疗的前两年之内，所以可能25%-30%也并不是说十年的这样，可能前两年之内可能有25%的患者会有这样的一些。没关系，文献和咱们医生的临床可能。A：因为我刚才问他说，他说两年，那么如果是两年，他有出现，那么可能我会不太认可，因为我碰到的没有这么高。
Q：我们这里没有对错，你说的都是对的，我们都认可。A：没事，就是他想继续问的话，我跟他探讨一下，因为他有一点疑惑的话，我可以回答，不存在对错。
Q：对，不存在对错，你这边还有什么其他的问题吗？
Q1：那个。
Q：咱们这块是这样，咱们这边实际使用的一个是格列卫，还有一个恒瑞的伊马替尼，还有达沙替尼仿制品，你有没有参加过他们的医学活动，他们厂家发起的医学活动你有没有参加过？A：你指那种大型的会议。
Q：对，比如说他们请一些讲者，老师、专家什么的，做一些讲课这种学术活动？A：国产的会有。
Q：你指的那个，是达沙替尼还是国产的？A：伊马替尼。
Q：就是恒瑞的那个？A：对。
Q：是最近办的还是过去多长时间办的？A：恒瑞办的还挺频繁的，基本上隔几个月，他会有各种大型的讲座，包括小型的座谈。
Q：就是咱们武汉市内的老师参加的，几个月做一次？A：对。
Q：他们也有拜访你吗？A：有的。
Q：这个呢，达沙替尼？A：达沙替尼因为用的比较少，不是特别广。
Q：就是说达沙替尼有，但是比较少？A：对，我们的用量比较少。
Q：他们有办一些学术活动吗？类似于刚刚恒瑞家的？A：正大天晴这块好像我目前没有。
Q：还有一个格列卫这块，他是哪个厂家的？A：格列卫我不太清楚，基本上他们没有人那个，现在进口这两年因为合规的问题，以前还讲课什么的，现在基本上拜访讲课基本上没有，都是自生自灭，自然消耗这样。
Q：所以格列卫都是一些老患者用是吧？A：对。
Q：好的，谢谢你主任，耽误你这么长时间，你带点水回去吧。A：不用，我已经喝了两杯了。
Q：一点点，挺干的这边。A：对，这两天因为冷，可能空调、暖气开的有点干燥。
Q：好的，你慢走。A：好的。
Q1：谢谢。
Q：欧主任，不好意思久等了，我叫朱磊，是这次的访问员。这次的访问是这样的，欧主任，主要是想跟您请教一下关于成人急性淋巴细胞白血病ALL的治疗情况，还有一个就是说我们今天有一个新产品的资料，它其实是一个老产品，就是长春新碱现在做成脂质体了，是这有这样的一个资料。国外其实已经上市了，只是说国内还没有上市。A：国内的临床试验我们都参加过。
Q：那太好了，您对这个更加了解，那是找对人了。所以就是想看看如果它引进中国的话，它的前景怎样，就是说适用于ALL的一个前景。首先是想跟您看一下这个患者的一般情况。在您这边，诊断为ALL的患者，新诊断的和复发的患者，大概是几比几的一个关系？A：因为急淋嘛，这个是年轻人比较多，所以我们好多人都做了移植，缓解以后都主要是做移植治疗，所以说复发的有，但是也不是太多吧。因为你说这个初治和复发的比例，是吗？
Q：对。A：这个大概是一比二的这么一个关系。
Q：初治、复发是一比二的，整体来看是复发的多一些，如果是看一个横断面的话。A：如果说光化疗的话会更多。
Q：一比二的关系，好的。那我们也知道急淋也分成PH阴性和阳性。我们先从新诊断初治的患者，咱们也会分阴性和阳性，那么先想跟您请教一下。A：阴性、阳性跟你这个药品没有关系，治疗都不一样的。
Q：对，治疗是差不多，主要是这样，这个我是抄了一下2012年有一个更新的关于急淋临床治疗的国家指南，这个初治的也分成诱导、强化维持等等三个阶段，这个您也很熟悉了。就是想问您一下，就是您在实际治疗过程中，实际用下来，比如说在诱导阶段，咱们用的是哪一个方案多一些？A：现在用的是VDCLP。
Q：现在是这个，全用的是VDCLP，那这个方案会多一些。好的，那使用的方法也是这样的吗？就是两毫克最多，然后接下来的话，到了这个强化阶段的话，指南分成两类，一类是早期，一类是晚期，那您这边用药习惯是怎样的？A：我一般是用MTS的这个。
Q：就是这个会多一些？A：对，MTS的。
Q：就是说这个早期的话，我们一般不含长春新碱？A：对。
Q：那到了晚期强化的话，一般会怎样？A：晚期这个会的。
Q：那这个也是使用VDCLP方案吗？A：对，也是这个VDCLP的治疗方案。
Q：那又回到这个治疗方案了。那周期看也是一到两个周期，是这样的吗？A：就是关于长春新碱这类。
Q：对，因为我们关心的是长春新碱，那么这个到晚期的话，这个用法也是差不多的。A：对。
Q：那维持阶段，就是说对于PH阴性的话，指南上写得这种阶段。然后这个阶段会用到这个吗？A：到这个基本上就没有了。
Q：基本上没用，那就很少了。好的，那国内还有一个长春地辛，我不知道咱们医院有用吗？A：其实我们现在使用的都是长春地辛。
Q：它的价格我查了一下，好像差了得有十倍。A：对。
Q：这个药是十几块钱，长春地辛得要一百多块钱。那长春地辛的话，比如说咱们是怎么样用的？A：长春地辛是四毫克。
Q：四毫克，四毫克一次？A：对。
Q：它一支是一毫克吗？A：对。
Q：那一次得用四支，那一次差不多得五百块钱，那一个月就是两千多块钱。A：对，差不多。
Q：好的。那么在这里的操作指南上，它这里好像维持跟阴性不太一样，在阳性里面会有一个长春新碱或者是加个，就相当于是一个激素。A：基本上就是这样，也没有什么。
Q：就是直接单用一个TKI，就不加什么其它的就可以了。A：对。
Q：那咱们一般会使用几年呢？A：也差不多就是三年，因为我们这里有好多都是做过移植了，做过移植了以后，基本上这些都断了，就没有维持这个问题了。
Q：对，移植就不存在这个问题了。A：对。
Q：好的，然后我们就说这个难治复发，难治复发是这样，因为从中国指南里面我其实没有找到专门写难治复发这一段了，这个是我从NCCN2015年那个版本里面抄录了一下，那么它也分成阳性跟阴性，这个也是抄录了一下。这个里面就是像您说的阳性主要是TKI的一些药物，然后再加这种化疗。那阴性的话，这里面是有不同的，就说像含有氯法拉滨、奈拉滨这种核苷类似或者是像Hyper-CVAD，那像咱们这边阴性的话是怎样的情况？A：我们应用的是含氯法拉滨、奈法滨的这种比较多，还有一种是叫（奈法滨尼）的这三种最多，这三种大概可以占到百分之八十。
Q：就是在阴性里面，那剩下的就有百分之十了。A：剩下的有百分之十。
Q：那您看这个NCCN里面就说这个氯法拉滨，它是有单药或者是有组合的，那您是用的什么样的？A：你比如说FLAG，还是组合的吧，就是加阿糖胞苷。
Q：这个加阿糖胞苷。A：对。
Q：这两个加一起，还有其它的组合吗，就这两个成份？A：还有一个就是VDCLP的，就是VP基础的加一些别的药，就是刚才所说的VDCLP，把这个D换成环磷酰胺。
Q：是这样的。那都是以这个为基础的？A：对。
Q：实际上无论这里面怎么样，它就是不含长春新碱，一般不含，就是没有了。那这种的，比如说这个奈拉滨这个也是单用吗？A：单用加激素。
Q：加激素，也不加长春碱。A：对。
Q：我看它是用于T系的治疗，还有这种的CVD这种的。A：这里面都有。
Q：所以是不是说从咱们的治疗目标来讲这几个指标，那OS是一个什么样的？A：是比较基础的层面。
Q：这个是第一目标吗？A：就是说已经是复发难治了，那我们就追求缓解，缓解以后再想着怎么来长期生存。那通过缓解的目的达到了以后，年轻的我们再去做移植。现在的医学技术我们可以做到六十五岁，所以说像已经七、八十岁的人可能就选择别的方案了，但是相对年轻一些的病人，我们基本上就是让他缓解了，然后到移植去，所以更重视的是缓解率。
Q：好的，这里是这样的一些情况，那这些都是咱们国内常用的几种情况。那这个也是从这个指南中，也是一个文献中所报出来的一些结果，比如说像这个氯法拉滨，还有环磷酰胺，还有加依托泊苷，这一般是治疗儿童的，一般不太用。那么这里还有就是依托泊苷加环磷酰胺，加米托蒽醌。A：这里没有那么多，到一半就不错了。
Q：一半就不错了，然后还有刚才提到的这个，不太用的，也是一半？A：对，但是这个就是说的太低了。
Q：它是单用，它是氯法拉滨的一个单用，不是我们刚才所说的一个联和的方案，它这种氯法拉滨的单用大概是百分之三十的样子。A：对。
Q：那我们现在说VDCLP，那它好像就是把那个V，其它后面的几个都不变，比如说把这个V换成，比如说长春新碱换成长春地辛，那么比如说如果其它的成分都一样，像您刚才说的整体都换，只是换这两个成分作为调换，那这些使用完以后呢？A：这大致这么一比没有什么，我的印象中好像也差不多。
Q：那我还想问一个长春瑞滨这个，这也是一个药物。A：这个前些年有用的，现在不怎么用了，这个可能是跟厂家的工作有一定的关系，但是现在基本上都是使用长春地辛。从长春地辛的角度，因为长春瑞滨就相当于是去甲长春花碱。
Q：对。A：用在HL可能更合理。
Q：是这样子的，然后如果是ALL或者是非HL就OK。A：对，还是以碱类为主最好。
Q：对，我知道指南也是这么写的。A：对。
Q：实际上长春瑞滨也是用于这种疾病？A：对，它这个其实在它这个药品说明上都写着都可以用。
Q：然后我说的关于今天脂质体这个，我们今天有一些材料是这样的，我先给您看一下它的临床试验吧。A：这个在国内来说现在还没有一家做成的了。
Q：对，都还没有上市了。对了，说一个上市的事情，就是您说的氯法拉滨跟奈拉滨现在在国内肯定都有上市了。A：氯法拉滨都有，氯法拉滨现在等于是比较紧俏的，而且患者都想办法在香港买的。
Q：就是说国内没有上市了，但是氯法拉滨有了。A：对。
Q：那个有外资企业在推广，还是国内的企业？A：那个都有，就是那个企业，不是辉瑞的，反正有氯法拉滨，还有一个是进口的那个药。
Q：法国。A：反正还是有一些的。
Q：我看产地是法国的药厂，是吗？A：这个也进口的，也有国产的。
Q：有进口的，也有国产的？A：对。
Q：是这样子的。那有关于这个长春新碱的脂质体，这个厂家在国外做了一些临床试验，主要的是有三个，这个主要是看它的药力动力学，然后这个是用了一个长春地辛跟地塞米松，还有这个是单用长春地辛治疗的一个情况，那结果是这样的。刚才我们说要看这个药力动力学的，那么其实从脂质体的好处就是说这个清除更慢一些，更长一些，所以这些是它的一些数据，然后上面这个是脂质体长春新碱，VCR就是我们说的长春新碱，然后这个CMax，还有这个是血量清除AUC这些情况的数据，反正这些资料也比较长。这篇就是刚才谈到的像一期研究是长春新碱脂质体跟地塞米松用于复发或者是进展的这个是阴性的ALL患者，那么他是使用了不同的剂量。它的剂量是从1.5、1.825、2、2.25，最高到2.4这些不同的剂量去观察患者的情况，主要是观察这个缓解率的情况。然后具体的结果主要是在这了。您可以看到，它总体来看总体达到CR/PR的是有八个人，总体上是有八个人达到CR/PR的，那么分不同剂量，是有1.5、1.825、2、2.25和2.4，那么差不多的就是说是这么样的一个情况，这个是它的CR率，这个剂量好像是小一些。A：这个是四十，应该是百分之四十。
Q：应该是百分之四十。A：这个两例。
Q：就是五例用了1.5，然后有两例达到这个CR。A：五例在这里面怎么是百分之四十呢？
Q：是这样的，就是说用1.5这个剂量的有五例患者，这五例患者当中有两例是达到了这个CR，所以就是二除以五，那就是百分之四十。然后这里三例是有一例，那就是这个数据，然后2.25一共是有十八个人，有三例，那就是六分之一。总体的是这样的一个情况，有七例百分之十九。A：就是百分之二十左右这样的一个情况。
Q：它也是分几种的情况，因为他是多次复发的病人，它也是分一次、两次或者是三次更多，这个结果就是看他第一次复发以后再用的是十四例一次，那就是有百分之四十的人是到这个CR，是关于它的这种一个治疗的结果。然后这个是二期的，二期了它只是一个只接受脂质体长春新碱，它的剂量范围一下子是定在2.25，那么主要是这样的，就是说您之前使用长春新碱的话，咱们的使用剂量是多大的？A：1.4的。
Q：1.4的，就是每毫克剂量，那最大是两毫克？A：对。
Q：它的研究是这样的，一个是说这个每平米的毫克数往上的，另外它没有两毫克这个线，它主要是根据患者的每个治疗期内算出他的使用剂量。A：就是说多少剂量合适。
Q：这是它的结果。刚才我们说主要是看CR嘛，然后主要结果就是这样的，如果总体这个CR的是百分之二十，那就是十三，就是六十五个患者当中有十三个患者达到了这个重点目标了，所以是百分之二十，然后分成CR这些不同的。次要的就是说含一些像达到CR的时间差不多两个月了吧，就是六十四天，这个是持续的时间，这个是周数的，总的生存时间OS了是四到六个月，四到六个月这样的一个情况。也就是说我们刚看这些病人是两次及两次以上复发的患者，然后单用这一个药，单用这一个脂质体长春新碱，那么它的总体CR超过百分之二十，OS有四到六个月这样的一个数值。那么就是以您现在看到的这个数据，您觉得它的单一治疗取得这样的一个效果，如果它能引进中国，您觉得未来有可能取代现在的长春新碱和长春地辛吗？当然也是在组合的情况下，不会说是单一用这个药。A：如果说这个单药作用于病人身上，现在中国人办什么事都比较急，如果说让他住两个月，在这个中间让这个血象一点一点降低，然后又一点一点长的这个过程中，相对来说单药使用的机会就会少，可能针对一些老年人，体质弱的病人可能会试试。但是肯定还是指着联合用药。
Q：对，没错。A：但是如果说像有一些文献，比如说推动以后的效果怎么样，那对药物观察来说，一联合就说不清楚了。
Q：对。A：那怎么说来通过这个单药的结果来体现出来。
Q：提示一下。A：提示一下有可能会提高。因为脂质体，我们那个时候做这个临床观察的时候，也有天津血源所的参加，我们都在一起开会什么的，但是那是几几年，不是2009年就是2010年就开始做了，但是慢慢的就开始中断了。这个中断的原因可能还与厂家的供药有一定的关系。然后到了2012年、2013年的时候就想恢复，后来在恢复的过程血源所就自己做了，我们就没有参加，那这个是研究等于又中断了一段时间。
Q：对。A：所以用药，肯定你这个药进来以后会有市场，会有前途的，但是前提是费用不要太高，因为脂质体我们印象中，现在其实临床中使用阿霉素的。
Q：就是您刚才所说的这个阿霉素呢？A：阿霉素了，作用时间长，缓解率高，所以我们现在临床上基本上用阿霉素的都是用脂质体阿霉素，就全程去用。很简单，从文献上来说是比普通阿霉素作用要高，但是又比较一些新的阿霉素，就是对阿霉素来说可能也差不了太多。
Q：那就这样，我们两对两对比，一个是说脂质体，长春新碱脂质体跟长春新碱，您的印象中应该是觉得脂质体要好？A：我觉得长春新碱的脂质体应该比普通长春新碱疗效好。
Q：就是说这个跟效果，跟缓解率，跟这个剂量还是有一定关系的。A：有一定的关系。
Q：那能不能从刚才这个单药，就是从单药这个缓解率，当然我知道这很难回答。就是说从单药看是二十CR这个数据，能说可能比长春新碱好一点吗？A：没有单用过长春新碱的这个，我们这里可能也要学学，在这个基础加一点。
Q：就是联合用药。A：你们当初设计这个的时候可能就是为了更说明药的这个作用，但是我们现在临床上基本上没有。
Q：那我们就想从疗效看，有没有可能说有这个潜力？A：这个应该说它做的时间长了，脂质体作用时间长了通常可能有这个作用，那就有可能推测。
Q：都是推测，量也大一点，然后做的时间也长一些，都是推测。A：都不知道。
Q：方法都一样，一、八、十五、二十都一样。A：这个没有感性认识，所以说只能是推测上有可能。
Q：好的，那我们推测，比如说脂质体长春新碱上市以后，在这个联合方案里面的效果，应该至少不比普通的差吧，推测是这样。A：这些东西还主要是取决于价格。
Q：价格。A：对，因为比如说现在的阿霉素也换成脂质体的了，柔红霉素也有脂质体的，环磷酰胺也有E环磷酰胺。
Q：对，那您说的这些，就是像您这边的脂质体、阿霉素都已经是有脂质体了吧，刚才所说的。它们之间的价格都差不多吗？比如说同样的一支，它能差多少钱呢？A：那也是十倍的价格差。
Q：也是十倍？A：对。
Q：因为我们查了一下长春地辛跟长春新碱，比如说长春地辛，如果同样是一支，差不多也是十倍，就是说长春新碱大概是一支十来块钱。A：那个激素低，这个一块钱和一百块钱，大家现在觉不出什么来，但是一千块钱和一万块钱，这个好像还是有一点区别的。
Q：对，那您刚才说的阿霉素的那些，就是脂质体阿霉素有这样吗？A：差不多的。
Q：阿霉素的就是激素的高，您是这个意思吗？A：阿霉素，就是普通的阿霉素口服液，就是我说的那种进口的阿霉素，可能是得超过一千块钱吧。
Q：就是一支？A：一个疗程的量。但是脂质体来说，差不多就是两万了。
Q：那是这样的一个差别，等于是二十倍了，就是一个疗程，就是咱们说的一共四次用药。A：对。
Q：那即使这种情况下，还是脂质体使用的比较多？A：对。
Q：我明白了，那就是这种比例关系可以。那我们如果说这种脂质体长春新碱上市以后，咱们做几个不同的配置吧，比如说如果跟现在十来块钱的长春新碱一个价，那您的答案是不是很明确的？A：那肯定就换了。
Q：对及比如说我们正好谈一谈长春地辛的，就是到长春地辛这个价位，跟长春地辛这个价格差不多。A：那也会换。
Q：您是说把长春地辛、长春新碱都有换？A：对。
Q：好的，那如果我们说现在到长春地辛了，如果以长春地辛为标杆的话，您觉得如果到长春地辛的一个什么位置，您就不太会考虑，就是一般情况下您就不太考虑用这个脂质体呢？A：比如你刚才说的一百来块钱，我用四支。
Q：对，那就是五百块钱一次。A：五百块钱，但是如果要是十倍了，五千以上可能就不太考虑了。
Q：五千就不太考虑了。您的意思是说十倍以下。A：对，因为它在这些方案里面，不管你是淋巴瘤的方案，急淋的方案，都不是一个很重要的药，觉得都不是一个很主要的用药。我们可能更重视基数把它的量加大，而不是把这个加上量。
Q：我明白您的意思。咱们说到在难治复发这个病人，因为现实不只是这一个，后来也是扩展了一个，其实现实更多用的是不含长春新碱的，那您的这个上市了以后，那么含长春新碱这个咱们说过，那您觉得当一个含长春新碱脂质体的方案使用过了以后，您觉得对这些不含长春新碱的方案会有影响吗？A：这个都只能靠经验，靠文献，因为就像你刚才说的氯法拉滨，我们的经验来说应该是能占到百分之四十。
Q：就是说即便是把这些其它的都加上，对吧？A：对，就是在使用的过程中，我们长了经验以后才有可能说去换。但是针对复发难治的，比如说这个方案不行了，那我们可能就用一下别的长春碱的方案，因为二线的首选方案，我会把这个倒到这里面。
Q：那还是会选择这种，就是这个氯法拉滨这种的？A：对。
Q：就是您刚才所说的疗效也不错，就是这么样的一个情况。A：所以说这一个是积累过程，一个是经验，用多了，相对来说这个就会选择更多一些。
Q：那就是说如果从您这边来讲，即便这个药上市了，因为它一开始适应症就是在这里，这是它的适应症，那它也只能像您说的是在二线、三线吧。A：四线。
Q：对，就是这么一个地位了。A：对。
Q：那我不知道现在国内大的医院，对于难治复发的患者使用的方案，跟您这边有什么？A：这三个方案我想大家都会使用，尤其是第一个含氯法拉滨的这个方案。
Q：那所以也就是说在难治复发的里面，真正尝试用长春新碱的机会不太多了。A：对。
Q：好的，是这个样子。看来它还必须拿到这个初治患者的数据。A：对，一线的数据。
Q：这样它才有机会，如果光是难治复发的可能就不会。A：这个药可能会作为一个首选。
Q：比如说用过这个之后，就是复发以后，一线治疗使用过这个方案，那么再出现第二次、第三次复发的，这样的病人多吗？A：有这个可能性。
Q：就是说这个比例会不会很大？或者比方说就是像您说的是直接去做移植了，因为缓解了嘛，那这个缓解率您有四十，这个四十您说大部分都是去做移植去了。A：对，年轻的肯定是这样。
Q：那剩下的六十了，您说这个没缓解的这些人？A：没缓解的有的勉强也要做，就是这些部分缓解也去做。
Q：也做，那就到五十吧，五十个移植的。A：那剩下的一半可能就是换方案了，或者有的人就放弃治疗了。
Q：只有那些人才有可能使用长春新碱的这种方案，有可能？A：对。
Q：就是二线、三线的这种程度了，基本上是二线吧。A：对，还是给它搁二线，二线偏后吧。
Q：二线偏后一点的。A：对。
Q：那在您的印象中，针对这种难治复发的病人，他从第一次开始复发到他活下来，一直到他没了，这个过程大概需要怎样的过程？A：急淋的病人如果复发，没有移植这个就很快，一般差不多也不会超过一年。
Q：这么快？A：对。
Q：是这个样子的。所以说他四到六个月，刚才说百分之二十，然后四到六个月的OS。A：对，是的，说明它还是有作用，就比如说是年纪大的，经不起这些大的治疗方案的话，试试这个也是一个选择。但是急淋总体上来说不会。
Q：您看我在指南里面，其实根本就找不到关于复发难治患者的描述，好像都是初治患者的情况。A：方案比较杂比较乱。
Q：所以第一就是像您说的复发难治，就是难治复发的患者方案其实是很杂，所以是中国指南里面没有可以推荐的。然后您这边，就是像您说的那个，这个氯法拉滨也是您这边常用的吗？A：也是一些常用的。我可能刚才是看差了，应该说是这个氯法拉滨比较少，就是这个比较常用。
Q：这个。A：对。
Q：这个多。A：它这个方案叫（Flyd）方案。
Q：（FLYD）方案。A：这个程度是叫百分之八十，那剩下的是用氯法拉滨比较多。
Q：就是五会更少一点，是这样子的。那么这个（FLYD）的F，就是氟达拉滨了，L是什么？A：L是什么来着，这几个词不好完全分开，就是FL组合形式的就是氟达拉滨，那A是阿糖胞苷，D是升白药。
Q：是这样的，反正就是不含长春新碱。A：对。
Q：就是这样子的比较多一些。这个您说是CR可以到百分之四十。A：对。
Q：那如果是按照它常规使用的这种，如果分在这里面，就是CVAD这个方案里面，那至少也要达到这个数以上，才有可能吸引医生去这个方案吗？A：对，就是作为一个首选来考虑这个方案了。
Q：是这样子的，那FLYD跟您所说的这个CVAD的效果是差不多的吗？A：CAVD我们用的少，总觉得它的劲太大了。
Q：太大。A：所以FLYD这个方案的会更高一些。
Q：那您说这个药上市以后是什么样的情况呢？A：因为以我的印象来说不是特好。
Q：您当初使用的时候也不是单用，也是联合方案吧。A：联合。
Q：那个方案您还记得吗？A：好像也就是VDCLP的方案。
Q：也是那个方案？A：对，也是换一些药。
Q：好的，就是没有太感觉出疗效比经常使用的有明显的提高。A：对，提高在哪，但是可能是病人数少，比较好说。
Q：是的，就是说像它这个一开始批的是复发难治的病人，这是一个。我不知道国内的习惯，比如说您是会在一些初治理的患者身上去试吗？A：这个国内也有，然后中国人胆子都比较大，一旦是针对这个复发难治觉得有效的，那很快就用到这些各个方面的。
Q：就是说不是完全受制于这些指南推荐的。A：对，像NCCN之类的，都仅供于参考的。
Q：胆子比较大。A：对。
Q：那它其实就是说得尽快拿到，这么看下来，其实在难治复发里面有您说的FLYD这个旗帜了，这已经是占百分之八十在这里了，都是长春新碱，想突破它还真是蛮困难的。A：对，但是只要你的疗效提高了，这都好办。
Q：可是它的意思，就是像您说的这个脂质体长春地辛要使用，也是要跟这些搭在一块使用，对吧？A：对，也是合用。
Q：对，比如说像您说的CVAD这种搭在一块使用。A：对。
Q：那么除非它能让这个方案整体的效果缓解率提高。A：对，提高百分之十就有希望了。
Q：这得提高百分之五十才有可能挤动它这个老大的位置，这个听起来也是蛮困难的。A：对。
Q：要不然就是像您说的到初治患者这一块了，就是到初治患者使用长春新碱，反正到时候把它替了就完了，然后价格这一块，比如说高过，比如说长春地辛五千，然后差不多是五千一个疗程了。A：那他用四次就是两万了。
Q：不是的，我是不是算错了，长春地辛一次的话是五百，就是四支，五百。A：现在的疗程下来就是四次嘛。
Q：对，四次就是两千。A：对，两千。
Q：对，如果咱们这么算的话，就是它脂质体的话，不要超过长春地辛的，您说是不要超过十倍，两万。A：对。
Q：比如说一万吧，比如说一万块钱，觉得还是可以的。A：我觉得够呛，这个脂质体用四次，一共得四次一十六支，如果一毫克一支的话。
Q：不知道多少支，反正咱们就是算一个疗程的价格吧，反正现在两千是长春地辛的价格，一个疗程。A：一万的话，光这一个药就可以接受。
Q：光这一个药就可以了，但是两万听起来就有一点勉强了。A：对
Q：就是一万还可以。A：一万还可以。
Q：那比如说再低，比如说五千，一个是两千，一个是五千，您觉得呢？A：五千无所谓，这个问题不大，都能用。
Q：就是说五千到一万，其实区别就不太大了，也不会侵占其它药物的药费了。A：对。
Q：另外我们这里还有一些国外单抗的药物，也是用于急淋的药物，但是这些药物了，有些单抗的药物主要就是说也是用在急淋治疗上，像这个总的CR是五十八，然后OS了是六点二个月，这是另外的一个单抗了。这个我还真提不太清楚，这里面有一些资料，这是它的一些资料，它这个是针对哪个抗源呢？A：十九。
Q：十九，好像有十九，它是双抗源还是单抗源？A：双位十九。
Q：对，两个，CD13、19，它有两个，然后这是它的一个结果，它的CR，还有OS的数据。A：它这个是单药，是吧？
Q：对，都是单药，不是联合的。那您看过这个数据以后，您觉得如果这些药上市了以后，咱们就说难治复发吧，在这一类人群里，对现有的这些方案，使用的这些方案会也什么影响吗？A：难治复发的急淋是挺头疼的事情，有这些抗体以后肯定有它的市场的，我们有些病人就是盼着这些抗体。但你要说用在初治的病人身上？
Q：不是初治，咱们先说难治复发吧，因为它现在的资料都是针对难治复发的。A：对，就是说针对难治复发肯定是有市场的。
Q：对，有市场的。那您的意思是说它单用，因为它现在的数据都是单用，就是说单用会对现在使用的一些方案会产生影响吗？A：那就是说它的缓解来，像这个数来说也不错了，五十八这个还是挺高的。
Q：对，从这一块来看的。但是其实我们也看到它的OS，怎么讲？并没有说比现有的方案高多少。A：不是，这些化疗和抗体都是短期的，没有延长，没有明显的延长OS，所以还是得搭配一些别的治疗方案，但是根治性的治疗主要是靠移植。
Q：所以说其实也是为了桥接做一个过渡。A：过渡。
Q：对，作为一个过渡，就是为了把这个条件建立起来。A：对，但是实际上以后可能这些技术更发展了以后，可以作为一个维持治疗，比如说三个月左右就打这么一回，就把这个还细胞一直压着，把它当成一个高血压、糖尿病的慢性病治疗了。
Q：作为慢性病治疗了。A：对，那么这种治疗疾病，大家就会觉得比较乐观了。
Q：尤其是像年龄大的，这种岁数以上的现在暂时做不了移植的这些人。A：对。
Q：先用吧，有就先用吧。A：对，希望是这样的。因为这些新药出来了以后，我们的感觉就是以后移植的病人会越来越少。
Q：那您觉得这种临床使用上，就是临床试验都做这个，您觉得未来有没有可能是像初治的这个方向了。A：这些抗体都有可能的，比如像美国发现的，我们也是用了十多年了，也是感觉到了效果，这些其它的血液病以后都会有新的抗体出现，可能也是一件好事，可能效果好以后马上就应用于初治患者，也是有可能的。
Q：也是有可能的。A：对。
Q：因为我们想两种环境，一种是在现有的医药使用环境下看这个脂质体长春新碱上市以后，看它的前景和机会，所以从您这里也得到了一些看法，这个没有关系，是您的想法就可以。那么还有一种，比如说其实这个药已经在国外上市了，那么就是讲三五年之内会上市的情况下，那您觉得这个脂质体长春新碱有没有必要引用到国内。比如说像您说的这种，比这种现有的方案还要更好一些，然后有可能还要再冲击初治的患者，这是从医疗上。那么这个时候，在这种情形下，这个脂质体长春新碱生存的空间，或者说存在的价值到底又会怎么变？A：这个具体都不知道了，比如说靠我们现在的情况，而且从美国的角度来说靶向治疗加化疗以后疗效也提高了，那么这个应该是降低百分之二、三十这种。
Q：您是说它不是单纯的一个靶向，是说还再跟化疗联合。A：对。
Q：因为我们现在看到的文献都是这种。A：对，文献上是这样，但是我们肯定用起来还得结合化疗，所以说化疗短期之内还是离不开。
Q：那其实说来说去脂质体长春新碱，它上市了以后，它的机会就是在于把现有的长春新碱，就是现有方案中的长春新碱或者是长春地辛给取代了，这是它的生存空间，您是这个意思，是吧？A：对，但是如果说要靠它这个单药去独打天下，那我们都没有信心。
Q：那还想问一下，除了吉林以外，我们从指南中也可以看到在淋巴瘤当中，无论是HL或者是NHL，那么也会用到长春新碱这么一个药，刚才您也提到了，就是说说HL中您更推，或者说是更加偏向于长春瑞滨，或者说是长春花碱土这一类，是吧。所以在这里面其实用到长春地辛，或者是长春新碱的机会并不是很大，可以这样理解吗？A：可以。
Q：那这是为什么呢？就是说从指南上反正都有，就是说长春新碱都可以用在这两块，都可以使用。A：这个不可以截然分开，比如说你提到长春瑞滨，我们就会说这个长春花碱可能更适合HL，但是现在我没有说全部尝试使用长春地辛。
Q：其实这里都可以使用到长春地辛。A：对，而且疗效也不差。
Q：也不比瑞滨差。A：对。
Q：是这样子的，那其实也就是说未来新的脂质体长春新碱上市了，其实也可以替代这一块，只是说同样的思路是取代长春地辛，您是这个意思？A：对。
Q：那现在我们这个多，还是这个多？A：好像是NHL。
Q：NHL多一些。A：对，占百分之七十吧。
Q：好的，是七十的样子。那它在长春新碱，就是在淋巴瘤里面的治疗地位，就是跟刚才说的也是小拇指的位置。A：对，这些药里面，它可能排在最末。
Q：差不多是放在最后的位置，是这样的。那咱们现在这个无论是HL还是NHL，虽然排最末，但是含这种成分的，还是这个药物的方案，现在都是用这种，我的问题是说在这个和这个的治疗当中，就是长春碱都是含的。A：现在都是用长春地辛的，长春地辛的。
Q：就是说方案里面都含吗？还是说有些方案里是不含长春地辛的方案？A：反正就是说你用用到V的，用长春碱的这个里面都有长春地辛。
Q：我知道，就是说现在在您这边的NHL的治疗方案都是含长春地辛的吗？A：那都就是CHOP嘛，这个CHOP上基本首选方案都是有这个长春地辛的。
Q：那有没有说还有一些是不用于CHOP，不按照CHOP的这个情况的？A：那就只有二线，有的。
Q：但是在指南里面只是推荐初治的患者使用，就是在难治复发里面并没有推荐这个长春新碱的使用。A：对。
Q：那我们把讨论问题的范围就放在这里，就是针对初治的患者当中，在您初治的NHL的。A：那就是选择CHOP。
Q：这个是您的首选？A：这不是我首选。
Q：或者你感觉都是这样的。A：对。
Q：那其实已经都含有长春地辛了。A：对。
Q：那这么说来其实在这里机会也是有的。A：这个血液肿瘤、淋巴瘤里是最多的。
Q：这个是最多的。A：对，CHOP最多，其实急淋只是一部分，占到第三位的，它还有一个是急髓多。
Q：对，我们从数据上来看也是这个急髓最多，发生率也是最高，然后其次好像是这个，然后这个少一些？A：对，所以其实你重点推应该是在这个里面。
Q：是在这里去找机会。A：对，它只是说比如说几个疗程强化治疗了，然后就做移植去了，用的还没有这个多。像这个会用到六到八克，那就是六到八次，你这一个方案里面就只用四次。
Q：对，一个周期一个疗程，一个周期用四次。A：这个可能从总账来说是差不多，或者说还会多点，但是从病人数上来说这个远远要多一些。
Q：您说这个是一个周期是四次，一个诱导是一个周期是四次，然后这个呢？A：这个一辈子也就用个十二次。
Q：一辈子也就用十二次。A：对，它可能就超过八次，八次来说也架不住人多。
Q：它这个用法。A：其实CHOP嘛，一个疗程就用药用一天，三周用一次。
Q：然后用多少的周期呢个A：六到八次。
Q：六到八次的周期，然后就结束了吗？A：结束了。
Q：那好就好，不好就再选择。A：关于复发难治肯定就有别的方案选择了，多数来说应该是百分之六十左右的结果都是不错的。
Q：六到八次，对，这个最多就是用到十二次，那这个用得了这么我吗？A：一个疗程就是四次嘛，然后他这个有效方案就得用两次。
Q：你看它的诱导是四次嘛，刚才说过诱导阶段也是四次，然后在这里还有一到两个周期，对，没错。如果说两个周期的话，用一八月次，那就是十二次了，对，您说的对。A：对。
Q：那就是说还得开发这个地方。好奇怪，为什么每个人的说法都不太一样，当然您的说法应该是挺主流的，是吧，欧主任？A：对。
Q：就是针对这种淋巴瘤初治的这种情况，应该说CHOP是主流了。A：对，没有别的方案了。
Q：对，这个是有长春新碱的，那它还是有这个价值去推广一下的。好的，主任，今天的问题就是这样子了，谢谢您，欧主任，麻烦您最后帮我签一个字，如果说还有个别问题，方便跟您电话联系一下吗？A：行的。
Q：好的，谢谢您，写一下名字、身份证号，电话这都有的，谢谢您。A：谢谢。
Q：您好，谢谢您接受我们的访问。在这一块的复发，不管是几次，就是加在一起的话，这个复发的一共会有多少呢？A：这个复发的一共有多少？
Q：就是以百分之一百来看。A：也就是百分之二十吧，那个百分之六十是维持的。
Q：维持的？A：对。
Q：那我跟您再明确一下定义，是这样的，因为我也看过指南，我们是先经过诱导一个周期，然后再经过巩固、强化，然后还有少部分人，应该是少部分人进入到维持阶段，比如说用甲氨蝶呤，或者是其它的药物。A：是这样的，其实急淋一般是巩固了以后有好多做移植的，移植完了以后就算维持的吧，我是这么理解你的维持。
Q：咱们理解可能不一样，没有关系。A：因为急淋的病人不可能一直化疗的，可能是做了移植，我这个维持是包括了移植以后的了。
Q：这样吧，如果咱们把移植的病人抛掉了，就是不算移植的了。A：就是光化疗的，那也差不多。因为这样就没有那么多复发的了，是这个意思。
Q：行，咱们的初治一般有什么方案呢？先从诱导开始说起。A：那就是有长春新碱加柔红，加门冬，加强的松这种方案。
Q：您是说那个VDCLP吗？A：对。
Q：这是咱们最常用的方案？A：对。
Q：好的，行。接下来从诱导以后了，诱导完以后咱们在巩固阶段是采用什么方案？A：巩固，巩固也是用原方案巩固的，然后就是加中剂量阿糖胞苷，或者是甲氨蝶呤，大概是这样的。
Q：是这样的。A：对，或者是加米托，就等于是换换，换点药什么的。
Q：比如说这算是一个周期，那么在巩固的话，咱们一般做几个周期？A：巩固是两个吧。
Q：就是两个周期。那这两个周期的话有可能是像这个，也有可能是您说的那个方案。A：对，也有可能是别的方案。
Q：就是不含长春碱这种的？A：对。
Q：那两个周期就是说做完以后，这个病人如果他CR了，就可以考虑移植了。A：对。
Q：那如果说这个病人不太适合，或者说不能接受移植的话，那他还是两个周期吗？A：不是，那他就接着化疗。
Q：这个就是接着化疗了，那这个周期大概有多长时间？A：那这个就没准了。
Q：大概是怎样的？A：十个也都有这种的。
Q：常见的吧。A：常见的一般就是八个周期呗。
Q：八个周期，这种是不移植的？A：对。
Q：那也是刚才说的来回换药的。A：对，来回倒药。
Q：那如果说八个周期的话，就是用含长春碱的这个周期大概有多少？A：能有四个吧。
Q：四个。A：对。
Q：那咱们现在这个方案，因为我看到使用长春新碱的不太多了，都是使用长春地辛。A：对，使用长春地辛。
Q：那这个是因为什么原因呢？A：没药。
Q：那咱们再看看，就是这里还有百分之二十，就是说这个病人复发后复后治疗，如果按照这个一次、两次，以及三次及更多，就是哪种复发次数病人会更多见一些？A：就是这个吧。
Q：就是这个是第一次多见，那这个就排第二了。A：对。
Q：咱们三次及以上的这个多吗？A：不多了吧，很少，只有两次还是能再回来，然后再复发去，这个成人不多，儿童可能有。
Q：咱们就是说成人，百分之十以下，可以这么理解吗？A：行，然后那个百分之六十，然后是百分之三十。
Q：好的。咱们在这个未复发患者治疗选择联合化疗方案的时候一般有哪些方案呢？A：就是用现在已有的这些方案吧。
Q：您是说没有用过的。A：对。
Q：这是等于在诱导阶段没有用过，还是说在巩固阶段没有用过呢？A：都没有用过的也考虑，因为现在好多也都是什么氯法拉滨这些单药的也有。
Q：氯法拉滨？ A：对，或者是那个奈拉滨，以前也有的。
Q：氟达拉滨？A：对，就是FLYD，反正就是选择以前没有使用过的方案，可能不一定使用到长春碱了。
Q：明白。那总体而言，这些比例会是怎样的？A：一半一半吧，用到长春碱的可能有一半。
Q：含长春碱的。A：对，有一半可能用不到了，包括现在的代替治疗什么的。
Q：就是有更新的了。A：对，就是不一定都再回去接着化疗去了。
Q：那像您说的这个，如果是含长春碱的这一半病人，为什么会用这种呢？而且有另外一半人是不用含有长春碱的？A：因为这个复发时间比较长，缓解期比较长吧。
Q：比如说大于是几个月以上？A：大于是六个月吧。
Q：六个月以上就考虑原方案了。A：对，六个月以上就考虑原方案了，如果你要是六个月以下的。
Q：六个月以下的话了。A：对，那就是无效的，那就考虑换吧。
Q：假如说如果我们看含长春碱的方案，它的使用比例是在一次多一点，还是在二次复发的多一些呢？A：一次吧。
Q：一次多。A：对。
Q：可能是换不换的问题，就是说在咱们说的小于六个月和大于六个月，那就是属于早期和晚期复发的病人当中，我们看是在一次复发当中多一些了，还是晚期复发的会多一些呢？A：肯定是早期吧。
Q：早期复发的。A：对。
Q：行，这么讲，就是说含长春碱的这种方案，经过治疗以后可以达到CR的，在复发病人当中达到CR的大概可以达到怎样的比例？A：百分之三、四十。
Q：三、四十的样子？A：对。
Q：那这种不含长春碱，或者说是FLYD，或者是以氟达拉滨为主的那些可以达到多少比例？A：那些能到五十、六十。
Q：五、六十都有的。A：对，其实这个里面不是长春碱的问题，就是老化疗药组合的这些问题。
Q：没有问题。那维持治疗的话，咱们现在使用的是什么样的？A：比如说口服的就是什么MT、MTX这些。
Q：是这些的？A：对。
Q：那在咱们这个对于急淋，对于PH阴性的急淋VP会用到吗？A：也用到，包括那个天津血研所现在也讲PH阳性之类的，他们做完移植以后还维持，也有靠化疗维持的。
Q：那就是说我们PH阴性的，就是像您说的那个甲氨蝶呤MP是多用？A：对。
Q：就是说长春碱会用的少一些？A：对。
Q：那要是用的话也是隔几个月？一个月、两个月？A：那不是的，可能有的人会三个月，或者是半年才打一次的，也有这样的，压根就不移植了，以前的病人也有这样的。
Q：对，也有说不移植的了。A：对，超过两年的了，也有半年、三个月给一次的。
Q：对。像您说的这些复发的病人，他一旦获得CR以后，他还是争取做移植？A：对。
Q：是这样的。A：对，就是复发了，CR了就赶快做，不要再巩固了。
Q：其实我们还漏说一点，就是刚才我忘说了，就是说是否也有一些难治型的病人，是不是跟这个也是并列的关系？A：对，难治的，就是从来没有缓解过的。
Q：对，从一开始就没有缓解过的。A：不好缓解的。
Q：这种人应该是最少的吧。A：我觉得急淋化疗缓解率还是挺高的。
Q：缓解挺高的。A：但是确实也有这种的，大概占百分之二十。
Q：也有这样的。A：对，就是复发难治型，缓解不了的。
Q：缓解不了。A：对。
Q：那在复发里面含长春碱的，这个从使用周期来讲它也是从诱导到巩固吗？还是说是跟初治的不太一样呢？A：这个就不太一样了。
Q：那诱导应该都会有吧。A：对。
Q：都会有，那再往后呢？A：复发了以后也算诱导吧，再往后就是换化疗方案吧。复发了这种是就要换方案了。
Q：可以这么理解吗，就是说没有复发的病人如果用了含长春碱的方案，那么诱导的话会用到含长春碱的，然后再往后也会用到吗？A：也会用到。
Q：再往后巩固也会用到？A：对，也会用到。
Q：如果说他一旦达到CR以后，是不是也用不着做很长周期，所以说也尽快让他去移植？A：对用一些新的方法。
Q：是这样的。那我们看复发病人当中，就是您说的早期跟晚期的话，在您这边来看，就是复发病人中哪种情况是会多一些呢？早期复发跟晚期复发病人。A：晚期复发占到百分之六十吧，那个是占到百分之四十。
Q：好的。然后之前我们看了一下那个治疗的费用，这个我是以VDCLP为例，但是这些药物不一定是您临床实际使用的，我们算下来如果用VDS的话，那么我们只算一个周期，一个周期的话大约是不到五千块钱，不知道跟您印象中是否符合？还是说您会用一些其它的药物，比如说用一些去甲氧，或者是培门冬之类的药物了。A：培门冬？
Q：对，这些药物。A：这也用过。
Q：也用。A：对，去甲氧比较少。
Q：少一些。A：对，都是差不多吧。
Q：这个费用是差不多。A：对。
Q：那另外还有一些就是说这边的治疗方案有一些不含长春碱类的方案，这个FLYD我们也查了一些，您可以先接电话。A：好。
Q：您看一下，就说如果它是一个化疗药物一个周期可能是这些费用，这些零零总总加在一起其它的一些治疗，比如说一些支持治疗，或者是一些输血小板。A：那这个就没准了，吃药，再吃一点抗感染的。
Q：那这样的话，他一个周期的费用就得上万了。A：上万了，好几万的都有。
Q：这么看来，其实化疗药物的费用反而是整个治疗费用的一个小部分呢？A：对，因为你这些药都不太贵。
Q：都不太贵。A：像门冬都是打了六天，有人都打十天的。
Q：更多一些。A：这个门冬也没有多少钱。
Q：对，比较便宜的。A：除非是打培门冬贵，反正都差不多，其实化疗药物在这个里面并不贵。
Q：所以说一个周期四五万元很常见，加上所有的费用。A：对，再输点血，第一是化疗，再输点血。
Q：那真正的，比如说两次及以上更多次复发，比如说做两到三个周期，那这样的费用，十万块钱也未必挡得住吧。A：有可能。
Q：那您印象中这个两次，包括三次，就是两次及以上这种复发的病人，他们总的治疗费用在什么一个范围内比较多见呢？A：你是说复发的病人？
Q：对，就是两次及以上的。A：五六万都有，就是复发的病人，五六万都有。
Q：就是说他一次治疗，比如经过两到三个周期。A：对，就是又巩固了，然后又复发了，那甚至到后面有好多人都花了好几十万了。
Q：这么多钱？A：对。所以说长春碱这个费用，它这个多少钱？
Q：它是这样的，就是在美国有一个价格，它是这样用的，我先简单给您介绍一下吧，这是它的一个资料。目前它批的适应症是两次及两次以上PH阴性复发的成人的ALL，是它的适应症。它使用方法了是每平米2.25毫克，它不是按照咱们这个两好毫克了。然后就是一个二十八天，就是一、八、十五、二十二四周的一个方案，然后是单药治疗就结束了，这是它的一个结果。那么它在这样一个人群，两次及两次以上单药治疗以后总的CR是百分之二十，是这样的一个比例。A：为什么用单药？
Q：可能是没有什么其它的更好的方案了吧，反正就做了一种选择，因为NCCN当中，倒是也有这么一个推荐就是作为单药方案来推荐。这是它的CR是百分之二十，然后另外由于它的OS中位数是四点六个月，就是在这样的一些人群里。那么它如果在中国上市的话，您会有兴趣把它用在什么样的病人身上？我们就是以刚才这样的一个分类。A：中老年病人呗，做不了移植的，下面也不考虑，是这样的。
Q：那我们先说说看。A：或者说就是已经做不了移植，移植后复发的。
Q：如果说作为单药治疗，那您比如说会用在哪个病人类上？比如说是一次复发、两次复发，或者是次数复发更多的病人身上？A：那就是往后边吧，两次或者以上。
Q：两次或者以上？A：对。
Q：那您这个是跟它的适应症基本上差不多。A：对。
Q：那为什么不考虑一次复发就采用单药治疗呢？A：那还考虑百分之二十的有效率并不太高，还是尽量让他病况缓解，然后在下一步进行积极地治疗呗。
Q：我明白您的意思了，就是说现有的方案，CR应该说还是比这个要高一些的？A：对，CR比这个要高一些的。
Q：那如果真是照您说的这样是两次或者是三次复发。A：对，那就没有什么办法了，那你就试试呗。
Q：就试一试。A：对，而且那个时候他可能一般情况比较差
Q：您主要是这样考虑的。A：对。
Q：好的，就像您刚才提到的，如果是这种病人，他们这种病人是不是治疗费用也蛮高的，就是所有的治疗费用加在一起。A：对。
Q：它在美国是这样的，就是我们刚才说的四个周期是十五万人民币，是这样的一个价格。那您觉得结合它的一些临床资料，再结合它的一些价位，您觉得它上市以后，在两次及更多次复发病人当中，您觉得这是一个机会吗？A：就是说已经花这么多钱了，再让他拿十五万为了这个百分之二十的有效率，我估计机会不太大，大夫们可能一般不太会推荐这个了。
Q：为什么？A：病人已经花了那么多钱，你再让人家花这么多钱，总得给人家一个交代。你跟他说了这些，家属也是有他们自己的选择。
Q：那我们不说十五万，比如说如果是往下降，您觉得降到一个什么样的位置，就是说它四周的一个周期，降到一个什么样的总费用，您觉得是有一些机会的？A：那两万块。
Q：两万块？A：对。
Q：如果是两万块。A：这两万块的话，中国人都能出数据了。但是你这个在中国还是得在做临床吧。
Q：应该是还做，按照咱们中国对药物的规矩。A：肯定得做临床。
Q：那您如果说是两万块，跟现有比如说用在二次及更多次数复发的治疗方案相比，您觉得有竞争力吗？就是说价格、费用，还有它的这个疗效这些方面来看。A：还行吧。
Q：就是说能跟现有的一些方案竞争一下。A：就是针对已经复发了这么多回了的这个患者，又都是成年人再花两三万，我觉得还能接受。
Q：两三万。A：对，可能会更往后面，就是已经试过好多方法都不行了，又复发了，然后又复发了，也没有什么好的办法了，那就可能会试一试，但是不会特别首选。尤其是在CRA-T这么热，大家伙就共同去吃CAR-T去了。
Q：CRA-T多少钱？A：不收钱。
Q：免费的。A：现在的细胞治疗不收钱，国家刚规定的，五月份以后就不能收钱了，但是为什么还做呢？就是因为你这个东西还是很有前景的，做这个东西容易出成绩、发文章、有成果，然后以后再说呗，等能收费了以后，有国家标准的时候再说呗。
Q：那倒是。像您刚才说到的，咱们谈到说到两次及多次复发的病人，其实这些方案除了化疗药物以外，再加上一些七七八八支持的那些，它的费用其实也蛮高的，就像您说的可能也是在几十万，那也是蛮高A：其实病人还是更关心疗效的。
Q：对。A：这个不一样，如果说百分之八十，这个十五万一点都不贵。
Q：那肯定的。A：所以说百分之二十，这个十五万就不好交代，病人自己也不会选择的。
Q：像您说的这个FLYD是用在两次复发，或者是多次复发这样的病人身上，它的CR可以达到多少呢？A：百分之四十左右吧。
Q：也是有的？A：对。
Q：那么这么一个FLYD的话，就是包括化疗药物，包括它七七八八支持的这些费用，那大概得花多少钱呢？A：也得上十万。
Q：得有十万？A：对，十几万左右。
Q：十几万的。A：对，也是做几个疗程，像四个疗程也得有十几万。
Q：就是按照常规的吧，就是他能挺过去，挺到CR的话，这个费用也得有十几万。A：因为你这百分之二十的有效率就十五万，而且它就只有四个疗程。
Q：咱们先忘记这个十五万，咱们就往下说吧。比如说再降一些，比如说五万。A：五万。
Q：五万也好吧，也行，咱们就说五万。A：四个疗程五万。
Q：对，比如说它的总费用五万块，百分之二十的CR。A：其实是这样的，它不能四个疗程之后再评价，它一个疗程就评价吧。
Q：反正它就是一共用四次。A：就是一个疗程四次？
Q：对，就像诱导式的，就是四次：一、八、十五、二十二。A：就是这四次药。
Q：对，一共这么多钱。A：这么多钱，不是说它四个疗程。
Q：不是，这是我表达错误。A：我还说四个疗程，能够挺到四个疗程也很不错了。
Q：没有，它等于就是打四次药，百分之二十。A：也就是两万。
Q：还是两万。A：对，我觉得就是两万，你不可能十五万是百分之二十的有效率。
Q：您先忘记这个十五万。A：我知道了，但是这个有效率百分之二十，病人也不会去试，你跟人谈百分之二十，那肯定还是会问你是否有别的更有效的治疗方案。
Q：会问高一些的。A：对，那你为什么不给用更有效的别的方案了？如果还没有试过这个，没有试过那个，那为什么要先试它了。
Q：那像您说的，就是说这些多次复发的病人，他本身的体质，包括方方面面都不是很好。A：对。
Q：那么这个当中会不会也有一些不太适合做您说的那种比较厉害的理疗化疗呢？A：没有，现在都是，为什么说现在做CAR-T的比较多？就是因为一些原因，其实它不收费，但是病人说我也没有好到哪。
Q：这可能是一个比较特殊的情况。A：对，这个时期就是这样的。
Q：我们就说是经过批准上市的这些方案。A：对，但是他觉得那个方案也很好，有效率还是更高一点的。反正我觉得百分之二十的有效率，其实这个就并没有特别有吸引力。
Q：是这样的，所以价格肯定也上不去了。A：对，价格我不管它是多少钱，但是你跟病人谈的时候，我让他打这个，病人说有多少希望，你跟他说有百分之二十。那没钱的就算了，我放弃了，不弄了，我干嘛还要一直打一直打，给打死了。有钱的一般体弱的什么这那的，也就顶多是这个再试试，就是又有钱，又体弱，吃不了别的，那就试试它，那这样的人也就只有百分之二十，就是复发里面的百分之二十可能会试。
Q：您是说在这个两次？A：对。也就是在复发里面，也就只有百分之二十的会现在这个。
Q：就是因为体弱不能打，然后又很有钱。A：对。
Q：好的。这个时候的话，我们说它的价格是怎样的？A：那就无所谓了，他有钱，他无所谓，你跟他说多少钱他都能接受。你说你也没有好办法了，这个也没有什么毒性，那就试试呗，他也就这样了。
Q：那根据您多年接触病人的临床经验，您觉得两万块钱应该能接受吧。A：可以。
Q：就是两万块，咱们不说十五万。A：对。
Q：比如说十万或者是怎么样的话，您觉得对于这部分人而言是可以接受的？A：可以，能接受。
Q：对这部分人还有可能的，那这样来看感觉这个人群又小了很多。A：对。
Q：这里基本上就是这样的情况，那真正说能在两次复发的也就是在百分之二十这个比例是最多了。A：对。
Q：十五万您觉得他们这些人还能够承受吗？还是十万？我刚才听您说这个十万还行。A：有钱的人无所谓，十五万也能够接受，那你跟他说打一个进口药，还可以试试，也就这样了。
Q：是这样子的，好吧。A：反正我就是这样说，要不然就是有钱的吃去，要不然就是没有钱算了，病人也就不接受了。
Q：好的。第二个话题就是我们刚才谈的，在这个ALL当中，还有一些其它的治疗。我是想给您看一个资料，我给您看看电脑里面的一个资料。这个药给您看看，它实际上就是一个单抗，然后跟一个（射性同位素源连在一起，然后结合到这个B细胞患者当中，是这么一个药物。A：为什么要结合这个放射性源呢？
Q：其实是这样的，它起作用主要是通过这个E90同位素放射源去杀伤这些B细胞，是这个意思。然后因为这个上面说C20，可能是通过这个单抗跟这个结合了，然后去把这个同位素放射性源引导到这个上面，是这么一个药物。然后我们之前大概看了一些它的临床资料，它目前的适应症一个是在这个滤泡型的NHL当中的复发难治型当中使用。使用的方法是这样的，它这里的使用方法是跟利妥昔单抗做了一个头对头的单药的比较，然后这是一些简单的比较了这两个组，利妥单抗和这个药，就是它的CR加这个PR，仍然是会高一些，但是它的这个PDP跟BL了，就是跟这两组之间，跟这个利妥昔单抗是没有什么差别的，包括它的OS也没有区别。只有OR，它的OR是比较高，但是后面的OS生存基本上跟利妥昔单抗都是一样的，然后其它的也是。另外还有一个，就是它是用在一线治疗以后，有病人会做维持嘛，在这样的病人当中它也用了一些方案。这些的用药了一组是当之前的化疗，一线治疗以后达到PR/CR以后，那么加上这个药；还有一种就是观察利妥昔单抗治疗，这是它的一个结果了。那么这边是说它的PR和OS，那么它的中位数是29.3个月，是这样的一个对滤泡型的，然后这边OS是54个月的这么样的一个情况。然后它因为是7.3年，就是是对7.3年的一个随访，这个也是说7.3年的话，他的PFS的话应该能到这个数。A：百分之四十一还活着了。
Q：对，百分之四十一活着，PFS的中位数是4.1年，是这样子的一个情况，这是PFS。如果是达到CR的这种PFS的话会更长，是7.3年。其它的意思我们不用看了，这个太快了一点，这一块我们不看了。然后还应用在其它的一些NHL上的，这个是应用在弥漫大B上的，这里面也有几种情况，一种是说之前没有接触化疗的，初治的患者，他的治疗方案一般是在R-CHOP之后跟着这个药物，然后这是它总的OR和各个比例的方案，还有它的PFS和这个OS，有两年的，有三年的，也有五年的，最长五年的这个OS是百分之九十四，这是弥漫大B。然后另外还有一些是针对复发难治的病人，就是单药方案，是用单药方案的。也有是说是在利妥昔单抗以后再接这个药物的。对于这样的病人，总的OR是百分之四十四，PFS、OS都是这样的数据，以及还有一个五年的OS。这是说它用在弥漫大B里面的一个随访，这个例数是五十五例，首先是经过四个周期的R-CHOP以后，有三十二个是CR，十七个PR。然后这些病人在做完四个R-CHOP以后，再接受这个新药以后，再恢复成原来的治疗方案以后，那么CR的病人还是保持CR，然后在这个PR当中十六个有八个变成CR了，是经过治疗之后。然后四个还是这样，四个是PD。A：另外一个哪去呢？
Q：那一个就没有做，就没有接受这个治疗，是这样的。那么它这七年的PFS是百分之三十六，这是一个七年的，然后七年的OS是百分之三十九，是这样的一个结果。然后还有一些是用在套细胞瘤上面，那么这也是它初治的病人吧，基本上也是在CHOP之后，或者是跟其它的方案联合到一起，那么它的ORR是百分之八十八，还有它的五年的OS是百分之九十六，是这样的一个情况。包括它还用在复发难治的这种套细胞瘤上的，它的数据是这样。只有一个是单药方案，其它的都是联合了，这是它的一个OR的情况，还有一些OS的情况。这是目前搜集到的这个新药所有公开发表的用在套细胞瘤，然后弥漫大B，还有这个滤泡型的淋巴瘤上面。第一个问题，比如说就是弥漫大B，它在一线治疗以后，一些病人一线治疗以后没有看到像滤泡型后面还有一个维持，没有提到维持，是说弥漫大B是不需要做这个维持吗？A：维持，他们也要打好久，恨不得打八到十二个，有用美罗华维持的，也有CHOP维持的。
Q：就是弥漫大BCR以后，也会做维持的。A：对，CR了以后都维持。
Q：就是弥漫大B也是要维持的。A：对。
Q：那维持的方案就是您说的用美罗华。A：对，用美罗华维持，耐药的也有，也有联合化疗维持的。
Q：维持的话哪种会更多一些呢？是单药维持的吗？A：对，单药维持就是病人情况了，比如说老年人，岁数大一点的单药维持的也有。
Q：那像它这个弥漫大B做完这个一线治疗以后，接受维持的大概可以占到多大比例？A：百分之八十吧。
Q：这么高。A：对，就是一线治疗完了，缓解了以后？
Q：对。A：那就是有百分之八十。
Q：就是做维持的。A：对。
Q：那像这个滤泡型的淋巴瘤做完这个一线治疗以后，接受维持的病人比例大概能到多少？A：也有百分之八十，他如果说缓解挺好的就需要维持。
Q：也是需要维持的？A：对。
Q：那这个维持跟不维持，是根据他的OS或者是PFS是明显不一样的。A：对，怎么说？还有三个月或者是半年都维持的，就是三到五年之间会有这样的。
Q：就是加上维持以后肯定会生存三到五年。A：对。
Q：就是说PFS或者OS的质量都会很明显的改善。A：对，所以都维持。
Q：那我这边也搜集了一些利妥昔单抗，那么这是它用于滤泡型的维持，这应该是达到了CR或者是PR以后，然后它有一个两年的维持，然后它的PFS差不多就是三十六个月还有百分之七、八十是PFS。根据您的了解，就是说国内弥漫大B做完一线治疗以后，它达到CR、PR以后维持是一个很常规的治疗行为吗？A：还有好多现在淋巴瘤都做自体移植的了。
Q：也做这个。A：也做自体移植，所有的淋巴瘤的好多都做自体移植。
Q：也做这个。A：对，也做，然后做完了有的可能不维持了，那不做的病人肯定就是维持。
Q：就是不做的病人，维持是一个普遍的行为，我还以为只是在滤泡型的上面做维持。是这样的，那根据这个来看，根据目前这个有限的资料来看，比如说这个实验，这个实验虽然会长一些，是用在弥漫大B，那么它就是用了一个短疗程的R-CHOP四个周期了，就不像我们说的六到八个周期了。它是用了四个周期的R-CHOP以后了，然后再接这个放射性同位素药物，这是它们可以达到的PFS和OS。你觉得这个结果跟您现在现有的方案来看，您觉得这个结果会有什么不一样的吗？就是对于弥漫大B这种类型的患者而言，当然这里面是说老年人。A：那就是说这还是可以吧，还是能提高点吧。
Q：您是说比现有的？A：对。
Q：就是比如说经过六到八个周期的R-CHOP要提高一些。A：差不多吧。其实这个病例是提高的更多，只是说原来没有缓解的病人就缓解了。
Q：对，这里的确是，比如说原先经过四联R-CHOP以后。A：对，这是它的一个卖点，然后整个生存率似乎是差不多高了一点，比如说弥漫大B高危的老年人，生存率七年能到百分之四十，差不多，那还是挺高的。
Q：您是说跟那些不维持的相比？A：对。
Q：如果说他不维持的话，只是说更高了一些。A：对，跟现在的也差不多，跟维持的也差不多。
Q：经过维持，您的意思是经过维持了。A：对，跟这个差不多。
Q：OS也是这个。A：对。
Q：那它等于说是比常规的少了至少两个CHOP、R-CHOP，是吧？A：对。
Q：一般咱们这边比如说弥漫大B是用到六个R-CHOP，这个还更多了。A：还更多了。
Q：对，还更多了。所以我就想说它是用了四个加上这个药，使它这个联合化疗的周期要减短一些，您觉得这个对临床，或者是对病人有什么意义呢？A：没什么意义。就是说等于患者以后的生存率，比如说这个是长期维持了以后达到百分之三、四十，那你换了这个药以后，就是维持用这个药维持可以到百分之五、六十，那就是有意义。反正这差不太多就没有多大意义。
Q：就是说即便是减了几个周期也没有多大意义。A：对，那它肯定不会比美罗华便宜，那他用美罗华维持不行嘛，为什么一定要用它维持呢？
Q：它的用药方法是这样的，就是说整个治疗中只给一次药，美罗华比如我们说维持是有两个月或者是三个月一次，那么它是这样的，就是整个治疗周期的话就一次，就打一次药。A：这样就方便一些。
Q：就打一次药就完了。A：那它的意义在于方便嘛，使用方便。
Q：效果跟现有的差不太多。A：差不太多，然后费用更高。
Q：费用现在还不知道了，反正我看到资料里面讲美国的一次治疗费用是四万美元。A：那合人民币也四万差不多，那他还能接受。
Q：您是这个意思。A：对，四万美元那样就是二十几万了，如果用美罗华维持没有那么贵的，这个肯定是比美罗华贵。
Q：比美罗华稍微贵一些。A：你打一针就得二十几万，对吧？
Q：对。A：那用美罗华维持用不了。
Q：如果他维持两年的话，差不多也得这么多，如果是八到十二次。A：两年维持的话，那五加六也不到二十万的。
Q：不到二十万？A：对。
Q：它一次好像就是接近两万块钱。A：对，后面也可以减减量呗，比如不用一针，减量一些，也有那样的，这个肯定是要贵一些。
Q：先别说价格的事，因为我们只是初步探讨一下，其实在中国没有看到它的定价，只是看到美国有定价，也许它在中国说不定还便宜一点了。A：对。
Q：那您觉得如果说是跟美罗华持平了，比如说跟它两年的维持价格是持平的呢？A：那用它也合适，因为用它维持也挺高，然后一下还省事了。
Q：只用一下就好了。A：对，病人也愿意，是吧，像什么这个那个都提高了的。
Q：好的。所以说它和美罗华做维持，从它的疗效来讲，您觉得怎么样？A：其实它应该和移植比，就是美罗华完了以后的移植，或者是用美罗华维持了，那它为什么一开始不用它呢？
Q：它是这样的，因为这个是它的临床资料，然后我们也看了一下它后期的一些数据。A：那你说你这个用量会少吗？就是你维持治疗的时候的用量。
Q：它没有，它其实就只有一次用药。A：就只有一次用药。
Q：对，所有的就只有给药一次，一次就给完了。您看这是它的一些初治病人的方案，初治病人其实也是在六个周期的CHOP或者是四个周期的CHOP之后，然后接着用这个药，最多的是用六个周期，最少的是用这个周期，然后就再用四个周期再用这个药。这个是针对弥漫大B，我们看这个数据，最好的是五年OS可以达到百分之九十四。您觉得这样的一个比例会吸引一成吗？或者说是跟现有的治疗方案相比来看的话。A：那还可以。
Q：就是属于好一点的表现，还是怎样的？A：对，那还是挺好的表现。
Q：还是挺好的。A：对。
Q：那另外还有一块，就是针对复发难治的这种弥漫大B的病人身上，那么它也有单药的。单药的话是百分之四十四，如果是跟四周的利妥昔单抗以后，那么可能病人不一样，就是OR是百分之三十一，是这样的情况。是不是说这种复发难治的病人？A：那为什么还要用利妥昔呢？它这么好，它已经百分之四十四了，那它还考虑什么呢？
Q：其实这个适应症并没有批，因为美国只是批了一个滤泡型的，然后这个在美国临床上都是一些研究人员做的一些实验吧，就是要看的方法怎么样，就是做的这样的临床实验。A：还可以吧，效果还不错。
Q：您觉得效果还不错，跟现有的一些常规治疗方案相比？A：对，因为连CRA-T都达不到这么高。
Q：所以说以这个临床效果来讲还是有机会在弥漫大B，就是说在这种新病人或者是复发难治的病人，应该还是可以尝试的。A：对。
Q：那如果说对于套细胞瘤了，您对这个怎么看？因为套细胞瘤的话我们也分成新病人跟复发难治的病人，您看这个结果，按照它这样的一个使用方法，看到这样的结果了，那医生会有怎样的想法？就是说现有的已经有这些选择，然后我会再尝试一下一个新的治疗方案吗？A：也可以。
Q：您觉得可以的话是觉得哪个比较吸引您的？A：就是那个单药ORR可以达到百分之九十六。
Q：就是这个？A：对。
Q：那现在如果说我们使用它的话？A：难治复发的还行，可以达到百分之六七十、七八十，活三年。
Q：是三年的。A：对。
Q：那现在如果我们说一个新诊断的一个出治的套细胞瘤患者，他在五年比如说这个OS或者是PFS可以达到百分之多少？A：百分之七十多吧。
Q：也是有的？A：对。
Q：那这个只是可以进一步提高一下，跟这个四年百分之七十就不太一样了。A：对。
Q：这么说来，其实这个在NHL当中还是有一个空间在里面？A：对。
Q：它未来可能会做一个临床实验，就是直接做一个临床实验。A：对，那你应该明白我的意思吧，病人肯定会问这么好的药，一开始为什么会打美罗华，你是不是跟美罗华药厂有关系，要不然为什么要打美罗华了，是这个意思吧。
Q：是。A：就是说它在中国没有数据，为什么一上来就要使用这个药了。
Q：对，就是说作为新药，如果一开始从最难治的，比如说现在发现一些不好治的是从这个适应症开始申请，然后才一步一步从往一线，或者是初治的患者再去申请。A：但是它要想打缓解系的巩固，我说这个是难治复发药肯定可以的。
Q：对。A：但是他就是想进巩固，就是想进一线，所以这个就有一点问题了，就是想占巩固这一摊的事了。
Q：对，巩固它是直接跟美罗华去竞争了。A：对，它就是等于光竞争那些没用的，它就嫌少，那它其实就应该把适应症明确，难道这个药就真的是打一次就能够好了吗？
Q：目前使用方法就是这个样的，就是一次，如果说不复发的话可能就是这一次了。A：对，一辈子就这一次。
Q：对。A：行。
Q：您看这个是刚才我们说的它在一线巩固治疗的一个结果，那么这个蓝色、浅蓝色，其实就是一线治疗的，就是紧跟着一个R-CHOP的一个一线治疗了。您觉得这个比例是怎样的？刚才我听说好像应该是比现有的还要高一点？A：还要高点。
Q：是高一点这个样子的。A：对。
Q：其实我也没有看明白，就是说这个应该算是巩固吗？就是说经过六到四个周期的R-CHOP以后，是不是应该就算是巩固呢？不能算是一个纯粹的一线治疗或者是初治治疗？A：对，它不是一线治疗，这就是巩固了。
Q：是巩固了。那这个就要说服医生对于这个R-CHOP达到CR，为什么要使用这个药。A：就是说省事了，我本来是需要来八次医院，现在来一次医院就行了。
Q：对。A：其实它也费多少事，因为他要老来复查。
Q：对。A：因为有可能美国人会好一些，因为是什么呢？就是他住院也减少了，那费用都减少了，然后他的复查到哪个地都可以复查。中国人是这样的，在这里治疗的，我复查以后还是要跑到这个医院里来，比如说河北的到当地医院复查，不行，他还是要跑到你这里来。既然他来一次了，那再用一次美罗华他也不会费多少事了，他就是这么想的。你明白我的意思吗？
Q：我明白。A：比如说像美国人我就是相信当地的医生，随便一个诊所就行了，我不会再去你这个中心了，他就是这么想的。但是中国人不这样，他就是在当地呆着，他就是不踏实，他偏要到北京来复查，也就是说你这儿给我治了，我还要到你这儿来复查，他就信你这儿的东西。其实你可以跟他说你不用再来我们这里了，打了一针以后，就可以到当地复查，也省了一些费用，就是这个意思。
Q：是这个意思。A：比如说内蒙的、山西的患者，你就到你当地做一个化验检查，然后就可以把结果告诉我就行了，就定期复查或者是怎么复查，你就不用再来了，那你就省了很多事，对吧？
Q：对。A：那医生给你推荐的时候，就有一个比较有说服力的理由了。
Q：方便性还是蛮清楚的。A：对，就是推荐在这里。
Q：对，方便性这一块。A：但是别的方面了，它其实就是方便。
Q：那疗效您是怎么看的呢？A：疗效好，也是好点，就是说针对难治复发的话，这个缓解率可能会提高。
Q：比如说我们对于NHL这样的疾病治疗，比如说从医生也好，从患者也好，那么OR是一个方面，像OS或者是PFS，您会更看重哪个指标？A：OS吧。
Q：就是生存时间是怎样的。A：对。
Q：那所以就是说从您看到的临床实验应该是比现有的治疗方案要好一些？A：对，还好，挺好的。
Q：要好一点？A：对。
Q：那这个明显的觉得好的，您觉得明显吗？A：还是挺明显的。
Q：还是挺明显的？A：对。
Q：因为您看到我们之前搜集的这个关于弥漫大B，不是，是滤泡型里面，我给您看一下这个资料。A：就是缓解率、维持好了，OS并没有提高。
Q：您看这个是它在一线缓解以后做的巩固治疗这个阶段，那么实际上是比利妥昔单抗，这个没有利妥昔单抗，那我们就只能是看这个了，是在这里。这个是说ORR，就是那个复发难治的病人，一组是用这个新药，一组是用这个利妥昔单抗。A：感觉没有什么变化。
Q：对，就说它整个OS没有显著性的明显差异，然后刚才也提到了TDP和BR这些也没有明显的差异，这是在复发难治的滤泡型的NHL当中的一个结果。当然它的这个OR确实要比利妥昔单抗要提高很多。A：这个上面写的是挺高的。
Q：哪里？A：最后那一页。
Q：这页？A：不是，就是刚才最后你给我看的那个，之前看的那个图，是蓝色的那个。
Q：对，是在这里。A：对。
Q：这个是说在弥漫大B上的一个资料。A：你是说滤泡没有什么变化？
Q：对。然后这里其实也没有做头对头比较，只是说可能是一个单B的这么一个研究，还没有跟那个利妥昔单抗进行对比。只是说这些结果跟您自己临床相比。A：对，这个是滤泡的，它这个是提高了，因为滤泡本身在中国就比较少。
Q：在中国？A：对，然后第二个滤泡的时间也比较长。
Q：它是惰性的？A：对，就是稍微比弥漫大B多一点吧，因为弥漫大B还是常见的。我觉得弥漫大B的效果应该还是可以的。
Q：所以说从滤泡来讲，您的意思是说它是惰性的，在现有的方案里活的比较长，所以它的总OS看着跟新药也没有什么太大的区别。A：对，因为你跟利妥昔单抗就没有那么多，只是在中间那就不好了。
Q：所以反而针对弥漫大B的，您觉得可能会比现有方案还有一个提高的空间。A：因为你滤泡的病例数本来就不高，所以做不出来太大的差距，这得看有多少数，可以看一下病例数是多少个，应该超不过四、五十个。
Q：因为它是在国外做的，国外的滤泡还是蛮多的。A：是吗？
Q：对。也不是那么多，七十，七十三。对，也不是很多。A：不是很多。
Q：那套细胞在咱这边多吗？A：也不多，套细胞也不多，但是也有一些，就是不多，岁数大点的，那个更难统计处生存多长时间，因为好多病人都已经是七、八十了。
Q：最后一点了，那也就是说看这个结果，我们现在是有这样一个印象，我不知道理解的对不对？就是说您觉得在弥漫大B里面，无论是说对于初治新诊断的病人，还是说在一线CR、PR后的维持，还是说这个复发难治的，现有的这些治疗方案，无论是单药，或者是跟其它的药物联合，您觉得还比目前的，比如说利妥昔单抗可能还是要好一些的？A：对，还是要好一些的。
Q：那可以取代一些利妥昔单抗的病人了，可以这样理解吗？A：可以。就是说淋巴瘤选择的这些药也没有像急淋的那样，就是说还是因为在CAR-T治疗淋巴瘤效果并不好，所以你就可以试一下。
Q：这就可以试一下。A：对，可能比现在新药这些，包括别的一些单抗什么的，效果还是要好一些。
Q：您说的CAR-T是对哪一类肿瘤效果会好一些？A：就是急淋效果好。
Q：您是说白血病，对吗？A：对，就是急淋白血病，就是对急淋的效果好，然后对那个淋巴瘤的弥漫大B的效果并不太好。
Q：是这样的。A：对。
Q：其实也差不多了，那急淋当中也有一些单抗，我不知道您是否了解，比如说急淋22的或者是C19，或者是C3的双抗的。A：对，现在也是因为国内买不到药，就做的一些散发的，就是说也有人从国外买，或者是通过什么渠道购买的，然后也有想试试那个别的单抗完了，它有一个窗口可以做一个自体的，也有那样的。因为我们现在这里比较多的，好多还有就是在外面做了自体了，自体也复发了，复发了也打了一圈，然后就想用单抗，单抗缓解完了马上做移植，这种治疗淋巴瘤的也有。
Q：好的。谢谢您，徐主任。还有一些问题稍微麻烦您一下，就是您刚才提到了维持治疗的，就是如果我们把做移植的这些人刨掉的话，那么剩下那些做维持的就不是太多了吧，就是他也没有做移植。A：急淋的？
Q：对，咱们又回到急淋了。就是那些没有做移植的病人了，然后就只做维持了。A：不是特别多，只做维持的现在真的不是太多。
Q：就很少了。A：对，现在还是尽量做移植的。因为我们这里见的比较多的都是做移植的，那可能也有好多人就不做了，人家没有钱就不做了。那你指望那些人本来就没有钱，以后人家能花十几万做这个吗？我估计也够呛。
Q：对。A：你是这个意思吧。
Q：对。A：要是说十几万，恨不得有十万都想尽量试试研究这个事了。
Q：好的，您再稍微坐一下，我再看看，就是说我看在弥漫大B上有这个侵袭性的NHL。A：对，也有一些这个。
Q：那就是说这个五年的OS，还是希望有一个进一步的提高。A：对。
Q：这个我先给您放到这里。A：好的，谢谢。这个五年的，年轻人都感觉更乐观一点，老年人还能好点。
Q：多活一点时间。A：对，老年人还没有那么悲观的想法。
Q：好的，您慢走。A：再见。
Q：我们今天过来主要想跟您请教一下急淋的一个治疗，会有两个新药想跟您请教一下。有一些基本情况我们先了解一下，看急淋，如果说您一个月收治的病人为一个基础看，这里当中会有一些初次接受化疗的病人，也有一些复发的病人治疗？A：嗯。
Q：是不是也会有一些经过了诱导，巩固强化了以后，没有做移植，然后少量进入到维持阶段的病人？A：嗯。
Q：是不是还有一些我们说叫难治的病人，还有一些？A：难治的都归在这。
Q：主任如果我们说这三类有100个病人，那么大致来讲一个横断面，就是这个初治的能占多少？A：初治的话20%。
Q：然后这块复发难治的？A：30%。这里是维持。还有一部分已经治愈了，你说关注治疗的话，那剩下就50%也是对的。
Q：如果把那些治愈的刨掉的话，维持就没有这么高比例了？A：对。
Q：如果我们只是说在您这边一个横断面，治愈的一般短期内不会再到您这来了，应该是？A：嗯。
Q：我们在复发里边，如果我们按一次复发、两次复发、三次及以上的，哪种复发情况会多一些？A：主要是一次复发的，70%。
Q：然后是。A：20%。
Q：这个很少了？A：对。
Q：咱们现在在初治首次治疗的病人方案，比如说诱导期的。A：都是按指南来的。
Q：您是指VDCLP么？A：对，VDCLP。
Q：这是我们最常用的？A：对。
Q：如果到了巩固强化的话，我们现在常用的？A：全是按指南一套一套，按咱们国内的那个指南。
Q：在复发这一块的话，咱们常用的方案有哪一些？A：复发的还要再诱导，就是VDCLP。
Q：也是这个VDCLP？A：再诱导，诱导要缓解了再进入那个，按照指南的要求，还有CVAD这些，按指南的要求。
Q：复发的病人他也会比如说巩固阶段，也会完整的走完这个阶段么？还是说有些病人会一直，然后缓解以后。A：复发之后缓解的有一少部分能做完的，这个走完大概20%。
Q：就是很少是完整的？A：对。
Q：剩下的80%，缓解以后80%是去移植了么？A：剩下有一部分是移植，有一部分就不行了。
Q：那就不是缓解了。A：对。
Q：还有移植？A：对，移植50%到80%。
Q：就是缓解里面的50%到80%？A：缓解跟不缓解。
Q：总体50%到80%。A：对，复发的病人有能做移植的，基本上都去做移植了。
Q：主任如果我们看一次、二次，他们用的方案有什么区别，就是一次和两次？A：其实区别不太大，因为急淋的方案该用的基本上也都用了。有时候我们也会用一些非淋的方案，氟达拉滨这些，就是这些用上去。
Q：那哪些形成是说咱们还是用诱导方案，哪些病人要用氟达拉滨？A：就是难治性为主的，比如说他复发的时候都属于高危了，高危之后有一部分是属于根本就缓解不的，就是第一次、第二次连续两个月都缓解不了，这时候直接就归到难治，这可能就直接用这类方案了。有的直接用大剂量的化疗的方案.
Q：采访其他老师的时候还提到一个因素，比如说早期复发和晚期复发，也会影响方案的选择。这个您也会考虑到么？A：是，晚期复发的话也会用这类的。
Q：您说晚期会用到氟达拉滨这类的？A：对，复发难治性的。
Q：晚期是属于难治性的？A：不，难治我刚才说了，连续两个月的方案都不缓解，这属于难治的。所以难治我们有专门难治的基本概念，复发有复发的概念。
Q：那如果比如说针对早期复发的话，您一般会倾向于？A：早期还是这类方案诱导。
Q：您是说诱导方案这种，比如说VDCLP这类的？A：对。
Q：如果是晚期的话？A：晚期等于多次复发的，多次复发可能这些方案。
Q：您的晚期定义是多次复发？A：不，这个晚期复发，我们管的不是说早期、晚期复发，是一次复发和二次复发，是这个概念。
Q：这是您的概念。A：嗯，就是说第一次缓解之后，下来的时间越长，这种复发，我明白你这个意思，就是说第一次缓解时间很长之后再复发，这不叫晚期复发，他根本没早期、晚期之分。
Q：好的，那如果一次复发，您倾向于？A：第一次复发还是倾向于原方案。
Q：如果是二次的话？A：二次也可能，因为他可能药物敏感的话也可能会这样，不行就再换，难治性的复发。或者直接做移植的。
Q：那如果这种需要多次复发的病人，他的缓解率大概能到多少，就是通过现在的方案治疗？A：主要看有些是一开始就分类，分的恶性程度比较低的，比如预后比较好的，两次、三次复发的都有。但是这种现在已经是很少了，因为现在两次复发、三次复发，要么就是年龄偏大的，要么就是一般家里很穷的，稍微有点钱现在都知道两次复发、三次复发之后后果很严重，所以都会想办法做移植。
Q：就移植去了？A：对。
Q：您推测两次、多次复发的病人，如果不做移植的话，他们的缓解率应该不是很好的？A：对。
Q：能有百分之30、40，整体来看？A：没有。
Q：没这么多？百分之20、30？A：对，百分之20、30。
Q：就是这些病人，百分之20、30的样子，即便用氟达拉滨这个方案？A：对。
Q：主任给您看的是这样，首先第一个他是脂质体的长春新碱，这在国外已经上市了。这是他的一个主要的临床研究，他是用2.25毫克每平米，是一个单一的方案，单一只用一个药。然后他的整个治疗过程一共是4次。经过这4次治疗以后，在两次及两次以上复发的阴性的患者，就是两次及两次以上单一治疗，然后他剂量要比常规的VCR会大一些。这是他的主要的治疗结果，我们可以看一下，他的CR能到20%，在单一治疗在这样的一个人群里。A：激素都不加，光用一个方案？
Q：对，只用这么一个方案，他是2.25毫克每平米，然后没有封顶，就是完全按公斤体重这么走。A：那不错的。
Q：您觉得个数字还是？A：单药都能缓解到这个地步去，那不错了。
Q：这是他的资料。您觉得，首先我们看作为单药治疗的一个方案，在我们说到两次及多次复发的病人，这样的一个临床疗效，您觉得跟现有的方案相比，有没有什么竞争力？A：肯定有，因为二次、三次这部分病人说实在的，除了移植之外，他是没有什么办法的。现在说一句最俗的话，就是抓住一根稻草也是个救命的，就是这个意思。
Q：如果我们不算移植，就是两次及三次以上，就是这些方案他的费用，经过两次方案以后，那么他治疗，然后他没做移植，他的费用大概需要花多少钱？A：费用没法规定，因为反反复复化疗的病人，他实在是因为合并病花的钱最多，输血，感染，有些感染。
Q：这一块不太好估计？A：嗯，反复化疗他的抵抗力很弱，所以他更容易合并各种感染，感染花钱最多。化疗药本身，多少钱他也都能接受。
Q：因为这个药。A：他多少钱？
Q：这个药是这样，他因为美国上市，就是4次治疗，4次治疗是15万人民币。A：比较贵。
Q：您觉得？A：比较贵了。
Q：如果跟现有的方案的费用，当然也包括您说的那些支持治疗的费用相比的话。A：像我们这一般一个疗程比较多的也就是5到8万。
Q：所有的费用加在一起？A：对，而且大部分医保都能报。你这个纯粹是自己掏了。
Q：您说的5到8万，是说他总的费用？A：一个疗程。
Q：这是他自己掏的，还是说整个的费用？A：基本上都在医保费用。
Q：5到8万也是在医保费用，实际上自己掏的就不是很多了？A：对，很少的。
Q：如果比如说他这个方案，像您刚才提到，就是本身两次及多次复发的病人，比如说他的身体状况也比较差，然后年龄也比较大，如果单用一个。A：现在有钱的，好多人现在有钱，真正治不起的没钱的，就是一个疗程5万他也治不起。真要有钱的话，这点钱对他来说也算不了什么。
Q：您觉得就是现在我们说15万，如果他比如说降到一个什么程度，您觉得跟现有的方案还是有一定竞争力的，就是结合他的疗效？A：降一半。
Q：降到7万到8万的样子？A：对，50%。
Q：如果是这样的价位，您觉得就是。A：基本上大部分都能接受，就是说这一部分病人，这一部分病人估计80%都能接受。
Q：就是能接受？A：对，但是你要现在这个价位，估计也得有30%到40%。
Q：也有可能接受的？A：对，35%估计还是有的。
Q：有可能的？A：对。
Q：就是说能够跟现有的方案有一定的竞争力，然后可能有30%到40的病人能够接受这样的治疗。A：对。
Q：那还是挺不错的了。A：对。
Q：15万30%到40%，如果降一半差不多能到80%的一个。A：对，因为像美罗华推出来的时候，差不多25000用一次，在10年以前25000还是相当的高。现在基本上像我们需要用这个药的病人，百分之70、80他都能接受。
Q：主要他了解还可以，就是针对这样的病人。A：能达到20%是还可以。
Q：因为现有的方案在这个人群也不是太高，也就20%或者多一点。A：对。  
Q：我就想了解就是在您接收的所有病人里面，真正能够到达移植的？A：急淋移植是最好的，我们这块移植是个特色，尤其是半相合移植是个特色。然后我们在北京，我们的地方是非常尴尬，部队医院除了301之外，包括307、空总、海总，我们这属于总一级的医院，地位都很尴尬，就相当于外地的一个省级医院规模差不多。北京，尤其我们血液移植这一块，一个是我们医院，一个是道培医院，当然301、307他们也很有竞争力，都瓜分的差不多。所以初治的病人，现在各个地方都能治，初发的这一块，初治的基本上都在当地治。到我们这来，大部分都是复发难治的，所以也就是到我们这来，基本上都是移植为主了。所以我们这一块能做移植的，接受移植的比例就非常高。你们这种到我们部队医院来调研，有一个误差，有一个偏差在里面。
Q：偏向于复发难治的病人。A：对。但是对你这个调查没有影响。
Q：对，咱们主要是用在两次和多次复发的病人。A：是。
Q：我还想了解，您刚才说如果依然保持15万的价格，现在的这些适合的人群大概有30%到40%能接受这个价格。我们看到五年以后，就是2021年左右的时候，您觉得这个比例，相当于美罗华当年10当前的，现在基本上大概。A：也可能会升一点，因为到时候可能移植的比例也会更高一些。移植也在往前面发展的，毕竟移植是能彻底治愈的。
Q：相当于用这个药来买时间，然后达到移植的这个？A：那毕竟是少数，那就是更少数了。
Q：您觉得五年之后，能50%以上的接受15万么？A：单从经济角度来说，我觉得应该是差不多的。但是他病人看病心理是很复杂的，他也会做一些性价比的比较，治疗方案的选择。他要是觉得你一个疗程完了，第二个疗程怎么办，缓解多长时间？
Q：他是OS中位数是4.6个月。A：4.6个月之后我第二次再用这个药，是不是还能缓解，能不能达到再一次的缓解要是复发的话。所以他这样一比较的话，他会做移植了。15万一个疗程，我再跺一跺脚，我再凑一笔钱，还不如做移植了。
Q：但是移植得花多少钱？A：移植我们半相合移植，第一次押金就30万，相当一部分他是用不完的。但是要是老年人，老年急性的白血病那这个效果，而且老年人Ph阳性的比较高，你这个主要是针对Ph阴性的。所以他这个能用的人群比例是比较少的，不是他能不能承担的问题，是他会去比较这个问题，比较这个治疗方法。这样比较的话，这个不见得，性价比不见得有优势，在这。所以你要砍掉50%，那就不一样了。
Q：您之前提到说一个疗程5到8万元左右，这个是指单纯化疗，还是？A：整个住院。
Q：总体，那就是说一些抗感染的。A：都算上。
Q：楼主任，咱们这边用过带放射性同位素的药物去治疗NHL？A：我们这里不会用，我们这里没法处理排泄物，这些我们没法处理。
Q：如果要是有的话，就是咱们核医学室，或者是同位素室去使用这种药物么？A：他们也没用过，但是我们同位素像核医学科他们也用，PET-CT都要用的。我们没法用。
Q：那如果没有这方面的，比如说这个同位素药物，他没有那种污染的话，因为在国外都批准门诊使用。A：那当然可以试一试，价钱合理的话，因为毕竟放射免疫加。
Q：单抗加放射性同位素。A：我知道，国外现在也很流行。
Q：好的。
Q：您好。A：咱们这多长时间可以弄完。
Q：有一个四十来分钟。A：好的，可以。
Q：这次过来主要是想跟您请教一下关于急淋ALL这块的治疗，另外是我们这边有一个其实是老药新剂型，就是脂质体长春新碱，也想请您评估一下。那我先向您了解一下一般情况。就是说在您这边的ALL的病人，新病人和复发的病人大概是几比几的关系？A：新病人和复发病人一比一。
Q：一比一的关系？A：对。
Q：好的。我看这个指南里也是分成这个PH阴性和PH阳性。A：对。
Q：主要是PH阴性多。A：对。
Q：我们先针对这个PH阴性，新病人的方面，之前我查过一些指南，好像是说分成诱导、巩固、强化，这些都没有问题，是吧？A：对。
Q：咱们现在常用的方案都有哪些呢？就是咱们中日友好医院的。A：比如说诱导常用的，比如说有VDLP
Q：VDLP。A：对，像有的医院是再加环磷酰胺，那就是CL，这个我们也有用的。
Q：那怎么这边主要是VDLP。A：VDCLP。
Q：这个是比较常用的。A：对。
Q：然后少量这个是少的？A：对。
Q：我的话差不多百分之八、九十？A：对。
Q：那基本上就是这两种了，还有其它的吗？A：诱导大部分都是这样的了。
Q：大部分就是这样的了，好的。咱们到巩固强化阶段，我看指南上有写是大剂量的甲氨喋呤、阿糖胞苷。A：对，都含有这个方案的。
Q：这是有的？A：对。
Q：然后这是分成两个阶段，一个是早期强化，一个是晚期，我不知道您这边是不是也是这样的？A：对。
Q：就说它分成早期的话是这样的一个方案，然后比如说到后边的晚期强化的话，指南上有写参照诱导方案，是不是又用这个方案呢？A：这个急淋都是轮着的，周期轮着的。
Q：周期轮着的？A：对，如果说参照这个的话，这就叫巩固，这不叫强化。带有这个的，大剂量的MTS、阿糖胞苷，这个叫强化。
Q：强化？A：对，这两个都有写。
Q：正好我把这个指南也带过来了，这个指南是针对PH阴性的诱导，其实我就把指南都抄了一遍从诱导阶段，然后是巩固强化，巩固强化好像也是说最常用的就是咱们提到的是两到四个周期，然后再加上一到两个周期的。A：实际上参照诱导就是巩固。
Q：对，这个咱们就说巩固吧，没有关系。那咱们这个时候使用的方案也是跟这个一样的，VDLP？A：对。
Q：跟VDLP一样的。A：其实还有别的，比如说微猛加一个VP什么的。
Q：那长春新碱咱们这边一般也会用到吗？A：长春新碱也有，原来的标准都是长春新碱，但是现在好像没有药了。
Q：没有药了，那咱们用什么替代呢？A：长春地辛。
Q：长春地辛。A：长春地辛多，有的时候还有瑞滨的。
Q：那就说长春地辛吧，您这儿有药的，长春地辛在这里是基准的一个药，都会用到的，是吧？A：对。
Q：这个周期也是一到两个周期吗？就是刚刚说的这个再次，那也是一到两个周期？A：对。
Q：行，然后是维持，在维持阶段的话对于PH阴性的。A：维持阶段的，像这个我们没有。
Q：这个没有了，那我们现在的维持方案是用什么？A：说句实话，我们现在的维持方案是很乱的，因为我们这儿相对急淋病人少，年轻的，比如说症状缓解以后，他有可能上别的医院去做移植了了，做一些移植治疗。
Q：这儿会有一些移植。A：对，年纪大的可能才走到后面.
Q：也需要维持。A：对，就是需要维持.
Q：那咱们维持阶段指的是PH阴性急淋，维持阶段一般用不长春地辛或者是长春新碱？A：那一般也会用到的，就是一般我们会用弱一点的方案，其实我们觉得那不叫维持了，其实实质上还是一个巩固。
Q：还是在巩固阶段。A：还是在巩固，只是说可能时间会拉长一点，有的可能会量小一点什么的，一般用够三年，就是真正用这两个药口服的，现在的病人用的少。
Q：反而少了。A：对。
Q：也就是说其实到这个阶段的病人反而比较少了，到维持这个阶段了，是这样子的一个情况。A：对，因为有的年轻病人去做移植了，年老的，效果不好的可能都死了。
Q：是这个样子的，因为咱们这个长春地辛，指南上也没有写，长春地辛的话在这里或者是在这都有可能用得到。A：对。
Q：那长春地辛的用量我们一般是怎样的？A：三到四毫克。
Q：相当于每平米吗？A：不是，这不是每平米，总量。
Q：总量。A：每平米我觉得应该是两毫克左右。
Q：两毫克每平米。A：对。
Q：然后咱们也是看到这里，指南这有写的，比如说长春地辛的话在诱导阶段是每周的第一天四次，然后它在巩固强化阶段也是这样的一个情况吗？A：对，每周的第一天，然后到巩固强化阶段也是这样的用量。
Q：都是一样的，其实用药方法和频率都是一样的，只是剂量会有不同。A：长春新碱是两毫克，这个是四毫克。
Q：好的。那其实这些都用过，就是说这些长春新碱、长春地辛。那您觉得这二者在疗效上有什么不一样的地方吗？A：其实我们觉得疗效是一样的。
Q：就是长春新碱、长春地辛其实是一样的。A：是一样的.
Q：那总体来讲，假设说您的医院有长春新碱，也有长春地辛的话，那您更愿意选择哪一个呢？A：反正我们医院长春新碱没有的话就是用长春地辛，虽然说现在是没有药了，原来有药的时候也是用长春地辛相对多. 
Q：明白了。我从网上看到一些文献上说长春地辛的使用上不如这个长春新碱方便？A：其实都是一样的，我感觉都是一样的。
Q：好的，那咱们再看看这个，还有一些就是PH阳性的，我们知道除了加这个TKI，还有加这个靶向药物以外，比如说其它的方面，比如说阶段方面，还有用的一些化疗方案方面，跟PH阴性有什么不同吗？A：应该是这样的，PH阳性最没有这些的时候，它是属于一个不好的指标，所以我们病人也是主张缓解以后到医院做移植治疗，但是现在有了这些药了，可能就不一样了。
Q：那它这里除了说要加伊马替尼之外，那它还有化疗药物，那这个化疗方案是怎样的？A：这个化疗方案现在就不一样了。
Q：跟PH阴性不一样了。A：不一样了。
Q：您说说。A：就是说跟它搭配的一般化疗方案相对就比较弱。
Q：比较弱，比如说咱们现在用的什么方案呢？A：比如说我就加一个VP。
Q：VP。A：相对就简单一些，因为我们医院是老年的病人比较多，所以说就是加的是相对比较弱的，但是也有加VDLP的，或者是VDCLP.
Q：这个V就是咱们所说的长春新碱吗？A：对，长春碱。
Q：长春新碱，或者说长春碱。A：对，就是长春碱类的。
Q：您刚才说这个是VP用的最多？A：老年的，加VP的多。
Q：老年多。A：年轻的还是会加一些。
Q：那总体来看，就是说长春地辛或者是长春碱都是要用的。A：都是要用的。
Q：都是要使用的，方法也是跟咱们说的PH阴性是一样的。A：对。
Q：好的，到了这个阶段，也是分成五步强化了。A：对。
Q：那这个是不是跟刚才PH阴性差不多了？A：差不多。
Q：差不多的。A：差不多，但是如果说这个是针对年纪大的，这个可能就没有，这个过程有的就省掉了，或者是减量了，因为加上这些靶向治疗的药物以后了，效果就明显提高了。
Q：是的。然后这个指南上有提关于PH阳性的维持治疗跟PH阴性不太一样，我不知道您这边的情况是怎样的。A：这个主要是突出这个，突出这个治疗为主的。
Q：对，治疗的，好像是长期使用为主的。A：你看它这个实际上就是VP类的，就是加一些弱的化疗来治疗。
Q：那咱们现在也是这么做吗？就是在维持阶段也是加VP这个方案的？A：对。
Q：然后维持到两到三年。A：对，维持时间长。
Q：那这个长春碱，咱们现在是使用长春地辛。A：对。
Q：那咱们也是使用长春地辛，那您有没有PH阳性的AL值，和长春地辛、长春新碱它的PH阳性上面的疗效方面怎么样？A：这个还没有看出来。
Q：也是覆盖方面有差异的。A：应该是前面是一样的。
Q：好的。比如说疗效，刚才咱们说的这些是依据哪些来判断的呢？比如说CR。A：我们有那个形态的缓解，还有那个流式的，就是检测残留，我们还有检测那个分子的。
Q：这有一个原则，我记得是四个字母的那个。A：MICM 
Q：对，这四个标准。A：对。
Q：那我们主要是看的什么？A：都是挺齐全的，一般我们都要看一下的，就是看它的形态学缓解了没有，分子学缓解了没有，流式还有没有残留的，这全套都是要看的。
Q：都是要看的，好的，那这个说完了，就是这个阳性和阴性。那再看一下难治复发的，我们说在难治复发里面，咱们中国指南里面没有特别谈到它的方案，这个是我从NCCN里面抄录了一段，不知道您这个是怎么用的？比如说也是分成PH阳性和阴性，这个人多，咱们说是这一块。有几种方案，一种是含氯法拉滨的，还有含阿糖胞苷的，还有含奈拉滨单用的，就是咱们这边的PH阴性难治复发的病人是怎么个情况？A：难治的，其实因为这些药我们都没有，我们其实都没有用，都知道这些药，像氯法拉滨。那阿糖胞苷了，其实我们有一些二线的方案.
Q：您说的就是这个吗？A：对，这个药都有，一般都有这个和这个，这个是比较常用的。还有就是其它的一些方案都是重新排列组合的。
Q：没有关系，咱们先说这个氯法拉滨，咱们是没有？A：对，我们没有。
Q：是咱们国内没有上市还是什么原因？A：还没有上市。
Q：这个是还没有上市。还有这种，比如说这种方案，我看这些药都比较老，去甲柔红霉素，包括这些。A：这个实效就是说，这个实际上前期很多就已经用过了，就是说之前他在复发的时候就已经用过了。
Q：一线治疗的时候已经用过了。A：对，比如原来是用普通的柔红霉素，那就可以用这种去甲氧，还有米托蒽醌这些没有用的药，换一种方式来治疗。
Q：对，这里面也说了一个方案，依托胞苷。A：对，其实这些我们也都会使用的。
Q：都会用的？A：对。
Q：这个会用，这个会，还有这个，奈拉滨咱们这边有吗？A：没有。
Q：这个也是国内没有上市吗？A：也没有上市，这两个国内都没有上市。
Q：那这个肯定都没有上市了，这些都没有的。A：对。
Q：那咱们现在就有一二三，这三个是会使用的，那在这个难治复发的PH阴性当中哪个会用的多一些呢？A：这个没有具体的说法，也得看病人具体的情况，比如说他之前没有使用过这个的，我就选择这个。
Q：好的，我知道。A：比如说之前使用过这个的，可能效果不好，我可能就会选择其它的，选择没有使用过的，针对难治复发的都是一些组合方案，就是之前没有使用过的。
Q：好的，李主任我们看一个横截面，就是把这些放在一起，我们就看一个横截面的，您印象中哪个会比较多一些？A：这应该是各占三分之一吧。
Q：各占三分之一。从这里看是说含长春碱的，那这个方案就不含了，是吧？就是环磷酰胺和米托蒽醌，这个是没有的，那这个方案里面也不含长春碱。A：对，没有。
Q：那这三个方案之间您觉得有没有什么差异呢？A：其实我觉得你这个写的不全，因为你看这个加这个，肯定实际不是这俩，这是髓系白血病的化疗方案方子的，它肯定还加了那个长春碱和激素的。
Q：还是会有的。A：因为长春碱和激素是都有的。
Q：就是在这个方案当中也是会有长春碱？A：对，它这个可能就是给你举了一两个例子，其中的两个药。
Q：好吧。那也就是说这个或者这个实际上我们会用到长春碱，会用到的。A：对。
Q：虽然说没有上市，我们也找了一些资料，资料在这里了，主任，这些都是指南上提到的，比如说两个方案，它能达到的这个效果，我们关心的是成人，那么成人PH阳性的话，那么它是T系的，这个CR可以到三十一，还有这个方案是差不多能到三十八，还有这种方案是到七十三，还有这个成人用的话是到四十七，这个是指南中列举的数据，跟您平时工作实践是否有一些差异呢？A：都差不多。
Q：这些是您用过的，觉得是差不多的。A：对。
Q：然后像这个也是差不多，都是到这个数。A：对。
Q：然后它这里还有一个OS，差不多有半年的，这个是差不多的。那您觉得这些数据现有的方案，比如说我们现在国内没有上市，但是国外有了，比如说氯法拉滨或者是奈拉滨，或者是含带拉滨的这些方案比起来，您觉得如果在国内上市的话，跟现有的方案比起来，您觉得它的疗效会有变化吗？A：这个主要是含有新药的疗效。
Q：但是看下来这个CR。A：对，还得看这个时间。
Q：对，这个是十三周，这是儿童的，然后成人的是几周。A：而且它这个肯定都是单药。
Q：对，它都是单药方案。A：但是我们都是联合化疗的，那这种使用的时候也要联合的。
Q：也要联合的。A：对。
Q：所以说您觉得如果是联合化疗药物的时候，它的疗效会好一些。A：对的。
Q：好的。那就是说咱们现在国内，就是您现在这边是常用一些的。这个方案是占了差不多三分之一，那您觉得方案本身有没有什么是优先使用的？A：优先可能就是使用这个，你看这个是含阿糖胞苷，这个就是一个含阿糖胞苷药物，这个也是一个大剂量的。
Q：这个是A吗，还是不是A？A：对，就是这个。
Q：这个A就是阿糖胞苷。A：对。
Q：对，这里已经有了。那您刚才说这个三分之一，那现在这个就不是三分之一，是二分之一了。A：但是这个完整组合的可能就是这么些，有些可能是别组合的。
Q：那您就是说现在觉得这个会是更愿意用一些？A：对。
Q：为什么您会更愿意使用这个呢？A：这个方案强的，针对复发难治这个方案比较强。
Q：您是说它的CR会高一些？A：对，CR和PR会高一些。
Q：CR和PR会比那两个方案要高一些。A：对。
Q：那就是这个了，如果按这种组合下，您常用的比如说是柔红霉素加阿糖胞苷，再加一个VCR。A：再加一个激素。
Q：好的。咱们没有谈到使用时间，比如怎么以这个为例，那么这个使用时间跟刚才咱们说的新治的病人，就不太一样吧，好像也不太分这几个阶段了，也不明确了。A：你不复发以后是再诱导。
Q：再诱导。A：叫再诱导。
Q：您意思是又重新来一轮。A：对，那个叫再诱导，再诱导就是又强化巩固的。
Q：这里面不是说每一个方案都一直用下去的。A：对，也不是。
Q：因为这个里面也没有详细讲复发病人怎么去治，我们也不太懂。A：一般是说现在有效的，可能还会继续用，我用几个疗程。还有我们有的病人是要看的，比如说某一些药，每到一定剂量可能就不能再用了，这都得根据情况来。
Q：那比如说咱们就以这个为例，一个复发病人来了，您现在是使用这个方案，那这个方案的话是会再用几个周期了，如果再诱导？A：如果说他没有什么别的方案好用的了，可能我们会用到六个的。
Q：就在诱导阶段吗？A：而且我们说诱导，诱导完说缓解了，后面就不叫诱导了，后面就叫巩固了。
Q：那就这样，主任，因为指南上是这些写的。A：诱导，你用了六个都没有缓解，那这个方案我们就认为无效了，因为一般俩我们就得换方案了，两个你诱导都没有缓解，那就得换方案了。
Q：是的，咱们说一个正常或者是经典的一个情况，一个复发病人来了之后然后用这个方案，也是再诱导。A：对，再诱导。
Q：再诱导这个是用什么？A：一般是这样的，你一般是用它两个。
Q：先用两个。A：没有缓解，那就得换方案了。
Q：没有缓解就换方案了。A：对。
Q：如果说有缓解的话，咱们会用到六个？A：可能会用到六个，那后面的这些就叫巩固了。
Q：您的意思是加巩固，一共是六个？A：对。
Q：方案不变，还是这个方案？A：对。
Q：还是用六个，但是如果说两个不行，就得换其它的方案了。A：对，那就得换方案了。
Q：那六个周期结束以后，这个病人后面还继续治疗吗？A：这个应该其实都是要维持的。
Q：维持的。A：对，从复发以后就得又重新开始。
Q：那维持的话还是用这个吗？A：这个可能不是这个了。
Q：那就不是了。A：其实因为是急淋的患者，它得看时间的，一个是看时间的。相当于他治疗时间没有三年，然后这里头其实像刚刚说的六个是一个，他也没有别的方案可选择的话，它又有效，那就一直用六个。如果说他还有别的方案可选择，我们会交替，比如说每两个疗程我们就换一个方案。
Q：两个、两个、三个？A：对，那就可以用别的方案来交替
Q：那别的方案您指的是什么？那个别的方案会含长春碱吗？A：有的含，有的不含，有含的有不含的。
Q：就是在这个里面，但是这总的周期是不是还是六个？就是虽然是两个两个换。A：那不只。
Q：就是多数情况下呢？A：但是一般复发的病人，说句实话我们现在到六个也差不多了，就这样到点了。
Q：您说的是这个生命OS，是吗？A：对，因为很多到复发的时候，要么就是年纪大，年轻的一般是缓解了以后就赶快要想别的办法了，比如说去做移植了。
Q：移植。A：对，你得想别的办法了，不是这个化疗的无休止地做了。
Q：其实就是说这个维持也只是理论上的。A：对，事实上这个还是现有的，我们这是成人科室，不是儿童，儿童化疗的话是安全的，是治愈的，所以他的诱导环节、巩固、强化维持治疗整个周期就结束了，他是治愈的，就是停止治疗了。我们成人实际上在前面这个阶段，就是强化巩固了之后就去做移植了，基本上就是这样的了。只有维持，只有那些还比较幸运，效果还不错，还活下来的那些病人才做一点维持治疗。
Q：那就是说只有这三个结局了，就是经过这六个以后要么是成功地移植了，要么就是排六个周期也差不多了，还有少量的，就是极少做维持的了。A：对。
Q：那您这里老年和年轻的这个界限是怎样的？A：我们现在还是按六十划了。
Q：按六十。A：因为我们国内说句实话移植也没有，大部分医院都做过了。
Q：明白，您就是说在复发的病人，如果是年轻的可能做移植的会多一些，经过这几个周期以后做移植的会多一些。A：对，他们做移植的多一些。
Q：现在的这个配型也是一个难题吧。A：对，是有一些条件限制的，急淋的都要做异体的。
Q：然后老年人就是六，可能很多就走了，还有少量的就是维持。A：对，只有真正的极少数才能够长期生存下来。
Q：好的。然后维持方案当中，您刚才也提是跟这个不一样的。A：对，因为现在还有一个办法是做细胞免疫治疗的。
Q：也是这样子的。A：对。
Q：那VP其实也需要用到长春碱吧。A：对，急淋方案里面大部分还是有这种的。
Q：那它的这个剂量，比如对于这个维持阶段的治疗方案？A：如果说是四周方案的话，那就得用四次。但是还有一些是用一周方案的，就是一周选择两到五次。
Q：好的。一周一次，四周的话就是一二三四。A：对，看他选择使用哪个方案了。
Q：咱们现在在维持阶段，比如说这个VP，哪个方案会我一些？A：维持的话，看他在哪个阶段了。比如说是在最后一年的时候，他可能是效果好，什么病都没有的，我就用一周的，分五次完成这个方案。
Q：这种情况也是有的。A：对。
Q：然后今天给您拿的这个新品资料，它相当于是一个脂质体的长春新碱，它现在在美国已经获批了，它是用于复发难治型PH阴性的成人ALL急性。那么这里有一些资料，这个是脂质体长春新碱的一个缩写了，有一些官面的数据，那么首先我们看一下它的总体CR可以到百分之二十，OS是四到六个月，然后还有一些是和地塞米松联合使用的，那么它也差不多，这个CR也是在百分之十九。我们把这个资料给带过来了，主要是它的一些结果了，资料是这个。它属于是高剂量的，就是说每平米是2.25毫克，我不知道咱们这边，长春新碱的话您刚才提到的是多少？A：每平米1.4。
Q：1.4。A：然后最多就是两毫克。
Q：最多毫克，然后它这每平米最多是用到，因为资料不是特别细，我们再看一下，这是它一些更细的一些资料了。一共有三个资料，一个是它的研究，有一个406，还有一个是407，这有不同的结果。您看这个研究主要是说看它的药代动力学。那么这个长春新碱脂质体，这个是普通的长春新碱，或者说这个是它的一些清除个还有一些OUC这些都要比，这个脂质体好像是清除率更高一些，这是它的一些数据，然后后边是它的一些临床结果了。看这个，刚才我们谈到的是406，这个是说脂质体长春新碱跟地塞米松用于复发或者是疾病进展过程中的PH阴性，那么一共是有三十六个人，用的方法是有不同的剂量。它的一期研究剂量是一周1.5、1.825、2，还有最高是2.25，还一个2.4，是这样的一个，然后用的方法也是有两个段的。A：有两个段的。
Q：对，它也是这样的，一到四天和十一到十四天，同时使用这个药，然后一直用到疾病进展，最多是用十二个周期，最多的。然后是达到缓解，然后后边是它的一些结果，这是它的一个结果。那么总体是三十六个，七个是CR，有一个是PR。这个CR率是百分之十九，然后PR、CR是这样的。然后它也分不同的，因为它是有一次复发、两次复发和三次复发，如果在第一次复发以后再用这个方案的话是十四里面四个，对，那就是百分之二十九这样的一个数据。A：效果就更好了。
Q：对，就是效果更好了，如果说再多的话，其实二次、三次那基本上就是差不太多了。A：对。
Q：然后它也分不同的剂量组，有1.5的、1.825的、2.0、2.25、2.4的，这些不同剂量组，似乎看起来到2.25基本上好像是差不多了。A：百分之十七。
Q：对，百分之十七，就是这样子。A：是的。
Q：基本上就是这样的一个情况。后面是另外的一个研究，这个是它自己单用药的407，那么这个也是用于复发和疾病进展的，那么一共是六十五个病人，它就是直接固定在2.25毫克每平米，这样一个单一治疗方式，它一共是用二十八天，这个您也很熟悉。这个是两次，它指的是两次或者是两次以上复发的，不是指首次复发的，这是针对这样的病人。然后前一次有缓解至少在百分之九十以上，主要也是看CR或者是CRi这样的一个指标，我们可以看到这是它的一个结果。那么主要的疗效终点，刚才我们看到它的CR，总体CR是百分之二十，然后CR是十一，CRi是有九，加起来正好是百分之二十，那么还有一些其它的指标。A：这是加激素类的？
Q：不是，这是单用。A：单用的。
Q：对，这个是单用，因为这个资料比较多。后边是次要指标，比如说达到CR或者是CRi的时间，它平均应该是五十四天，这样一个两个月的时间，总的生存时间也是四点六个月，这是针对这样的病人。所以这样看来，是这样的一个产品，它现在用在这种环境下，就是难治复发这样的病人，那么您觉得根据它的这些临床资料，您觉得跟您现有的使用过的长春新碱和长春地辛，有什么不一样的地方吗？就是近一段时间。A：这个你没有条件可比较。
Q：对，现在没有条件比较，只能是大致的看一看，根据您的既往经验再推测一下。A：我没有，觉得应该是重新组合，现在来看好像是差不多。
Q：您觉得是差不多的。A：差不多，跟长春新碱差不多的。
Q：是跟长春新碱差不多的？A：对。
Q：咱们这边有单药使用长春新碱脂质体的吗？A：没有。
Q：都没有的。A：肯定没有，至少也加一个激素。
Q：VP的。A：对，最基本的，单药很少的。
Q：那您觉得这样一个疗效，估计它之后上市也不会单药使用了，如果说也加在这个方案之中，您觉得以现在的这个数据来看，它未来上市之后加进来使用，它能提高或者说会比长春新碱、长春地辛的效果进一步提高吗？A：那就看它的价格了，如果说它的价格能够接受的话，像我们医院长春碱都没有药了。如果说找到这个好时机，那肯定行，如果说价格更贵的话，我觉得不是很乐观。
Q：这个可能跟长春地辛差不多。A：对，跟长春地辛差不多就可以。
Q：您觉得可以替代吗？A：那肯定可以的，因为如果要是跟长春地辛差不多的肯定行。
Q：像长春地辛差不多也是一百来块钱一支。A：对，那是可以接受的。
Q：那争论就在这里，因为美国的NCCN有一个单独划的，就是单独使用这个脂质体的文献，包括临床试验也是这样，那这个您觉得您会考虑吗？就是说如果对于一个难治复发的病人单用会考虑吗？A：它不符合那个化疗的药物组合的原则，只是这个上面是做临床试验，任何临床试验一个新药都要有这个数据，就是这个单药的数据。
Q：对，单药的数据。就是这个，您看在NCCN中，这个单药也是推荐的方案之一。A：就是说这个是单药吗？
Q：对，肯定的，单药，这是NCCN指南里面的，你看这是它的原版，这个是NCCN的原版，倒数第二段您可以看一下。这个产品在国外上市已经有几年了，这个是2015年的，唯一的这一个版本，我就拿这个特地给打印出来了，这个是原版的。A：这个是单药的。
Q：对，这个是单药的，这是其中的一个推荐。A：我认为真正使用的时候，肯定至少得加一个激素，我认为是这样。
Q：加一个VP，是这样的一个结果。A：对。
Q：那像这个方案的话，它的效果可以达到多少呢？A：这个缓解，那应该百分之六十是有的。
Q：这个是有的，有六十的，它的这个数据是四十七。A：它这个是完全缓解。
Q：对，CR。A：这是完全缓解。
Q：您是说加上PR，差不多能到六十，差不多。A：加上PR。
Q：这个是什么呢？这个上面没有特别写明，这个没有写，没有特别写上。A：这个他也是翻了一下，单个用药，一次复发、两次复次、三次复发有分别的，这个实验有的，第一个实验有。
Q：对，第一个实验是有的，这个就是单药。其实您觉得即便单药使用，您也不太愿意在复发病人当中去单药使用这么一个产品？A：对，肯定的，我们绝对不会单用的，至少我们加一个激素。
Q：基本上这个药就是把现在方案里面的比如说长春新碱、长春地辛可以替代一下。A：对，至少可以替代。
Q：然后才有可能进一步提高。A：对，等以后数据多了以后才可以看，再总结，看看是不是替代了以后比会比原来的更好。
Q：好的，价格方面，比如说我们知道脂质体阿霉素跟阿霉素的价格差别就很大了。A：对，可能是差十倍左右。
Q：可能都不只十倍，我觉得好象有一百倍了。差这么多吗？也查过了，这个阿霉素就几块钱，很便宜的。A：现在没有几块钱的阿霉素了，现在早就没有了。
Q：已经早就没有了。A：也都是那些，反正我们医院没有这些阿霉素，都是其它的一些，比如说比阿霉素、吡喃阿霉素，那也得一二百块钱。
Q：这么讲吧，您觉得它上市以后跟长春地辛价格差不多的话是有可能的，如果是基于它的一些资料，如果它的价格再往上提高的话，您觉得就不太可能，就是说到什么样的一个范围，您觉得就不太可能取代现有的这个长春新碱或者是长春地辛？A：比如像你说的那个价格差别到上百倍了。
Q：对，不是上百倍，那个太过了。比如说比长春地辛再贵一个几倍，您觉得比较有可能？A：贵一倍、两倍的还能够接受。
Q：贵一倍、两倍，您觉得还要好一些。A：对。
Q：长春地辛您刚才讲的这个日治疗费用差不多是一周注射一次，那就是四支四百多，差不多五百多块钱。A：这个长春地辛的价格我都没有太注意。
Q：我查过是一百多一支，四支就是五百块钱。A：那你想一下，你这个是它的两倍，一千块钱。
Q：一周，那一个月就是四千块，然后是做四次的话。A：对，我觉得这个药也就到顶了，因为化疗还有别的药组合的，还得花别的费用。
Q：对，还有一些别的费用。最后有一点是这样的，因为还有一些单抗的药物，就是说我不知道主任您对这块是怎么来看待的。我这里也有一些资料，是谈到了一些关于单抗药物的，在这里，这里有一些单抗的药物，就是说它们也是针对这个难治复发型的ALL的，有成人也有儿童，我们看一下成人吧。这第一个是针对难治复发型的。A：这个CD什么级别的？
Q：这个是CD20，还是22？好像是22。A：22的。
Q：对，CD22的，应该是这个药物吧，如果我没有搞错的话，如果是这个药物的话。A：是这个，是CD22的。
Q：对，CD22的。A：差不多的是双抗。
Q：这是目前用于这个成人，刚开始也是在难治复发的病人当中使用的，这是它们的主要结果，就是CR这一块。您觉得这样的结果，这些药物未来用于ALL治疗，您觉得它跟现有的这些方案相比的话，您觉得怎么样？A：反正肯定是都有市场，都能够。
Q：那您觉得有没有跟现有的方案有什么不一样的地方？A：这个我看到是生存期加长了，总的生存期。
Q：OS。A：对，也是半年，计划半年左右。
Q：那这个疗效咱们主要是看什么呢？还是看OS吗？A：我觉得可能有时候OS更重要。
Q：OS更重要一些。A：对。
Q：CR那些，短期的那些改变，主要是看能不能活下来。A：对，OS的。
Q：它这个有不同的，也是分第一次、第二次、第三次，当然第一次还好一些，到最后这个也是半年。那就是说跟现有的方案相比也没有太好。A：也没有好太多。
Q：就没有本质上的好。A：对，没有好太多。
Q：虽然他们的CR这些也写。那您觉得这些药物一旦在中国上市以后，您觉得对现有的这些方案有什么样的冲击吗？A：多了一个可选择的办法。
Q：只是多了一个。A：对，这个主要是针对复发难治的病人，如果有钱的，可能会想着试一试。
Q：会试一试，就是说也不会造成很大的冲击，比如说咱们先不考虑经济问题，就是说我单独从疗效来讲，它会一下子把现有的方案冲击吗？A：不会的。
Q：您在做这个分型的时候，除了传统的病理学会这么分之外，还会去做一些测序，就是看它的这种基因层面的东西。A：我们都做的，
Q：都做的。A：这些都做的，MICM四个层面的。
Q：那是你们来做的吗？A：我们原来是使用的一代测序，现在都给换到二代测序了。
Q：其实在您临床实践里面主要还是一代，还是说二代也不少？A：一代的为主，还是一代的为主。
Q：好的。最后一些问题，因为我们之前谈都是关于ALL的治疗，就是说长春新碱脂质体一旦上市以后，在淋巴瘤里面的治疗前景怎么样？A：这个没有问题，都是可以的，因为淋巴瘤只要用长春新碱的地方都可以。
Q：我从指南里面也学习了一下，就是说它有几个推荐的地方，主要是在这个初治的病人当中是用这个长春新碱的方案，然后如果是转移复发的病人，从指南里面并没有特别地提到。A：新药上来，指南里面都没有的，肯定得有一段时间的数据积累之后才会有的。
Q：你说的这个常规剂型的层面吧，对，就是常规剂型，就是说在我们的指南里面是分为两部分的病人，一类是初治的病人，如果是在这个复发难治的病人里面，长春新碱就不放在这里了。A：我觉得得看我选择什么方案，这个方案里面根本就没有长春碱的方案，只要带长春碱的方案了，还是可以使用的。因为我们都不是单用，治疗的主药还不是靠它，它还不是主药。
Q：对，是这个意思。就是说在这个淋巴瘤里面的治疗方案，这个长春新碱长春碱在这个治疗里面到底是一个什么样的作用？A：它其实就是CHOP方案，还有刚才说到的那个里面有，有几个方案里面有，它不是一直微管的嘛。
Q：对。您觉得如果我们把这些整体的放在一起看，觉得含长春碱的治疗方案，大概占整个病人的一半吗？A：淋巴瘤里面吗？
Q：对。A：那应该有一半吧。
Q：有一半。如果说再细分，比如说这一半，这两个也是差不多吗？A：那这个不一定。
Q：不一定的。A：为什么说不一定？在NHL里面很少，在HL里面长春VP一类的，应该是长春花碱，它是瑞滨，原始方案是长春瑞滨。
Q：瑞滨就是长春瑞滨。A：对，有的时候这个HL也会用到NHL的方面里面，比如说CHOP了，这个里面可能才会用到这个。
Q：就是比较少的。A：ABVD这个经典的一些方案可是长春瑞滨。
Q：那主要还是什么？A：主要还是NHL。
Q：所以主要还是用在NHL里面的。A：对。
Q：那这个也是比较多的。A：对。
Q：那如果我们刚才说的NHL的话，那可能还是长春碱的方案可能占到一半多了。A：没有一半多。
Q：也没有一半多。A：应该说NHL的方案特别多，有长春碱的方案，就是刚才所说的CHOP、FLYD，还有我们的微CHOP等等方案，可能各家的叫法不一样。
Q：那总体也就是占一半吧。A：也就一半，算一半吧。
Q：然后这里面是最少的。A：对，这个里面少。
Q：这个里面含的多了，是使用长春瑞滨了。A：对。
Q：那瑞滨不能用于NHL淋巴瘤治疗方案吗？A：也可以。
Q：但是呢？A：但是就是说人家的原始方案必须要那个，他发明的原始方案是针对长春新碱的，事实上临床实践都在用。
Q：觉得疗效上也可以的。A：对，没有差别。
Q：您这个没有差别，就是说我如果跟长春新碱的疗效相比，那这个CHOP方案里面含长春新碱或者是瑞滨。A：没有差别。
Q：那这个靶向药物好也是有针对性的。其实我们也有一些，就是关于脂质体长春新碱，像您说的这个NHL的结果，这个结果有一个表，它的OR、CR结果。A：CR是百分之四，PR是百分之二十二。
Q：对，就是这样的一个结果。A：也是针对复发难治的。
Q：对，而且是以前治过很多次的。A：很难治的，进展的。
Q：对，进展的这样的一个NHL的，它的方法应该是单药使用的。就是这个产品，就是这个脂质体长春新碱。A：对，是单药给。
Q：对，那您觉得这样的一个结果，您觉得未来上市了以后，那么在这个淋巴瘤里面，其实就是针对NHL淋巴瘤里面的使用，您觉得市场怎么样？A：有市场的。
Q：您觉得有市场的。那未来是不是也是像您所说的，它上市以后不太可能单一了，也是和其它的方案在一起的。A：对，我认为是这样，就是从这个化疗药物组合的原理来说，肯定是联合用药。
Q：比如说从疗效来讲A：不太会用。
Q：比如说从这些CR/PR这些来讲，您觉得它有可能希望取代现有的长春新碱，或者说是长春地辛的潜力吗？A：这个我觉得是可以的，只要是价格没有明显的增高，价格只要能接受，这些都可以的。因为事实上在这些化疗药物里面，这个长春碱不是一个主要药。
Q：在淋巴瘤的治疗方案。A：对，它是一个搭配着使用的药物。
Q：但是它也不能少了，对吧？A：对。
Q：就是说还是有，只是不那么重要，是这个意思吧。A：对。
Q：我能理解说如果它的价格比较高，那临床接受度就比较弱。A：那肯定是这样的。
Q：但如果是长春地辛的，您觉得就差不多？A：对，长春地辛可以。
Q：那您觉得跟长春地辛的价格差不多的话，您觉得取代长春地辛，或者说取代长春新碱的话，有可能吗？A：那就得比一比它们俩了，一对比的话，就可以知道结果。
Q：还是得比比看，是吧？A：对。
Q：比如说针对刚才的ALL治疗的时候，给您看的也是一个单药的结果。A：对。
Q：那您觉得如果组合在一起的话，可能会比现在的要好一些。A：对。
Q：那如果这也是一个单药了，在淋巴瘤里面，您觉得这个结果怎么样？A：因为它的权重不一样，因为ALL的话，它是实在没有什么办法了，像一些老年的。
Q：对。A：淋巴瘤的方案很多，单抗很多，现在还有好多新上市的药了，那些新药很多了，在这种情况下就不再试了，因为这只是一个配角的药就不再重视了。
Q：就是说觉得它差不多才有可能去取代。A：主要就是价格，还有就是这个明显的疗效，或者说真正到那个时候就得头对头的比较了，对吧。
Q：对。A：一个CHOP方案，然后再对比这个，其它的因素都固定，看这个是不是适用。
Q：所以说现在的资料还不太能够完全替代的。A：对，还不能够完全替代的。
Q：好的，谢谢您，麻烦您帮我们签一个字，耽误您中午吃饭时间了。A：好的。
Q：写上名字和身份证号，电话我会帮您写上的。再见。A：再见。
Q：今天主要有两部分的内容，一部分我们想看一下，就是说长春碱类的药物，在吉林的使用。第二部分是说，我们给您带来一个老产品的新剂型，就是长春新碱脂质体，有些材料也想请您评估一下，未来可能在吉林，或者淋巴瘤方面使用的一些前景。我们从第一部分开始可以么。因为我们知道就是说像吉林这边，Ph阴性是比较多见的。那我们从Ph阴性的初治患者开始。这是我从专家共识里抄了一个治疗方案。咱们这边如果对于Ph阴性初治患者，从各个阶段应该差不多是吧，从诱导和无强化维持，这是比较标准的。A：对。
Q：咱们现在诱导的话，对Ph阴性的方案是什么样的，就是您这边常用？A：VDLP。
Q：咱们一般不用这个方案，就是C的？A：如果是T级的就加上C。
Q：那用的这个V也是1、8、15、22这样一个顺序？A：对。
Q：咱们现在这边有的长春碱？A：长春地辛。
Q：我们知道还有一个长春新碱，为什么不用长春新碱？A：没有药。
Q：是没货？A：好像是。
Q：您之前也用过长春新碱吧？A：也用过。
Q：那我们过了诱导疗程以后，该进入到巩固强化这个阶段了。咱们这个阶段常用的方案是怎么样的？A：差不多。
Q：您是说大剂量的甲氨喋呤加阿糖，然后再跟这个诱导，再来一下？A：对。
Q：这个阶段诱导的话，您会用几个疗程？A：诱导一般4个疗程。
Q：您说在巩固强化就是4个疗程？A：对。
Q：就是诱导方案4个疗程？A：对。
Q：那方案也是VDLP？A：HYPER-CVAD也有，有一些我们用BFM90的就比较复杂，一下子讲不清楚。
Q：我看过那个材料，我没看明白，好复杂那个。A：大概巩固一年的时间，就是巩固强化大概要一年的时间，大概是这样子。
Q：像您说比如说，这里也会用到诱导的方案。A：也会用。
Q：诱导的方案咱们也是用，您说VDLP也会用到，然后HYPER-CVAD也会用到，都会有可能？A：对。
Q：那疗程的话，这种诱导方案的疗程，您说在巩固强化阶段得用到4到6个周期。A：对。
Q：这个好长。A：是好长，差不多一年的时间巩固。
Q：那中间还会有跟这些等于是交替的？A：这都是交替，这些强化的方案交替。
Q：您说4到6个周期，是说整个的？A：整个的阶段。
Q：如果我们只是看诱导方案的，因为这个跟这个交替是4到6个周期，是吧？A：对，不管他是什么方案，就是4到6个方案。
Q：因为我们想看的就是说长春碱类，他大概比如说在巩固强化能用到几个周期，就是含长春碱类的方案，比如无论是您这用的VDLP。A：2到3个周期。
Q：也是2到3个周期？A：嗯。
Q：我们到了有一部分，巩固强化以后该做移植了更多人，然后少量的可能会进入到维持阶段，就是维持治疗。那么维持治疗，我们的方案现在是？A：现在就是这样。
Q：甲氨喋呤这样子？A：对。
Q：一般不会用到长春碱类的药物了？A：一般不会，但是有时候会定期强化一下，再巩固，再巩固的时候有些时候会加强一下。
Q：那我们看到就是说维持治疗时间比较长，至少两年。A：对。
Q：比如说两年的过程中，像您说的用到含长春碱类的，再巩固一下，会用几个周期，一般在这两年的过程中？A：两年可能很难坚持到两年，大多数病人中间不是移植就是复发，在吉林的话很少能坚持到两年，中间大多数都复发，或者是进入移植。
Q：主任我们看到就是说含长春碱类的，我们说一个整个过程中，从诱导到巩固强化，大概能用到，这是一个，然后这是大概2到3个，加在一起就3到4个差不多。A：对，4个左右。
Q：像您说您观察到，比如说您都用过长春新碱和长春地辛都用过，您觉得他们两个药有什么差别么.A：说不清楚，这些化疗药都是放在一起用的，真正说得清楚。
Q：主任在巩固强化阶段，如果是VDLP这个方案的话，比如说像您说的2到3个周期，那么他也是这么用么？就是1、8、15、22么？A：如果是VDCLP，或者VDLP，就是这样用。
Q：也是这么用？A：对。
Q：如果HYPER-CVAD的话？A：那就按照他的那个用法。
Q：没准是3周，一个月给一次？A：对。
Q：我们来看看背面Ph阳性的初治的患者，从共识上看总体来讲差不多各个阶段，就是他加了一个TKI的。A：对，再用上左旋门冬酰胺酶。
Q：那咱们比如说在诱导阶段，化疗是用哪个方案，如果不用L的话？A：VDP。
Q：VDP就可以了？A：嗯。
Q：那诱导的方法，我们主要关心这个V，这个V也是一样的？A：对。
Q：那到了比如说像您说的巩固强化阶段的话，跟刚才阴性是一样的，是吧？A：对，维持治疗。
Q：维持的话，这里好像用VP方案，然后加上TKI。A：就可以了。
Q：就是说您的习惯，或者是常用的方案？A：看年龄，这个还是要看年龄。
Q：具体比如说什么年龄的？A：年轻的病人可能就是，年龄老的病人可能就是TKI加激素，或者是VP就可以了。年轻的病人我们还是想做移植的，争取做移植。
Q：咱们说维持阶段的治疗，就是在维持阶段的话，您觉得就是年轻的也会给他一个比较强的方案？A：也是轻，因为阴性也不强，一样的也不强，阴性也是不强。
Q：对，像您说这个阴性的话，他是用6mp。A：也是不强。
Q：比如说到您到Ph阳性，如果进入到维持治疗阶段的患者。A：其实也可以用TKI加VP。
Q：咱们常用的，就是您说的TKI加VP，或者是P，就可以了？A：对。
Q：这里我们说V，那这个V，咱们用的是，这里写的是2毫克每个月，相当一个月一次。我不知道您的方法？A：差不多。
Q：一样的？A：一样的，就是不是一周打一次。
Q：就不要用那么密集了。A：对。
Q：我们说完初治患者，然后再说说复发难治的。那么这块因为在中国共识里没有找到明确的方案，只是在NCCN中他会有一些推荐。那我们也从Ph阴性的开始。您现在Ph阴性的比如说复发难治的患者。A：氯法拉滨没有药。
Q：这种是有的？A：对。
Q：这是当时他指南了，涉及的文件中所用的方案。A：我们现在有些用。
Q：或者是说您介绍您这边的，就是常用的这个方案。A：氟达拉滨。
Q：氟达拉滨？大概是哪一类的，咱国内是有氟达拉滨。A：克拉屈滨也有。
Q：克拉屈滨，咱国内也有。A：氟达拉滨为主的方案也有。没什么好的方法。
Q：您这边常用的哪些方案，我记录一下。A：大剂量的阿糖胞苷，其他的蒽环类的。复发要看早期复发还是晚期复发。
Q：早期的话。A：早期的话就相当于难治的，这样有其他的方案。如果是晚期复发，可以重复原来的方案。
Q：重复诱导的时候，再用一遍。A：对，以前缓解的方案可以再用。
Q：咱们这边是早期的多，还是晚期的多？A：都有。
Q：就是哪个会多见一些呢？A：这个我没有统计，急淋的病人不做移植早晚都是要复发的，有些早，有些晚。
Q：其实我们就是想了解，就是在复发难治的病人当中，就是有多少大概能用到含长春碱类的，然后还有多少是用到不含长春碱类的。A：我想可能会有1/3到50%会用到长春碱。刚才我们讲的如果他是晚期复发的话，肯定就是可以重复原本诱导的方案。
Q：然后剩下的是不含。A：30%我估计。
Q：30%到50%的样子。A：对。
Q：主要是用在您说晚期这一块。A：对。
Q：主任我们知道像国内氯法拉滨没有上市，我不知道您了不了解他的一些资料，如果他用在含这个成份的方案里，用在复发难治的病人当中。A：有些说过，但是对他具体的不太了解。但是我看过他有比较明显的皮肤的一个作用，因为我在国外看过这样的病人，主要是用在移植预处理方案使用的。但是作为化疗来治白血病没见过。
Q：我们说到含长春碱类的方案，就是刚才您提到的，比如说也可能是来一个VDLP这样的，这个有可能。A：对。
Q：您HYPER-CVAD也会有可能用到么？A：也会可能用到。
Q：如果是说含长春碱的方案，具体哪个会多，是VDLP多一些么？A：VDLP多一些。
Q：那用的方法是不是就跟刚才我们说初治的？A：一样的，没有什么差别，复发难治跟诱导使用上没有什么差别。
Q：跟初治病人是一样的？A：对，没什么特别。
Q：您看是这样，就是说因为这个在国内没上市，有些单抗类靶向药物，这个是抗CD22的，底下是抗CD3和CD19的。A：这是双抗。
Q：对。我们就是想看一下，就是说当这些靶向药物，如果一旦在国内上市以后，会不会对目前的急淋的治疗，那些方案会不会有一些什么样的影响？A：肯定会有影响，这个应该是。
Q：您觉得肯定会？A：对。
Q：第一就是说影响是体现在复发难治的病人，还是体现在初治的病人？A：复发难治。
Q：您觉得为什么不会体现在初治的病人？A：因为初治的病人急淋的话，应该效果还是很好的，80%以上都能达到完全缓解。
Q：那我们说复发难治的病人。您觉得现在这个结果，您觉得他上市以后，您倾向于是说单一用的一个靶向药物？还是说这个靶向药物和现有的，刚才您提到的这些化疗药物联合使用？A：可能会联合使用会效果更好一点。
Q：您期待效果更好一些？A：对，单纯用一个单克隆单抗，估计效果没有那么好。
Q：这是他目前也是用在复发难治病人上的一些资料，像您看到这个，CD22，这是OS是58%了。A：单药？
Q：对，单药治疗，这两个现在目前的结果都是单药治疗，然后OS是6.2个月。双抗成人的话是43%到69%。然后OS是6.1到9.8个月，就是这样一个情况。您看这样的数据，比如说您觉得您还会考虑说单一使用一个靶向药物么？还是觉得应该跟现有的化疗药物联合？A：如果病人能够耐受的话，我觉得联合使用效果会更好一些。或者是作为单药使用，只是作为一个桥接的一个手段，然后就是争取做干细胞移植了。单纯靠一个抗体来从头到尾治疗是很难获得持续的疗效的。
Q：其实我们化疗其实目的也是为了获得缓解，完全缓解，然后做移植。A：对。
Q：就是想看，您希望在复发里是追求更高的缓解率，所以可能倾向于。A：因为这个不一样的，这个是总的缓解率，这个是完全缓解率，这个肯定比他要好了，因为他是完全缓解的。
Q：这个肯定您比我专业，这58%是这么分的，CR是19%，然后这个CRP他是有一个说明，就是血小板没有恢复。然后还有9%是骨髓的CR。A：这个还可以。
Q：所以是这么一个，加一起是58%。A：应该还可以，缓解率还是可以的。
Q：看缓解率还是不错的，无论这个还是这个，单药治疗都不错的。A：对。
Q：所以就是想请问您，就是说那么这个上来，我们先不考虑经济，这个也不知道多少钱，单药的话会不会对现有的复发难治当中的化疗药物，起到一个明显的取代的作用？A：肯定会，至少会减少，合不合用这个是另外说，但是肯定会减少化疗药物的使用。
Q：肯定会冲击一下，因为我们就了解当这些靶向药物上市以后，会不会对含长春碱类的化疗药物会有冲击。A：一定会。
Q：您觉得刚才我们分早期跟晚期，因为晚期您更多的可能用长春碱类的。您觉得这种靶向药物，可能会更多的影响到早期复发的病人，还是说晚期的？A：可能会影响早期复发的病人，晚期复发还是可以用这个方案治疗。
Q：所以听下来好像还是对含长春碱类的冲击会小一点。A：对，可以这么理解。
Q：您觉得单药也还好，那么刚才您一开始说倾向于联合，什么情况下您会倾向于联合，我指的都是复发的病人。A：只要他能够耐受，因为我们对这些抗体的特性不太了解，只要能联合我觉得应该还是联合。
Q：您首选，比如说他能耐受就首选联合，提高他的CR率？A：对。
Q：那如果是晚期复发，现在咱们用的方案，再次获得CR的话，能有一半么？A：差不多。
Q：那就是跟这个差不多了？A：对。
Q：所以您可能晚期的还是先考虑现有的方案。A：对，还是考虑原有的方案。
Q：那就是早期的复发就会低了。A：早期的复发基本不考虑再用这个方案。
Q：不用原方案。A：难治的方案。
Q：那样的病人？A：不会超过50%。
Q：跟现有的差不多。A：对。
Q：那咱们实际对于复发难治的病人，咱们就是说首先从治疗，第一追求的是CR，还是OS？A：应该说两个都是追求的。
Q：对，肯定都很重要。A：因为对于老年病人可能就是OS，对于年轻病人来说肯定是要CR，没有CR没有意义的。还有好多就几个月有什么意义。
Q：就是说有移植机会的人，还是CR。如果老年人就算了。咱们现在移植年龄的上限放到？A：没有太多的上限，一般就是65岁以下。
Q：都可以的？A：对。
Q：那我们说第二部分，就是说这个产品，因为他用了这个脂质体以后，就是带来不同一些药代动力学的结果。我们这里也给您带来一份材料。这个是用到2.25毫克每平米这么一个剂量，比您常用的1.4毫米每平米要大了很多，在这个剂量下，他是脂质体长春新碱跟普通VCR做了一个对比。主任想请教您一个问题，就是说您看到这样的药代动力学，您觉得这种改变会对临床的治疗结果，会有什么影响？A：肯定抗肿瘤效应会增多。
Q：就是咱们推测有可能会更强。A：对。
Q：这个为什么会更强，就是说是因为他在体内的一个浓度、时间更多、更长有关系？A：对。
Q：目前这个脂质体长春新碱，他在美国批的适应症是两次及两次以上复发的。A：就是说包括，就是实际上是第三次复发是吧？
Q：对，他写的是两次及以上化疗。应该是第二次了，那就是第二次复发及第二次复发以后的。A：第二次复发应该就可以用了。
Q：对，就可以用了，这样一个患者人群。他的方案是2.25毫克每平米的单一治疗，其实就是跟诱导一样，也是1、8、15、22，给四剂。然后主要是看他的CR，看他的一个结果。所以就是针对他这样一个病人群，以及这样的一个用药的剂量。结果在这，他主要的CR是这样，他是有CR和CRI，两个加在一起是20%，单一用药，用在两次及两次以上。A：总的缓解率。
Q：总的缓解率是20%。A：这个是完全缓解率。
Q：他一共是65个患者，他是由CR跟CRI。A：两个加起来。
Q：对，两个加在一起是20%。那想请问您，您觉得这个结果，对于单一用药。A：还是可以的，单一可以达到20%的缓解率，还是可以的。
Q：就是这样的方案，在这样的一个患者群中。A：还是可以接受，还是不错的。
Q：像比如说您这边主任，因为他是限定在两次及以上的接受，就相当于第二次复发以及第二次以后复发，那么这样的病人在您这边，也是有一些的？A：有的。
Q：那么这时候，他们使用现有的治疗方案，能达到的CR大概能到多少？A：可能复发之后不到20%。
Q：就是现有的方案是这样？A：对。
Q：其实这个单用也还，就是他只是一个药，然后用了一个诱导后还不错。A：对，疗效还是可以的，部分缓解呢？
Q：这有PR，PR是29%。A：还可以。
Q：他这个是2个月，您这个是？A：30天，一个月左右行也就行，不行也就不行了.
Q：然后其他，还有总的生存，OS是4.6个月。A：可以，复发难治的。
Q：在哪里这个位置？A：我觉得不单复发难治，将来可能作为一线治疗，可能都会有地位。
Q：不是，就是说他单药方案，先看单药方案有没有位置。A：单药方案他已经有这样的疗效了，我觉得很好，很有前途。联合的话效果可能会更好。
Q：就是联合肯定是，跟其他那些比如说DLP联合。A：对，那你问的是什么？
Q：就是说他现在是一个单药方案，就是说这种单药方案，在急淋治疗中有没有位置？A：复发难治应该是有的。
Q：是不是意思就是说，他未来的命运，就是说能够取代现在的VCR，或者是VDS，可以这么理解么？A：可以这么理解，只要他价位都可以接受，还是可以替代的。
Q：撇开两段，我们先把价格放在一边，一会再说。如果说从现在的临床疗效看的话。A：完全可以取代VCR、VDS。
Q：是完全没问题的？A：嗯。
Q：您的能够取代的原因，是因为他？A：他的疗效好。
Q：就是从我们现在这个？A：对，从他作用的机制，还有初步的一些治疗。
Q：我们说价格，我们查了一下资料，VCR很便宜，大概10几块钱一支。然后VDS应该是100多块钱一支，我们一般是一次用4支，差不多一次给药是500到600块钱，对于VDS。那几个价位跟您请教一下，如果说跟VCR一个价格，比如说未来脂质体也跟VDS一个价格。A：100%。
Q：如果跟VDS一个价格？A：还是100%。
Q：我们说说比VDS更贵的情况，您觉得首先先问您，就是如果比VDS贵到一个什么程度，现在比如说500、600一次的VDS，那么比他贵到什么程度，几倍也好，您就基本上不太考虑这个新的产品了？A：30倍、40倍，我就不考虑了。10倍就是5000，30倍不考虑。10倍、20倍还是可以考虑的。
Q：这个还是挺有他的价格空间在里边的。A：对，10倍也就是5000块钱，20倍也就是10000块钱左右。
Q：那是一次。A：不是一个疗程么？
Q：不是一个疗程，因为咱们说500、600块钱的VDS是一次，就是4支。A：那就是一个疗程了。
Q：不是。A：4支，1毫克1支。那就相当于一个疗程就是2000，10倍以内还是可以接受的。
Q：就是一个疗程10倍以内还是可以接受的？A：对，就是20000块钱还是可以接受的。
Q：也是一个极限了。A：嗯。
Q：如果10000块钱，比如说新产品是10000块钱？A：10000块钱完全可以接受，50%可以取代。
Q：然后再想跟您问一下，除了我们说他能用在急淋上，我们看到一些像长春碱类的还是用在了叫淋巴瘤上。那想跟您看一下，这是我从指南上抄到的，指南中提到长春碱的使用，在淋巴瘤当中是初治的霍奇金，或者是非霍奇金是有一个提到。想跟您问一下，就是说首先在，因为我们现在他只批了急淋，没有这方面的资料。第一个也是长春新碱，您觉得就是作为脂质体长春新碱，比如说用在霍奇金，或者非霍奇金的话。A：是有前途的，作为一线治疗应该是可以。你说一线，还是难治的？
Q：就是在初治的一线治疗。A：我觉得是有前途的。
Q：您说的是长春碱，还是说脂质体？A：脂质体，长春碱已经在用了，没什么问题。
Q：那这个是为什么呢，就是为什么您觉得非常有前途？A：本身他的药理作用的机制，主要是药理作用的机制，推测他应该是能够进一步提升疗效。
Q：然后我在访问的时候，也听到一些说法，比如说像霍奇金，因为他现在的治疗效果也蛮不错的，就是他的ABVD的这个方案。有两个问题，就是说第一如果他的ABVD的方案已经效果不错了，差不多有百分之80、90会有。然后当时希望更高提高疗效，您觉得这个空间。A：空间会小一点点，特别是缓解率不会有太大的空间。但是你说能不能延长总的生存，减少复发，这还是有可能。
Q：有潜力。A：嗯，还是有潜力的，但是这个只是推测，你要用临床实验来证实。
Q：那这个时候比如说，基于在这样一个情形下，那这时候价格是不是也很敏感了？A：不会太敏感，因为淋巴瘤毕竟用的少，跟急淋，他是一个疗程就用一次，不会太敏感，而且用的次数也是有限的。
Q：所以就是说，如果说他希望能取代这里的长春碱，其实也就是看您说的OS这些时，或者是复发是不是能够有数据证实。如果只是看CR，可能吸引力就不大了。A：对，CR可能没有太大空间。
Q：另外还有一个什么，就是关于霍奇金还有一块，因为BD他推荐的其实是长春花碱，而不是长春新碱。所以我就想问问这个咱们临床上。A：也不用。
Q：那长春瑞滨我们这还有一个药。A：长春瑞滨我们用的更少一点，他们实体肿瘤用的多。
Q：那像您说的，虽然比如说指南是推荐ABVD这个方案，但是实际上临床中，我们也用VDS了？A：对，VCR或者VDS。
Q：那您刚才也提到长春瑞滨您用的少一些。A：对。
Q：他为什么就是说当时这个ABVD当时推荐的是长春花碱和长春瑞滨。A：不知道，这个我就没研究过这个东西，不知道，讲不清楚的，没有人能回答这个问题的。
Q：如果我们说常见的，弥漫大B这种。A：弥漫大B可能也对CR率会有提升的，也许用上可能会有提升的。不用免疫化疗的话，也就是40%到50%长期生存，加上这个可能会有提升。
Q：所以您的意思就是说，在这一块其实也是要看他长期OS这个数据的提升？A：对。
Q：CR反而不是。A：CR提升可能不会太明显了。CR率可能提升的有限。
Q：那您说的他其实本质，也就是提升长春新碱的剂量，这是他的本质。A：对。
Q：这个从理论上，有可能提高他的OS么？A：有，缓解的更彻底，肯定OS机会越大。
Q：这是确定的？A：这肯定的。
Q：之前有老师也提到，同样比如说CR，但是这个CR跟那个CR，作为专业的医生来讲，他还是有差别的。这个差别在什么地方，比如说不同的CR。A：什么不同的CR？
Q：就是说同样这个病人都达到CR，那么可能每个病人，就是说最后的指标是不一样的。A：判断的标准都是一样的。
Q：所以这个如果有进一步的资料能够证实他。咱们现在有没有哪些确定的，比如说像您提到的这种含金量的这种指标，跟OS是有确定的关系的？A：假设能够有一些，淋巴瘤比较困难，我们白血病就是分子学的完全缓解，基因学的完全缓解，流式细胞学很敏感的方法，敏感很高的，流式细胞学，分子生物学的完全缓解，这种病人的预后肯定是好的。
Q：这是有直接证据的？A：有直接证据的。淋巴瘤很难评估，淋巴瘤都是靠拍CT，靠这些。
Q：那就分不清楚了。A：就是比较粗略一点。
Q：我突然冒出一个想法，不知道是不是有道理。如果比如说对于初治的患者，当然您说因为初治的已经效果很好了，所以从CR来讲，你想取代现在用的长春碱，可能不太可能。那么或者想进一步提升CR率。但是如果像您说的能提升CR的质量，会不会有这个？A：对，只是你很难评估，他不像白血病。
Q：我就是说白血病的，比如说急淋的病人。A：白血病可以评估的。
Q：在初治的患者中，如果我的CR质量更好，比普通的长春碱。A：可以的，用流式的方法，用分子生物学的方法很容易评估的。我们都是一种常规的方法，常规的可以评估的。但是淋巴瘤相对困难一点点。
Q：我想一个问题，一般CR以后，我们一般都动员病人做移植，对吧？A：对，急淋的成年的病人，我们都还是主张病人做移植。当然也有人认为二次缓解期再做也有。
Q：那指南当中提的，就是说这两种，在初治病人当中长春碱的使用。但是我没有看到方案中含长春碱在复发难治的病人中。这个跟我们的实际是？A：实际是相同的。
Q：也相同的？A：嗯。
Q：那为什么说我们到复发难治，在淋巴瘤就不再？A：不知道，这个解释不了，这个我们都是按照指南去做的。
Q：漏了一个小问题，就是说我们谈到我们会在成人急淋里，如果说Ph阴性，就是说我们如果看这个初治的跟复发难治的，哪种情况会多一些在您这边？A：还是初治的占多一点，复发难治搞搞就死掉了。
Q：那比如说6：4，可以这么说么？A：可以，差不多，7：3也行。
Q：治着治着，还有些病人会到维持治疗这个阶段，少数病人。A：有。
Q：大概占整个的急淋当中？A：我们不做移植的就进一步维持了，大概百分之20、30都要进入维持治疗。
Q：谢谢您主任。
Q：这次过来主要想跟您请教一下两部分，一部分是说急淋的治疗，尤其是长春碱方面的使用。还有一个方面就是说有一个老产品的新剂型，就是长春新碱，还有一个脂质体，然后看这个药物未来在急淋中的应用。A：现在长春新碱没了。
Q：长春新碱是没了，是长春地辛了。A：对。
Q：我们先看看急淋患者的一般情况，就是在您这边，如果看一个横截面，就是我们把病人分成新诊断、初治的和复发难治的，那么大概谁会多一些？A：现在看起来是，你说复发的，是指缓解了以后再又复发的？
Q：对。A：这个应该是初治。
Q：您这边是初治，就是他诊断，然后首次治疗的病人？A：对，首次治疗的多一点。
Q：咱们这边这两者的大概比例能估计一下么？A：大概一个占六成，一个占四成。
Q：还会有一些病人，少数病人进入到维持治疗的阶段么？A：有，这六成里面就包括维持治疗阶段的人。
Q：也包括了？A：不是复发的就是。
Q：我知道，他不是一个维度。A：对，我就是说一年新治的，还是维持治疗阶段的，这个大概就占到六成。
Q：这种不是一个维度。主任咱们这么讲，就是说如果我们看在，因为复发当中可能也有一些进入到维持了，少量的。如果我们整体看，比如说您这有100个，就是包括新诊断初治的，包括复发的，有100个这样的病人，大概整体看一个横截面，整体看有多少是处于维持治疗阶段的？A：维持治疗阶段，现在所谓的维持治疗，因为现在急淋的巩固治疗时间很长。
Q：不算巩固治疗，就是维持。A：维持治疗的人不多。
Q：大概能？A：大概只有一成到两成左右，一到两成。
Q：大致就行。咱们这边我们先从新诊断的开始，就是初治的病人。那么之前也是从一些专家共识里抄了一些治疗方案，我们先从Ph阴性的开始，比如说初治的患者。咱们这边大概也是这么一些阶段吧，一些疗程，就是从诱导。A：差不多，我们一般C不大用，VDLP。
Q：因为主要是长春碱，咱们这边长春碱也是按照1、8、15、22这个周期么？A：我们是这样用的，我们一般是用1、8、15时，后面21天基本上他已经处于缓解，我们就不用了，下次巩固治疗再说。因为最后一次住院时间也长，我们就一般大概用到第二周左右，基本上可以了。
Q：那咱们这边刚刚您说，主要是VDS用的多。A：我们基本上用的VDS。
Q：这个是4毫克么？A：对。
Q：那以前咱们VCR也用过？A：VCR很早以前了。
Q：当时VCR的话咱们是2毫克么？A：2毫克，我们是按每平米1.4。
Q：这么算的，然后最高不超过2毫克。A：对。
Q：这个是为主这个方案。A：嗯。
Q：刚才您也提到，诱导结束还有巩固强化。那么咱们现在巩固强化的话。A：我们这个巩固强化，比这个时间多的多。
Q：咱们先说方案，您这边在这个阶段，都有哪些方案呢？A：我们方案都在这里，我们有自己的方案，弄了一套。
Q：记在一个小卡片上。A：对，因为我们是按照这个去用的，所以时间很长的。
Q：巩固治疗，然后早期，就是分成两个阶段，我可以这么理解么？A：对。
Q：就是CM这是一个，然后。A：这个是VDLP。
Q：这是诱导。A：诱导以后，缓解了以后再来一次，这是差不多的。然后缓解了以后，我们就开始巩固，这是第一个方案，就是CAM就是环磷酰胺、阿糖胞苷、6mp。然后这个用完了以后，又会到这个，又回到VDLP上面去了。然后我们现在有个病人正在用VA的。
Q：这种少量的？A：对，就是VP再加上阿糖胞苷，还有个CVAD的。
Q：也有这种方案？A：也有，我们基本上都用的，还有CAAD的，A方案和B方案我们都用，这是A方案，这是B方案。然后这个是维持的，维持治疗的我们有很多病人，就是MP加MTX。
Q：我抄一下，这个其实上面是一样，这个就是说咱们这边用的是CAM方案。A：CAM，另外我们还有VA方案，就是VP加阿糖胞苷的。
Q：那是不是先用这个，然后再这个？A：对。
Q：然后再接下来是VDLP方案。A：所以我们这个强化治疗，实际上也是巩固治疗，整整一个循环下来，起码得有一年半左右。
Q：那主任我想跟您问一下，就是说CAM的话咱们一般用多长时间，这个阶段用多长时间？A：这个就是第一天，这个是第一到第七天，一个星期。
Q：一个星期就结束了，就是CAB，一周？A：嗯。
Q：然后到的比如说您说VDLP。A：这个又回去了。
Q：也是用1、8？A：没有，我们一般用到这里结束了，1、8结束了。
Q：1、8就结束。A：嗯。
Q：是不是这叫一个周期是吧，可以这么理解么主任？A：这就是一个疗程。
Q：那咱们在这个，您这是巩固阶段。那咱们做几个疗程，就一个疗程？还是？A：这个是一个疗程，然后我们又过下去又变这个方案，然后再下去又变这个方案，我们就按照这个顺序来的。到这个顺序结束了以后，我们又回过去，又从这里开始。然后这个等于是巩固治疗阶段，然后这个估计要循环2到3个周期。
Q：就是从他到他，然后再到他，再到他，这个B方案，做完了以后然后再回到这个。A：对，因为如果是这样的话，你想想这里一个月、两个月、三个月、四个月、五个月、六个月、七个月，大概一年里面能结束，我们要一年半左右。
Q：这个相当于是第一、第八，给两剂，我指的是长春碱类给两剂。然后还有CVD的患者，里面也会有长春碱。A：有一剂。
Q：然后再回到这，然后您说整个循环要2到3个疗程。A：一般是2个循环到2个半循环这样。
Q：那么也就是说含长春碱的使用，如果是两个循环的话，一剂、两剂、三剂，再乘2就是六剂差不多。A：对。
Q：含长春碱那个方案。然后到维持，刚才您是说就是VP方案。A：基本上是VP方案。
Q：那VP这个V，咱们怎么用？A：这个一样，VDS一样的，这是第一天，然后这个P就是一个星期，维持阶段是很轻的。
Q：您说这个比如说第一剂，因为他时间比较长，他是每周，还是每个月？A：就是一个月一次。然后这个一个月做完以后，然后做这个，然后用6mp加MTX这个方案。
Q：这个您是说前面VP是一个月，用几个月呢？A：用一个月，然后用这个，然后再回过头来再用，是这样的。
Q：那这两个VP跟6mp，这两个是隔月用是么？A：对，隔月用。因为我们做到这个阶段一般很少。
Q：肯定，能做移植做移植了。A：做移植去，大多数移植去。
Q：这肯定是比较少，像您说的10%到20%。A：对。
Q：主任您有VDS，或者VCR的经验都有。首先我们想问问您，就是说在VDLP这个方案里，用VDS或者用VCR，那么他的效果上，您觉得有什么差异么？A：效果的差异现在看上去，VCR的效果要好一点。
Q：稍微好一点VCR？A：但没这个药了。
Q：没药了是吧？A：对，主要没这个药。
Q：那如果这两个药同时都有的话，您会愿意选哪个？A：他我还是用VDS。
Q：那刚刚您不是说疗效，含VCR的好一点么？A：因为老实说，V在我们整个化疗方案里面，占很小一部分，因为它起的作用很有限。
Q：就觉得VDLP主要哪个成份起作用？A：主要是D和L。
Q：蒽环类跟门冬是主要的？A：对，他起的作用应该是有限的。所以我们对于V也不强求。
Q：那您觉得V可以减掉么？A：V一般减掉是不大可能，因为他是比较经典的一个治疗急淋的药物。
Q：还是必须的。A：嗯。
Q：咱再看看背面是阳性的，阳性的是不是说，如果初治病人，跟阴性的差不多方案？A：阳性的病人我们不主张给他打，因为我们要TKI，就是用酪氨酸激酶抑制剂为主。所以我们打的，比打阴性的要稍微弱一点。
Q：那咱们的方案？A：开始的方案差不多。
Q：他也分诱导阶段是吧？A：诱导差不多的。
Q：VLP这是一样的，加TKI。您说是不是到巩固强化阶段了？A：巩固强化治疗，这种剂量我们是不用的。而且我们一般对于这种病人，我们基本上用了缓解以后，1到2个疗程以后，马上就可以移植。这种人维持不住的。
Q：马上移植了。A：马上移植。
Q：就是CR就移植了。A：对，但是我们有一个宗旨，就是化疗的量不能影响TKI的量，以TKI为主。
Q：这是他的主要原则。A：嗯。
Q：是不是也有少数病人走到维持治疗这个阶段？A：我没有。
Q：您目前暂时没看到？A：对，因为我们要么做移植，做完移植好了就好了，不管他了。
Q：那要做不了移植怎么办？A：做不了移植要么其他的，要么就是经济情况不行的，经济情况不行的TKI。
Q：咱们这么讲，虽然您这没有，但是如果说碰到维持的咱们的方案是什么？A：也是差不多的。
Q：也是TKI单药，还是？A：一般我们就是比较弱的，因为维持阶段的药物都是比较弱的。
Q：刚才您看在阴性里边，谈到说VEP跟这个轮换。A：这个我还没碰到过。
Q：所以没有实践经验。A：对。
Q：那就不难为您了，总有一些，像您说的四成，还有一个复发难治的，遗憾的是我没有从中国的专家共识里抄到这个方案，只是NCCN。A：这个共识也不是很全，因为急淋的治疗指南不是很统一的。
Q：那您说比如说到复发难治阶段，咱们现在常用的方案都有哪一些呢？A：我们一般也就是用的方案，如果是阳性的话，TKI为主的那不去考虑他了。然后阴性的我们一般是用的方案，如果复发难治的我们一般用的方案是比较乱的。
Q：没关系，大概举一些常用的。A：我们这个也用，氯法拉滨我们也用。
Q：氯法拉滨这是NCCN的推荐，氯法拉滨在国内还没上市，您说的是氟达拉滨吧？A：不是，是氯法拉滨，我们以前用过，因为他们做过临床，我们也用过。阿糖胞苷我们经常用。晚化期环磷酰胺什么，这个都经常用。因为这个复发难治的，根据他们指南所写的就是临床实验，喜欢用什么就用什么，能够用缓解就最好，弄不缓解没办法，是这样的。再说我们一般的如果复发的以后，我们诱导差不多的，诱导的阶段和前面的差不多，因为他急淋的复发，一般近期的复发很少，一般都有大概半年以上，或者一年左右。
Q：就是缓解的半年、一年以后？A：对，所以近期复发，1、2个月复发，这种我们碰到的不多。所以我们一般的诱导缓解，诱导的治疗还是以VDLP为主。
Q：这又回来了，相当于是晚期复发的了。A：对，早期复发的人不多。
Q：对，VDLP。那是不是又是回到刚才咱们说的那么几个阶段了？A：对。
Q：就是从诱导。A：也可以再循环进去，也可以的。但是有的特别难治的，乱七八糟的法都用的。
Q：听您的意思，就是在复发难治里，VDLP用的相对多一些？A：多一点，还是要多一点，因为我们基本上都是晚期复发的，一年左右复发是最多的。
Q：那像这种，比如说HYPER-CVD这个？A：我们也用的。
Q：也有，但是比较少？A：也用。如果这个缓解不了，我们就用其他的方案用上，HYPER-CVAD也用的。
Q：那么总体看在您这边复发难治的病人当中，那么使用含长春碱的方案，跟不含长春碱的方案，哪个会多？A：有长春碱，因为我们首选的还是这个方案，然后不行我们再换回来。
Q：那就是相当于  比如说在二次复发，三次复发的时候？A：不是，就是复发了以后，第一次治疗有的时候有些没效了，没效了以后我们就换其他的方案。
Q：那如果比如说当他首次复发，用这个VDLP是有效的，那么过一段时间可能又复发了。那时候咱们是又用这个么？A：如果时间长了，我们还会用一次。
Q：还是看时间？A：看时间，如果时间很短的，我们换其他方案。以这个为主的。
Q：含长春新碱的是最多的。A：对。
Q：那主要是不是您还是考虑这种方案，他相对他的效果比较好一些，就是缓解的效果好一些？A：对，诱导的时候，我认为这个效果要比其他的方案要好
Q：您能估计一下么，就是说在咱们复发难治的急淋当中，就是含长春碱的方案，跟不含长春碱的方案，比例大概是？A：这个大概七成和三成左右。
Q：七是含的，然后三是不含的。A：嗯，这是诱导的时候。因为他后面也乱了。因为复发了以后，下面后续的治疗也乱了。
Q：您的意思是说在诱导之后，在巩固阶段，其实就不像初治的时候这么严谨的了？A：对。
Q：那如果我们说比如说他复发的，用的VDLP诱导，然后到诱导阶段，咱们在初治的时候，还有可能还会用到含长春碱的。A：对。
Q：到这边，就是巩固也有可能会用？A：巩固的时候也会用。
Q：那他这个用含长春碱的次数，就是在复发阶段跟初治阶段？A：应该差不多，频率差不多的。
Q：国内还有一个方案，我从其他老师那听到的，就是F方案。A：F方案我们一般是用在急非淋上。
Q：不太用在急淋上？A：急淋上不太用。
Q：咱们现在这个VDLP，比如说在复发的病人当中，他能够诱导缓解的比例，大概能占多少，就是在复发难治的病人当中？A：复发的病人，不算难治。
Q：对，复发的病人。A：复发的病人，应该缓解率还是比较高，一半以上。
Q：有的？A：嗯。
Q：回过头来说初治的话，初治能到？A：初治到70%到80%。
Q：这个比例蛮高的。A：蛮高的。
Q：主任是这样，我们来看看这个氯法拉滨跟奈拉滨，因为国内没有正式上市。A：这个没用过，这个用过。
Q：您觉得就是说，当您用氯法拉滨的时候，这个方案里含长春碱么？A：不用。
Q：应该是没有的？A：没有。
Q：氯法拉滨这个方案，他这个缓解率您觉得？A：这个我们用的很少，因为做过几个临床实验。
Q：没关系，后面有数据，等下看看数据。首先咱们直接跳到数据，这个是他的一个二期临床，他收治了65位就是说既往有治疗反应，然后但是复发了，或者疾病部进展了。他这里复发的是至少这个患者接受过两次及以上的化疗的治疗，这样的患者一共65位。他的治疗方案是这样，他的治疗方案是说2.25毫克每平米，这个比咱们常用的剂量要大很多了。A：对。
Q：算下来如果按总量就得到4毫克，就是一倍了。那么他就是一个单一治疗，就是针对这个人群的一个单一治疗的研究方案，用28天，他也是按1、8、15、22，他给药就是四周的方案，然后四周以后，然后我们主要看CR，你看他的CR是20%，就是在这个单药治疗多次复发的病人当中，是这么一个结果。然后这边是他达到CR的时间，中位数是54天，然后总的OS生存月是4.6个月。A：他有这么好的疗效？
Q：您第一反应，觉得单药治疗能在多次部复发的病人中。A：对，我第一个反应就是他的疗效怎么会这么好。
Q：您觉得会不会跟他这个剂量，就是刚才咱们看到他2.25毫克每平米的话。A：对，对我们来说他当然是急淋治疗不可缺少的一个药，但是我们认为这个药不是主要的药。所以如果有这么好的疗效，好像有一点。
Q：出乎意料？A：对。
Q：其实刚刚您也提到，比如说复发里主要是VDLP用的多一些。您说缓解能到一半得有。可是他这个单药只有20%，为什么您会感觉？A：他是单药啊，然后加个激素在里面，他缓解率就会高一点，因为我们初治的病人，VP就能缓解的病人大概也占一半左右。
Q：这是他疗效方面这些数据。A：他单药就用一次的？
Q：单药就是刚才说的4周方案，1、8、15、22这么给下来。A：一周一次。
Q：对，给四周，然后停止。A：疗效还可以，如果这个疗效和这个相比下来，应该还可以用。
Q：您觉得是把现有的，比如说VDLP里的这个V给用这个脂质体取代掉么？还是说怎么样？A：对，我是倾向于这样，就是还是要联合化疗，单药的治疗。
Q：您觉得能换成另外一种思路，其实就类似于阿霉素似的，就是脂质体阿霉素，其实他并没有增加阿霉素的用量，他并没有增加。A：对，他是增加了。
Q：那如果我们说脂质体长春新碱，维持到现在比如说1.4毫克每平米这么一个剂量，维持在这个剂量，然后只是用脂质体包裹，那您觉得这样。A：效果可以提高一点。
Q：效果不好说会不会提高，但是说这种会不会更吸引您一点，就是不一定非要用这么大的剂量，长春新碱不一定非要用这么大的剂量。A：因为我也理解他的意思，因为什么，他就是说明他这么大的剂量，因为我们长春新碱没用普通的，用不了。他的说明我这个长春新碱能用的量加上一倍，但是他有没有做过。
Q：头对头的比较，目前没找到。A：另外就是有没有做过他联合化疗的。
Q：现在还没有。所以您看在美国批的适应症，就是复发难治的。A：就是他治不了，然后再去。
Q：对。然后NCCN当中其中有一个方案，就是脂质体的长春新碱的单用方案，其中一个。A：所以他本来设计的方案，我估计这种病人就是比较晚期的。
Q：是，没错，您看他这个研究，407的研究，就是在两次及两次以上复发的病人。A：比较晚期的。
Q：对。A：我们治起来比较困难的。
Q：都不是首次复发，复发里都不是首次的。A：所以我倒理解，他就是把这个，理解成他等于是一个，不能说一个新药，就是一个原先的药物把他加量加倍上去，我来看看他疗效到底多少。然后本来普通的他是加不上去的，包裹脂质体能加上去，我估计他是做这个临床的意义就在这里。
Q：他肯定是想提高疗效，加量提高疗效。A：对。
Q：那您看这个，给您的印象。A：稍微增加了。
Q：还是增加了一点？A：对。
Q：如果就是说换一个，像脂质体阿霉素这种思路，比如说我就维持现在普通的VCR的量。A：但是你这个疗效是不是维持这么多？
Q：我估计疗效可能就降下来了。A：就是，因为他长春新碱的量要比平时要高一倍了，所以这个疗效和那个疗效，可能如果就脂质体包裹一下，剂量不加上去，也有可能你就是起到的作用，就是长春新碱2毫克的作用。
Q：就是说相当于是两个思路。所以您觉得哪个思路更好一点？A：就是你做一个比较特殊的药，我们不能说新药，他也是老药，特殊的药。如果是我没办法的时候，拿这个来作为用的话，那我肯定是用剂量大的。
Q：就是比如说难治复发这种的，没招了。A：没招了我就用这种。不像脂质体阿霉素，普通的阿霉素能治，他能治普通阿霉素也能治，一样的。
Q：还有表阿霉素，还有很多选择。A：对，所以说都一样的。所以他我估计用意就是要提高剂量，然后提高他的疗效。
Q：对，是这样的一个想法。A：因为其他的药物，没药用了我们用这个。
Q：所以推测您的意思就是说，如果他提倡这样一个剂量的脂质体长春新碱，那么您可能更愿意用在急淋当中复发的病人。A：后面的。
Q：那您说后面，是指复发中的？A：就是难治。
Q：复发难治，也不一定分什么一次、两次、三次了。A：对，我治不好的，我用这个可以治。
Q：您说治不好是说，比如说我已经用了VDLP，已经治过一遍，说治不好的我再他？还是说我直接把VDLP的V，我就用脂质体给取代了？A：那这个量上得去上不去我不知道，因为他没做过临床。
Q：他没有联合方案的，没做过这个。A：联合方案没做过临床，这个量上得去上不去不知道。
Q：他这个肯定是主要的目的。所以我们说这个脂质体阿霉素的话，就是相当于您这里的难治复发的，比如说第一轮复发了以后，那么先用VDLP。然后再复发的病人，才有可能考虑这么一个药物，对吧？A：对。
Q：能不能取代这里的V，现在不好讲。A：这个我看取代不了。
Q：怎么讲？A：就是把他用上去以后意义不是太大，因为你能达到一半，我也能达到一半。
Q：我是不是能这么理解您的意思，就是说即便你把VDLP的V换成脂质体，可能也就是一半，还是一半，不会有明显的。A：这个V一定要加量的情况下，可能会疗效上去。
Q：那这不是咱们追求的么，尤其在复发的病人当中。A：现在追求没法追求，为什么没法追求，现在如果是用这个上去了以后，后面几个药能不能跟上。
Q：跟上的意思是说他的剂量能不能维持住，是么？A：对。
Q：就是怕一加一以后，毒性大了以后其他的药把他减下来的，影响其他药的剂量了？A：对，就是这么回事。还需要临床，比如说加一个药，行再加一个药，这样慢慢上去，看看行不行。
Q：假设一种情形，就是我们说用脂质体，换成脂质体长春新碱以后，那么这个方案中其他药的剂量并没有受影响，那您觉得您会？A：我认为这个疗效应该提高的。
Q：是会提高的？A：应该会提高，因为根据他单药实验的结果，应该疗效提高。
Q：所以脂质体长春新碱其实这个剂量的话，像您说的初治的病人。A：初治病人没什么意义。
Q：反正已经现在缓解率那么高了，不能到90%、100%。A：一般我都能达到70%到80%。
Q：再加10个百分点最多了。A：对，意义就不大了。
Q：还有一个，就是说能替代还有一个因素在中国肯定也很重要，就是说价格这方面。我们就是说理想情况下，能把这个V替了，就是VCR替了，或者把VDS替了。那您觉得这个脂质体的价位定在，我查了一下VDS大概是100多块钱1支，如果我们一次用4支的话，大概就是500、600块钱一次，就是一次的量500、600块钱。您觉得脂质体长春新碱上了以后。A：那你就定位在什么地方，如果地位在普通的阿霉素，那现在看一看，现在脂质体阿霉素的用量就知道了。
Q：现在脂质体阿霉素价格比普通的贵的太多了。A：贵的太多，所以如果你也这么搞的话，肯定销路没有的。
Q：就不好。那您觉得比如说现在500块钱一次的话？A：疗效能提高点那是另外一回事。因为我们有的时候，难治的时候，疗效还是要考虑。
Q：那就按理想的情况下蔡主任，就是说换成脂质体长春新碱以后，不因为DLP的剂量，不影响他的剂量。那么疗效咱们刚才可能能推测，可能能再提高一点。A：能提高一点。
Q：那您觉得就是说，如果我们说VDS一次给药大概是500、600块钱的话，咱们就按一次，您觉得脂质体长春新碱一次给药，价格应该控制在多少，咱们就可以临床去用？A：理想的还是5倍左右。
Q：5倍以内，就是差不多2500，如果是500，那就是2500块钱以内，这样的话大家还愿意去考虑一下，然后提高他的疗效。A：那还是比较理想的。
Q：这样还是比较理想的。A：嗯。
Q：主任还有一点，我们知道现在靶向药物发展的也特别快，在急淋当中也有一些靶向药物的一些应用。就想跟您请教一下。A：靶向药物用的很少。
Q：这个是国外的，国内没上市，一个是针对CD22的，还有一个是双抗的，就是19和3。这是目前我们摘录了一些主要的数据，他的CR，还有他的OS。A：国外的看到比较多，国外的资料看到是比较多一些。
Q：对，因为国内还没有上市。A：疗效是能上去一点，就是复发难治的肯定能上去一点。
Q：现在他也是在复发难治中去首先应用的。A：我不是告诉你，初治的话根本用不着。
Q：对，肯定的。您觉得我们如果把目光集中在复发难治的病人，您觉得现在他这两个靶向药物，这样的一个结果，比如说CR和OS，这样的一个结果您觉得对现有的您现在用的这些方案会有什么冲击，尤其对您现在常用的VDLP，会有冲击么？A：还是有一定用的地方。
Q：您觉得他未来上市以后，您是单药使用，还是跟现有的VDLP联合使用？A：我们就看病人的情况。
Q：指的是病情，还是经济？A：一个经济一个病情都要考虑。
Q：两个方面。A：对，一般的，这个因为现在临床做的都是单药的，联合用药都没有的，都是单药的。单药能起到这点作用的话，应该是不错的。
Q：咱们现在是百分之40、50，VDLP已经百分之40、50，然后这个单药就能到58%，将近60%，就已经不错了。A：不错了。
Q：您觉得什么情况下，您会考虑比如说单药用一个这种靶向药物就可以了？A：药物肯定很贵。
Q：对。A：所以这种病人我们就是一般的药物治疗一个疗程、两个疗程的话，我们就可以考虑这个药。
Q：也是在VDLP以后的？A：VDLP以后，那肯定的。
Q：所以也就是说，对目前您的VDLP该用其实也还用。A：该用还要用。
Q：不会太影响VDLP的这个使用，因为我们主要考虑，就是未来脂质体长春新碱，他会不会受到这些靶向药物新药物的一些冲击。A：就看你的价格定位在哪里。因为如果价格定位的不是很离谱的话，应该冲击不大的。
Q：因为这个咱们预测，可能靶向药物都会比较贵。A：肯定很贵。
Q：所以来看还是比较倾向于单用的，就是序贯相当于是。A：因为我们都看数据的，他们数据如果做出来，他们做出来联合应用的，能提高疗效的，肯定我们也会跟着上去，是这样。
Q：所以现在数据看，还是单用，先用常规方案，不行了再上靶向。A：对，就是这么回事，就是这么弄。不像现在的伊马替尼，治疗慢粒的，我们首选就是，因为我们知道这个药物的特性就是这个样子，首选就是靶向药。但是这个，现在这个好像疗效没这么彻底。
Q：就是说您觉得他这个疗效，是要比现在好一点？A：好一点。
Q：好一定，不是这种明显的提升？A：没有。
Q：显著性。A：还有一点，治疗缓解了以后，总的生存期还不是很长。
Q：对，我也观察到这个现象，就是说他总的其实跟现有的方案，其实差别不大。A：不是很长。为什么，就是急淋的维持的。
Q：看来这个冲击也不是很大。A：我估计冲击不是很大。
Q：还有一个小点，就是说我们谈到，我们这有个表。就是说我们总结了两类，一个是白血病，一个是淋巴瘤。那刚才咱们提高，咱们主要讨论这块。比如说像髓系的，咱们一般会用到长春碱这类的药物么？A：不用。
Q：慢淋会用么？A：慢淋有的时候会用，二线方案有。
Q：用的多么？A：不是很多。
Q：那咱看看淋巴瘤。A：淋巴瘤基本上都用到。
Q：都会用到？A：嗯，都会用到。
Q：那长春碱会用在霍奇金，还是非霍奇金？A：非霍奇金多一点。经典的里面就有长春碱。
Q：长春新碱的这个地位。A：对。
Q：咱们现在就是说，现在都用长春地辛替代了。A：对。
Q：都废了。A：路都走不了我碰到过，那以前，好久以前了。现在的理念就是，治疗缓解了以后不治了，然后复发了我们再治，就是这么回事，所以这个影响就不大了。
Q：那咱们这里，就是说非霍奇金里，他的缓解率大概能到？A：要看哪一种。
Q：比如说弥漫大B这种。A：弥漫大B基本上达到70%左右。
Q：这是最常见的，在非霍奇金里边，70%左右。A：对。
Q：那是不是其实这些缓解率也挺高的，听起来跟刚才急淋的初治也差不多。A：也很高的。
Q：所以说再用一个脂质体的。A：就是这里的治疗，长春碱类的药物，就是起的作用跟刚才急淋是一样的，就是他起的作用也不是很主要的。
Q：也是次要的。A：嗯。
Q：那里面起主要作用的？A：主要是阿霉素，蒽环类的。
Q：环磷酰胺也算上，算么？A：环磷酰胺也是。
Q：也是主要的，最主要的还是蒽环。A：对。
Q：您的意思就是说，如果现在这里已经到70%了缓解率，换个脂质体可能再提高的空间。A：我们现在追求的主要是长期生存，不是白血病的，他因为复发率不是很高的。所以是追求长期生存的。
Q：像您这么说，就是说他这底下6到8个周期，然后使用长春碱的时间也不是很长。那我用一个大剂量的，相当于脂质体长春碱的大剂量。A：不是大剂量，一次性用的，6个疗程我就用一次不可能的。
Q：相当于用6次。A：用6次的话没必要。
Q：为什么呢，就是剂量提升会不会提高我的疗效呢？A：疗效已经蛮好的了。
Q：您不期待说他会更提高疗效？A：更提高疗效那当然也可能会更提高一点。
Q：再加10个百分点什么的。A：再加10个百分点的话，因为他不像急淋的复发率很高，他的复发率不是很高。
Q：那到这边，我看推荐方案是AVBD这个方案。但是他里面是这个长春瑞滨，或者是长春花碱。A：他的标准方案应该是长春花碱。
Q：那咱们这边现在实际用的？A：没有，我们还是用VDS替代的，长春瑞滨我们也用，但是我们用的比较少一点。
Q：就是在第二次复发，第三次复发。A：比如说我们要用，我们给他凑个方案，长春碱类用什么，其他都用过了，我们就给他用这个，就是这样用的。
Q：那您觉得效果怎么样呢？A：你说到后面效果会怎么样。
Q：那为什么不往前提一提？A：标准方案里没有。
Q：就是推荐里没有。A：对。
Q：你看像这里，比如说AVBD他也没推荐长春地辛，甚至整个长春地辛在美国都没批准，大家也用。A：没药用，没什么办法。
Q：你看在AVBD里，您是可以用长春瑞滨的。A：长春瑞滨我们也用，用的不多。
Q：所以听下来，好像这个脂质体的长春新碱，在淋巴瘤的初治患者里，就意义不是很大了。A：对。
Q：您说这么讲主任，又回到老思路，就是我把这个量维持到现在的1.4这个量，然后也是包括脂质体。A：这就像脂质体阿霉素用在我们的淋巴瘤上一样的，疗效差不多。
Q：对，就是这个思路。A：但是我不是告诉你，他的用量不大的。急淋的话起码得用2次到3次，或者4次甚至于。他只有一个剂量，一个月就一个剂量。你想他一次就4个剂量了。
Q：一个月就4次，至少3到4次，他这一个月可能就一次，架不住人多，所以从发病率来讲淋巴瘤人多。A：不是，我说的剂量小的。
Q：所以他已经没必要说搞这么一个。就是剂量大了以后，因为现在疗效都挺好的，也不需要再怎么提高了。A：现在再加剂量，蒽环类的加剂量有，但是这个加剂量没有，没有做过临床的。他是希望他能够再提高一点，但是再提高一点，没有在这个地方下工夫，我不知道这个到底加上去以后，这个淋巴瘤缓解率会不会提高，这个不知道了。
Q：比如说从现在70%，提高到80%，也不可能提的太高，毕竟是一个作用靠后的一个药。A：如果都提高了以后，100%都缓解，那就是神药了。
Q：那肯定您会用，如果提高10个百分点这个可能就？A：那就不知道了，现在不知道。
Q：现在不知道，也没资料。A：嗯。
Q：谢谢您主任。
Q：好的，主任，那孙主任，这次过来主要是想跟您请教一下我们是急淋的治疗，还有就是说，其实有一个产品，他是一个长春新碱的脂质体，想请您也评估一下，在急淋方面的应用。那我简单先问您一下，就是说在您这边急淋的患者，像这些新诊断初治的病人，和复发难治的病人大概比如关系大概是怎么样子？A：那就先把看急淋的长期生存，急淋长期生存不会超过1/3，不会超过1/3那你可以想象。但是现在治疗手段改进以后呢，可能一般病人呢，相对两三年。那么这样的话，可以想象一个初发的病人到两三年以后就复发了，有的人不到两三年复发。那初治的因为这样的病人累积病人多，所以应该说，初治的包括难治的比例相比，我估计是1：3。
Q：就是初治的1，然后复发的是3。A：因为他不断的累积。
Q：对，没错。好的，就在您这边看到的，咱们看一横截面就行了。那我们知道有些少数病人进入到维持这个阶段，那就是说如果我们说，比方说我们说这横断面有初治的，有复发和难治的，这个刚刚您说差不多1：3的样子。那么咱们说最后这些病人，大概有多少能进入维持的。A：维持的就是我转了1/3左右。
Q：1/3。A：1/3左右，这里面实际上除了复发难治还要不断的巩固，1/3能够进入到维持治疗。
Q：好的，然后这个是之前我从咱们之前有一个专家共识看到的一个，那咱们这样说，就是咱们先从PH阴性的初治患者开始，因为这种病人相对蛮多的，那么这个时候我觉得从专家共识上，抄的，这您可能很熟悉了。就是说咱们现在在诱导阶段的话，咱们这边的方案常用的。A：基本上一样，VDCP，VDCLP。
Q：一个是VDCLP。A：一个加门东，一个不加门东。但是实际绝大部分都是加门东的。
Q：绝大部分，这是多数的。A：这是多数的。
Q：好的，那咱们诱导也差不多这样四周的。A：对，4周到6周，然后看疗效，四周就缓解了就行，有的人可能又严重了。
Q：明白，然后用量咱们最大也就是，如果长春。A：长春新碱两毫克。
Q：两毫克，那咱们这边用长春新碱还是用长春地辛呢？A：现在呢一般长春新碱用的少。
Q：是。A：为什么呢？长春新碱太便宜了,所以用长春地辛多一点，4毫克，常规的。
Q：哦，常规4毫克，VCR就是两毫克了。A：VCR两毫克。
Q：好的，那VDS的用法也是四周吗？A：对，每周礼拜一第一天，礼拜天十五天，22天。
Q：这样子，哦。那个，那像就是您VCR经验肯定很丰富了。A：对。
Q：那咱们比如说一百用VCR，含VCR方案的这样的病人，大概能有多少出现您说的那种。A：这种很少的，这种比例说老实话，七八年中间碰到典型的两例病人，就那么典型的两例病人，这个比例应该千万分之一。
Q：好的，谢谢您。然后这边，就是从诱导，然后巩固了，跟您这边也差不多。A：但是有时候也会用VDCP中间穿插，但中间会穿插这个标准化疗。
Q：哦，这样子，那会用，刚才在过程中也谈到会有一些，有少量的一到两个周期，又回到。A：又回到这个样子。
Q：就一样的，好的。那咱们在维持阶段，维持阶段的话，使用的。A：对的，但有时候药买不到，很少买到，NTX是有的，但是因为你这个维持NTX小剂量，如果进口的都是500毫克，这个就很难处理了。
Q：哦，那咱们在维持阶段，一般就用用到长春碱类的药物？A：一般不用。
Q：一般都不用了。A：但是有的医院这样，有的医院你比如说维持治疗两年，有的病人，哎呀，三四个月又收进来，又用VDCP巩固一下，这个有的医院会，下面的医院。
Q：比较乱。A：嗯，比较乱，明白您意思。好的，主任，那咱们看看就是说PH阳性的初治的患者，这个好像学习了一下，好像最大区别就是加了一个伊马替尼。
Q：伊马替尼，对，其他的方面。A：都一样。
Q：都差不多。A：嗯，这个呢要看医生，医生胆子大的一开始就加，胆子小的先化疗，化疗以后基本上细胞上升了再加伊马替尼，达沙替尼。
Q：明白，那您看是这样，字面上感觉，就是说阳性的病人到维持，好像他的方案跟阴性不太一样了。A：这个是我们制定的指南，但实际上呢，一般的医院，如果说他伊马替尼，达沙替尼吃得很好，基本上都是主张小化疗，这个小化疗就像我讲的COP。你这个是等于是VP了。
Q：VP，对。A：COP，那么进来，再VP这样打一打，将来再加DPI这样子。
Q：那您说的比如说像COP，COP里应该也是用长春新碱。A：用长春新碱。
Q：这O就是这个是吗？A：O是这个。
Q：就是长春碱。A：C是磺内酰胺。
Q：对。A：对，OP。
Q：那这个长春新碱也是一个月一次吗，还是说？A：不一定的。
Q：不一定，咱们多数情况下？A：多数情况也是看医生的习惯。有时候呢，这种进来打化疗几天，几天可以增加周转.
Q：都有啊。A：都有。
Q：那最少也得一个月间隔。A：一般的一个月，最多就是一个月，一般的一个半月两个月这样子。
Q：哦，这样子，打一次，然后维持到两三年这样。A：对。
Q：好的，谢谢您了。那还有一块是说复发难治，这个因为在咱们中国共识里，没有谈到专门有一章去讲这一块，只是在NCCN中他分了一下，这可能未必是咱们中国国内的情况。那咱们这边先看看您这边PH阴性，那么咱们现在常用的在复发难治的常用的方案都有哪些呢？A：那你要看就是说，就是说过关的时候，中间维持治疗间隔多久，如果维持治疗间隔比较久的，还是早期包括VDCP，VDCLP，如果说譬如说还在巩固治疗中间，就不换了，一般主张用一些其他的方案，那么这个方案就没有固定了，这个就根据医生的情况。
Q：好，那说说您这边吧，刚才您提到有一个VDCP，或者VDCLP。A：对。
Q：这是一种。A：这是一种。
Q：还有其他的吗？A：那么其他的就按照像急性髓细胞性白血病也会打的，就按照比如说我们讲的，比如说怎么讲呢，有时候这种蒽环类药物里面更改一下，这里面有蒽环类药，D就是蒽环类。那么磺内酰胺变成一粒磺内酰胺，这样交替的换不同的药。
Q：那在您比如说您刚才说的换的方案里，其实长春碱还是要用的。A：长春碱，一般都是要长春碱的.
Q：那在访问其他老师的话，听到一个FLAG方案。A：FLAG一般打髓系比较多，淋系比较少。
Q：您这边少。A：不是髓系，FLAG他主要是阿糖胞苷。
Q：对。A：那除非这个人是个T细胞的那会打，那么如果不是T细胞的一般不太打。
Q：那咱们总体看主任，就是说在复发难治的病人当中，今天关于长春碱的使用，那么含长春碱的方案，跟不含长春碱的方案大概是。A：这个就很难说了，这个要看医生。
Q：如果我们要看您这边。A：长春碱的方案。
Q：含长春碱的。A：可能至少有2/5。
Q：哦，2/5。A：早期复发多用长春碱的，那么到后期了那么就换其他方案了。
Q：早期复发。A：对。
Q：这个早的话，咱们是按多少个月。A：这个早期复发我说是什么意思呢？就是说刚刚复发的病人。
Q：对。A：那么这种病人譬如说我讲了，这个病人经过了正规的治疗一年多以后，后来进了维持治疗，维持治疗以后，那么如果这个时候复发，一般的都是用这个，还有长春碱类的药物，那么如果复发的次数多了，半年了，这个药已经都用了几次了，那就换其他的不含长春碱类的药。
Q：那可以这么理解主任，就是第一次复发的病人，然后咱们可以长春碱的。A：那么你这个里面还有时间段，就是说距离早期诱导有多久，如果距离早期诱导只有三个月，那你再用这个方案肯定效果不好。
Q：对，那肯定是。A：如果说距离早期诱导相对的有半年，中间有的NTX，那这个时候还是用VDCP方案比较多，所以2/5差不多。那到后来就是很少用这种像VDCP，VDCLP这种。
Q：嗯，那一开始咱们提到主任，就是说咱们这边，复发难治病人，其实累积比较多，我们知道有有复发一次，复发两次，复发三次。A：对，越是到后面，长春碱类的药用的越少。
Q：越少，对，因为这都打过了，都用过了。A：这是早期的第一线的治疗。
Q：是，那像您说这个，我们以复发比如说有一百个复发的，那比如说一线二线三线哪个会多一些。A：每个人的，如果说这个复发都是什么近期复发，一般的都会按照原来的一线在使用。
Q：对。A：所以长春碱类，绝大部分早期都会使用。
Q：就是一线都会用。A：但是复发了以后，过了三个月又复发了，那么这种效果就很差了。
Q：在您这边，如果我们看一个横断面，比如一百个复发的病人，比如说一次两次三次复发的，如果横断面来看，哪个情况会多一些？A：两次复发的比较多。
Q：这种最多。A：这种累积中间的，其他。
Q：累积一下最多的。A：但到晚期复发，有的外地病人就不来了。
Q：对。A：那么一期复发，这个累积两三年，我们可以想像，两三年里到这个中间可能占到60%，30%，10%最后也不来了。
Q：哦，好的。那咱看看就是说，咱们过到第二部分，就是长春脂质体长春新碱，这儿也给您带了一些资料，这里是这样，您看这样，这是他药代动力学的资料，是这样，因为他的剂量是2.25毫克/平米。A：用到4毫克了。
Q：对，他那个是比较大的这个。A：嗯。
Q：所以在这种情况下，这种剂量下，它的药代动力学，还有血流清除率还有AUC，就是跟普通的VCR做了一个对比，他数值相对都比较大一些，血浆清除的时间也相对比较长一些。A：那么它比如说你们因为它的药代动力学，他的半衰期多长时间啊？
Q：半衰期。A：没有。
Q：这里资料没有提到。A：那么譬如说你们规定是多长时间打一次呢，跟长春碱是一样的。
Q：好的，那咱们这样，咱们直接过渡到他有一个单药方案，他是用在既往治疗反应但是复发，或者是PH阴性的成人AL这样的病人。那它的方案就是2.25毫克然后他是每周一次这样的，一共用四次，是一样的。但它有一个特点就是说他这个是没有上限的，就是说他是完全根据病人的体表面积。A：体表面积，不像这个长春碱类是两毫克的限制。
Q：对，那么首先我们关注他的CR嘛，他的CR总体看是20%，65个病人里有13个病人获得了CR，那么是经过四周的治疗，单药治疗以后20%获得同结果。A：那么高，这个是总的有效率，不是CR。
Q：对，CR是这个。A：CR20%不得了了，你CR是11%。
Q：11%。A：CRI应该加起来20%，那PI有9%。
Q：嗯。A：那如果从这个检查来看，应该说还算不错的。
Q：入组就像您说，刚才跟您介绍的，他是至少他这个是两次或者以上化疗的。A：那更不用说了，如果两次以上，基本上不太可能有缓解。
Q：所以就是说这个数还，单药治疗。A：如果说这个有这样的效果，那么我们只能相信，现在脂质体都流行嘛，我们脂质体阿霉素他作用时间55小时，普通的阿霉素只有10分钟。那么我们只能说由于它作用时间长，造成它的疗效好，只能这样。
Q：对。A：所以根据这个研究，如果有这么好的疗效，那应该说肯定会成功。
Q：那您觉得就是说他这个结果，是因为就像您说的他们做的时间长呢。A：只能解释作用时间长，其他没法儿解释。
Q：那可是，我知道像咱们这边国内长春碱特是两毫克，VDS是4毫克，这是他总量。那么他这里等于相当于是每平米能用到2.25，就是说这个剂量。A：你可以想象，比如说病人中间数，60%的病人都用量都在4毫克左右。
Q：您说VDS了。A：我想这个脂质体也是一样的，比如说你一百个病人，60%就是1.6平方米。
Q：对，脂质体是这样。A：对，脂质体。那么我现在脂质体60%的病人他这个量实际上是也是固定在4毫克，只有20%特别小，20%特别大，我们不去考虑了。但是如果说，你跟这个量造成疗效，就不能解释，对不对。VDS4毫克只能说按照平方米来算，也是60%按照2.25，那有的人体积大一点，量不够，有的人体积小一点量超量。那么硬是从剂量上判断它的疗效是没法儿来比较的。
Q：您觉得就是这个结果，并不是因为他2.25。A：不是，我讲的结果不是根据平方米来算的剂量，而是因为脂质体作用时间延长了。
Q：主要是这个起到作用。A：这个起到作用，因为你剂量我刚才讲了，因为整个群体一百个人，60%的人还是标准体重，体力升了，并且我可能，尤其是复发的病人，不可能特别胖。那么你这样的话，就不是因为我们是按照平方米来给剂量，实际上是作用时间长达到疗效。
Q：那主任因为我们知道长春碱咱们国内使用，长春新碱咱们国内使用最高是两毫克，就无论你什么样的人。A：对，长春碱就高两毫克。
Q：对，最高两毫克，那么他这个量，也是长春新碱嘛，起作用也是长春新碱。A：我听到你算，你以长春新碱来比较，那么这个剂量是增大的，因为你每平米2.25，接近于长春地辛剂量了。
Q：对。A：所以你这样的话，就给医生一个思维就是两个，我将来脂质体以后，一个是他作用时间延长了，第二个是他剂量增大了。
Q：是。A：那么这样两个情况下，达到这个疗效，对不对。我们只能这样说。
Q：好的，那其他一些方面，比如说像达到CR的时间啊，包括它的维持时间这些，总的生存的OS，因为他是两次以及两次以上复发的患者嘛。A：这个倒可以理解的，这个可以理解的。
Q：那您说像复发难治的病人，咱们在做治疗，咱们是追求达到CR呢，还是说OS对咱们更重要一些？A：有些医生，那么真的追求的当前的利益CR，你不CR怎么会OS延长呢？对不对？
Q：是。A：如果这个疾病，当然有少数的药比如现在的新药,他说这些病人在PD的情况下，他还可以使得OS延长，但这种很少很少。这个人没有缓解，你怎么去延长他的OS呢？
Q：好的，您看这是它基本的资料了，疗效其实您一开始看还是不错的，单药来讲。A：实际上以前因为很多公司都给我提出过长春碱，最早有三年以前了，上海一个国营企业，上海制药厂，咨询过。但是我给他们泼冷水，为什么呢？长春碱现在多少钱一支？
Q：长春新碱的话，普通的就是十来块钱一支。A：这个卖多少钱。
Q：这个不知道，因为现在还没有进入国内。A：脂质体应用，肯定这个价钱很高。你这个药我估计就不是十来块钱。
Q：肯定不是了。A：定得少一点，一千块钱。
Q：就一支。A：一支，为什么，普通的阿霉素就几十块钱，脂质体阿霉素一千块钱，进口的九千块钱。
Q：哇，天哪。A：那你这个当时我就说，这个药第二个它的疗效，现在这个疗效好像很厉害，他的剂量增高了。但是你想想中间的，你脂质体就是延长他的作用时间。但是你的钱本来这个处方是医药好报销的，不要病人从口袋里拿钱，你光出来至少要三五年以后才能进医保，对不对？
Q：对。A：也就是初治的病人每一周都要掏钱去买这个药。
Q：嗯。A：那你这样一想就是说好像，因为我早期早跟你是长春碱在这个急淋的治疗方案，它的作用不是一个非常显著的，对不对。
Q：哦。A：所以这样你的价格，性能一比较，医生推广度，就相对比较难推广。
Q：哦，那咱们复发咱谈过了，那您觉得虽然我们现在没有初治的资料，只能说推测吧，您觉得他在初治的病人当中，您觉得前景？A：初治的你看过文献没有，就是这个前景理论上，尤其你早期开发初治的前景不大的，因为急淋的治疗完全缓解的有多少，75%-90%。
Q：这么高？就是用了您说的比如VDLP这样的方案。A：嗯，就是75%-90%。那么这个75%-90%是根据各个中心，全世界中心，有的报的低一点，75%，有的报的高一点，90%。那么你在75%-90%要提高。
Q：即便剂量增加了。A：对嘛，这个就是。
Q：您说的缓解是指CR。A：CR，理论上CR基本上有，所以早期急淋治疗，问题不在早期治疗后期。
Q：就是初治病人率，缓解率很高很高了。A：很高很高。
Q：哦。A：那你这样一想，你说一个初治，我现在譬如我们科里85%，我们想到中间数，现在以前VDCLP，这个主要是医保的药。但现在你突然叫病人买这个药。
Q：哦。A：这个初治，除非我们这个药在复治的病人用的很顺手，那么这个时候，医生会提到初治期，有钱的人，他希望你进步，希望我给你进一步。
Q：听说过，对。A：基本上一类，哪个好。
Q：看不出来的。A：嗯，看不出来的。
Q：那沈主任，您还提到了长春瑞滨，那长春瑞滨有用在急淋这样的？A：少数医生有的。
Q：少数有的。那为什么他是少数的，不是多数？A：这个呢，牵扯到医生跟公司的关系。
Q：这点不谈了，但是很多医学上来讲，您觉得。A：应该是会的。
Q：也用一用。好的，行，总体来看您觉得，您可能不好看好脂质体长春新碱在急淋的应用了。A：一个是他总体的急淋的联合化疗方案，就向五个人一套班子，这个人在班子里面是第四名，第五名这是第一个。第二个相对来说，因为这个是不太成熟的一个。那么像我今天如果看了这个报告，医生就有点担心。
Q：那您说像现在初治您说已经缓解率很高了。那比如说像您提到比如说复发难治的病人其实效果不是很好，就是现有的方案，比如说VP也好，或者COP也好效果也不是很好。A：这个报告拿出来，光考虑疗效应该讲这个医生会采用的，但是其他的有待观察。
Q：有待观察。A：嗯。如果光凭这个疗效的确很好，你单药20%了，任何一个新药，15%他就不好吃。
Q：明白，那就是单看这疗效其实还是有机会的，有可能会取代现在的VCR或者VDS吗？A：这完全可能。
Q：好，那例如要取代的话，还有一个关键因素就是价格了。A：价格很贵很贵这个，因为为什么，长春新碱他跟长春碱实际上差不多的，都是很便宜的老药，对不对。
Q：是。A：但是脂质体的阿霉素从进口的，九千块钱一支。那么这句话已经有十多年过去了。十多年过去，国内的有很多药厂生产都在五千块钱。
Q：那主任这样，就是说我们设几条线，比如说脂质体长春新碱跟普通VCR价格一样，在这个疗效前提下。A：价格一样那当然毫无疑问了。
Q：毫无疑问了，那如果跟VDS一个价，因为我们查VDS大概是一百来块钱一支。A：那肯定也能推。
Q：也没问题了。A：问题是一支如果在五百块钱以下。
Q：一支。A：绝对是。
Q：五百块钱以下，了解您的意思。A：现在几百块，尤其外地病人到上海来，这点钱还拿得出来。
Q：即便自费也可以掏得起的。毕竟其实一支五百块钱，对，那他一次可能用四支。A：那两千块钱，但是现在脂质体阿霉素一针20毫克。
Q：就是您说的最贵的五千块钱。A：五千块钱他能用三针了。
Q：好，对，咱们说这复发，那如果比如说假设他的疗效在这个情况，那有没有机会往初治这方面走呢？A：那就决定价格。
Q：对。A：如果你的价格是在五百块钱以下，绝对是可以代替的。
Q：初治也可以，没问题的。A：也可以代替的。
Q：没问题的。A：这个本身医生观念的改变。
Q：好，那基本上来看，因为疗效咱看见了。A：嗯。
Q：好的，谢谢您。那您觉得它能取代的话，您觉得主要基于什么，还是疗效？A：取代第一个基于疗效，第二个任何东西新的，尤其是机理上，我们跟病人解释，跟医生推广的时候，长春新碱用多长时间，很短暂，对不对。
Q：是。A：但是他这个多长时间，我现在没看到你这个资料。但是一加入脂质体，他缓慢释放，所以这样的作用时间就两三天。两三天那肯定有疗效。这种你解释以后，下面的医生就容易接受。
Q：可是像刚刚您说，比如说疗效是提高了，但是在初治已经缓解到75%-90%了。那么这个所谓疗效提高。A：这个也不是说疗效提高，我们还有缓解的深度。
Q：哦。A：譬如说你同样都是优秀尖子80分以上，但是你是95分以上。缓解了CR的质量上面也有区别，这个医生推广的时候，都会从不同的角度去讲。
Q：同样CR可能内涵也不一样。A：CR他的5%以下，你是5%，我也是CR，你0.5%也是CR。还有这个缓解的速度。
Q：对。A：你光4-6周，你在四周以内就能缓解。
Q：那好像有这个数据我看了一下，您提到这个，您看他这个是CR，或者CROP的时间，中位数是54。A：但是单药。
Q：单药中位数54。A：这个就是单药，因为单药的关系，对不对。如果你联合化疗，那就明显的缩短了呀。
Q：哦，那您说在单药里，因为我们难治复发，也会有一个CR的一个事嘛。A：对的。
Q：那您觉得他单药，在难治复发两个月。A：两个月，八周时间。
Q：那您觉得他在单药这个时间，跟那个。A：还可以。
Q：还可以了。A：因为我们一般界定药就是4-6周。
Q：哦，明白，那基本上。A：那是比较好的，六周以上就不太好，你是单药。
Q：对，没错。那主任还有一个小问题，咱们这个难治复发，咱们这个方案有个小问题忘了问了，难治复发您这边比如说VDCP，那这些咱们用多少个周期呢一般，常见的？A：接受一般的来讲，VDCP，VDCLP，一般来也是4-6周。
Q：4-6周。A：4-6周，如果说缓解了，这个又可以巩固一个疗程。那么你这样下来，你4-6周，我们就算他4周，那么再巩固一次就8周了。
Q：您说是4个周期是吧？A：我讲VDCP呢，得22，那么少数人可以再延长两周，这个是一个疗程，说你这样的话，按照你这个比如说推销的话，长春脂质体的长春碱那就可以推销6个周期了。那么我也可以再重复一下，就是你缓解了，我再原方案再巩固一下，那你就是8个-12个周期了，那这个量也不少了。一个病人一开始两三个月都是用你的长春碱类的。
Q：就是在复发难治的病人当中。A：复发难治的病人，早期的病人。
Q：对，早期病人。A：那么两个疗程以后，我就改其他的CPAD了，其他的急淋的淋巴瘤方案。
Q：最后还有一点点，就是关于这个，除了急淋当中我看指南当中也会谈到，长春碱也会有在淋巴瘤，主任您说到点上了。那么我们这儿淋巴瘤分霍金，非霍金。A：非霍奇金。
Q：非霍奇金。哦，那因为我们也看到就是说从指南好像也这么讲，非霍奇金他CHOP方案是经典的。A：但是这个淋巴瘤跟这个急淋是不一样的。它是比如说三周一个疗程，打一次。
Q：哦，三周。A：CHOP方案第一天打了以后不好，然后等到三周以后再重复。。
Q：再重复。A：嗯，他跟急淋不一样，1、8、15、22。他这个打了以后就要。
Q：那他您说三周打一次，那他这个打几个三周呢？A：那就要看了，一般的像这种配合性的化疗一般6-8周期，一般3-4个周期。
Q：巩固了。A：嗯，就这个意思。
Q：明白您意思。刚才您提到就是说长春碱在急淋里治疗地位，可能第四第五，那如果在淋巴瘤CHOP方案里呢？A：CHOP方案实际上它也是，CHOP方案四个药，一个激素，一个蒽环类的药，一个磺内酰胺，一个长春碱，但总的来说长春碱的，他也是最多最多跟磺内酰胺的地位跟疗效差不多，最主要是蒽环类的药，所以我们为什么CHOP方案没说COP方案。
Q：也靠后这个。A：对。
Q：就是关于这个初治的，淋巴瘤初治的我们没有找到资料，找到一份在复发难治的患者当中用的非霍奇金中的脂质体长春新碱的一个使用，那么其实就是也想看一看，通过这个复发难治的结果，如果用在初治的患者CHOP方案有没有可能取代长春碱的这样一个。A：那就是首先在复治里边，要看疗效。
Q：因为非霍奇金有很多种，比如说弥漫大B这种。A：理论上到目前非霍奇金多半是弥漫大B，多半是T细胞，CHOP方案是主题方案。
Q：主题方案。那现在他这个缓解率或者治愈率大概，至少一半以上了。A：至少一半，像弥漫大B有70%、80%、90%了。
Q：对，没错，是。A：T细胞比较低一点，50%、60%左右。
Q：哦，因为我们没看到他脂质长春碱，脂质体在初治患者中的一个应用的结果，所以其实也想看看就是说通过，怎么样呢，他这个是CI。A：这个是重度以前治疗过很多次。
Q：对，然后他这里，然后看的是，他这个是我看CR，总体反映率，PI 25%。
Q：25%。但这个选择病人，他这个是根据以前治疗，非常反复的。
Q：反复的。A：而且是难治的，清洁型的，而且25%也不错了。
Q：也不错，单药，他是一单药方案。A：也不错了。
Q：然后另外就是说。A：中位的总的生存率6，那可以了，应该说可以。
Q：25%，5%是什么呢？A：5%是那个，没有正式N的PD25%。里面的CN的完全反应没有证实的。
Q：哦，所以你觉得不太看好这个事。A：嗯。
Q：还是这个结构，那主任是这样，因为我在国内说，研发我们从网上能看到就是说南京一个药厂，他们用这个剂量其实是另外一个策略了，就是维持跟现在1.4，这个一样，只是脂质体的。A：那么这个问题就是，刚才我们讲到疗效，他为什么疗效好，刚才讲的，原来剂量不够的地方我突破了，那现在你这个疗效肯定要跟前排名排第三位，第四位了对吗？
Q：对。A：疗效没体现，现在这个病人要自己花钱买，那么这个纯粹就医生跟公司的关系了。
Q：哦，那刚刚您提到就是说VCR因为现在一个是便宜，一个是供货问题，就是说咱用VDS比较多，那在CHOP方案里咱们现在用也是VDS吗？A：理论上像我们医院八九年开始有VDS，基本都用VDS，但是最近几年又有点变化，为什么呢？参加国际的临床研究，一定要用VCR。
Q：对，我知道国际上都是这个，因为美国没批VDS。A：所以现在又有点倾向就是用VC，那么这个原因要参加很多的临床研究，但是也用VDS用VC，实际上这些厂家也很少来做工作，基本上没做工作，所以一线本来是胆小用VDS，但是因为参加国际临床，所以VCR的量还是相当的窄。
Q：那临床实验是一方面了，那咱们日常工作中？A：因为你参加临床太多了嘛，你不可能这个人我先有VDS，你怎么知道后期他不用参加临床呢，他临床就是要用前面VC啊。
Q：哦，明白了。那我知道瑞金医院是个很强的医院，如果说一般的医院的话？A：一般医院他不会，如果没有参加临床这种，他不是药理机理他不敢，他肝用VDS去做，习惯了。
Q：哦，反正他都是靠后这个成分了，所以也看不出这个区别了。那我们知道您开始在淋巴瘤一下子推到非霍奇金了，其实我知道霍奇金他是有VABD这个方案。A：VABD方案，但是霍奇金因为疗效很好，霍奇金长期生存的有80%以上。
Q：对，而且VABD他推荐的是长春瑞滨，长春花碱。A：对，是这样。但是长春碱，我医院用长春碱就是VDS，医院里要进货同一个长春碱他可能只进一个货。
Q：明白，只能用这个。A：对。
Q：哦，这样子，所以他的您说尝试率很高了，所以这个方案其实很满意了。A：应该说不错。
Q：所以他即便换成脂质体的。A：对，所以相对来说没有像脂质体阿霉素，在一些脂质体的抗菌素相对今后推广的容易，难难度比较大。
Q：就是他地位还是比较偏低一些。主任其实漏了一条，我们知道国际上在急淋当中有一些单抗类的药物。A：单抗现在国内的可能是美罗华，其他的用的少。
Q：您看我带了一点，也不是新资料了。这儿，有两个单抗，一个是抗CD22的，还有一个是抗CD3和19的这两个抗，他现在目前都是用在复发难治的急淋的患者当中。A：CD22用下来没有CD20那么好，这个相对来说，我们用过这个临床研究，这个双抗就是安迪公司的，这个叫双抗，两个抗体。
Q：对，19和3。A：但是是做的临床，临床还没做，这个只不过是知道这个资料。
Q：所以想请教您是这样，如果在中国之两个单抗他都是上市了，那您觉得会对目前的复发难的治疗产生什么影响呢？A：这个就要看阳性的多少，譬如说你CD20国内早就上市了，但是他的阳性率很低呀。
Q：对，我因为听到这种说法，他是22嘛，好像很多病人还是表达这个。A：那就是要看表达，表达率高的，在复发难治的病人中有机会的。
Q：那就是从这个结果看，比如一个阳性的病人，22的病人，从这个结果来看，您觉得对现有的刚才提到那些方案的冲击。A：这个也不是冲击，这样就是说一部分有钱的人，肯定会采用基本方案，因为你急淋到最后都死掉的呀，所以像这种肯定，这个双抗也是一样的，应该说都是有成功的地方的，这个成功的地方跟脂质体不一样，他们因为他作用的特殊，所以应该说这个价格就是贵也会推广的。
Q：因为价格咱们都不知道，如果从医医学上它的那个结果来看，您觉得对现有咱们刚才复发难治的那些方案？A：应该是可以的，因为到最后复发难治没有药的呀，CD20的表达率很低，那么这样的话，就给这两个单抗造成一个机会了啊。
Q：对，那您觉得现在比如说咱们常用的复发率，用的VDCLP这个方案，那您觉得从结果上看。A：而且这个结果我们就联合单抗。
Q：哦，您说是个联合。A：联合，任何单抗都要联合，单用单抗是不行的。
Q：这两个是它单用的结果。A：单用的结果尽管他那么好，但是一般是联合肯定要，他今后肯定有结果出来，联合了化疗以后，他的结果明显上升。
Q：哦，那您觉得即便他这个结果上市。A：应该说可以的，这个有希望的。
Q：有希望的。A：这个有希望。
Q：那会比如说，因为我们评估的主要是脂质体长春新碱，它又是在众多方案中的一味成分对吧，所以就想看单抗这些新药，靶向药物上，那么对现有这些格局的？A：不可以取代的，肯定要联合，而且你联合了COPD方案，这是最简单的方案，对病人没有伤害，但是单抗发挥作用很大。所以只要他的表达率是阳性的，肯定是有前途的。
Q：您觉得为什么非要一定要联合呢？A：任何单抗就像美罗华，也只有联合化疗以后，他的疗效就会显著。
Q：哦，如果单用美罗华也不行。A：从来没有单用。
Q：那您看这个结果，您看CR多58了，您觉得也不可以吗？A：这个说老实话，这个做临床研究，真正到了临床实际上没那么高。
Q：如果后来您进行一段时间使用，发现其实单用一个也能到这个数的话。A：但是我们联合COPD方案也不伤害病人身体，这个一般医生都会用。
Q：哦。A：肯定这些公司到最后都会有两种化疗，从早期的报道结果那么好，而且急淋的病人，单抗是从另外一个角度治疗，所以应该是有机会的，这两个药会我机会的。
Q：所以也不太影响现有的方案。A：对。
Q：所以您觉得可能他到不了那么高，如果单用的话，可能到不了那么高。A：可能到不了。这个公司每次就像你长春新碱脂质体，你说L20，到底有没有25不知道。
Q：好的，谢谢您，沈主任最后请您帮我签个字。因为我本身也是学临床的，您就签在这儿就行。
Q：陈主任您好，这是我的名片，您好，您以前知道我们公司。A：我知道，经常给你们公司打交道。
Q：好，谢谢您对我们的支持。A：好多年了。
Q：好的。是这样，主任这一次过来主要是请您说 急淋的那个一般治疗，然后还有一个就是说我们一个老产品的新剂型，就是说长春新碱的脂质体。 A：哦，是这样。
Q：他的那个急淋患病的一些应用前景， 带了一些资料，而且您也做一些评估。A：好的。
Q：好吧，那我们先看这个急淋的那个治疗，那先问您一下，就是在您这边治疗的急淋患者啊，就是像如果我们说按新诊断初治和复发难治的患者哪个会多一些？A：那还是初治的多一些。
Q：哦，您这边初治多一些，哦，行。A：嗯，因为我们这边有一半呢是外地的病人。
Q：哦。A：有 的人也可能是他再治他就不来 了， 就是复发难治的可能他就不一定回来了。
Q：哦，有这个特点。A：嗯，对。
Q：如果按比例开的话，比如说是这两个病人大概几比几的关系？A：7比3 肯定 是有的。
Q：7比3是有的。A：嗯，对。
Q：行，好了。如果比如像一些看本地人就是复发的多一些。A：对，其实复发的应该是蛮多的。
Q：好的。那就是说在这些病人当中我们看横截面，就是说进入到维持阶段，就是做维持治疗的病人大概能有？A：维持的，不多，我们急淋一般大多是一个年龄不是很老的话，我们都做分期治疗。
Q：分期治疗，对。A：分期之后就是反正有的就是只要不复发或者他就不来了，或者怎么样的，真正维持治疗的就是说蛮少的，就是那种。
Q：如果我们开？A：20%的样子。
Q：20%的样子，嗯，好的。然后这个是我之前从那个专家共识抄来的。A：嗯。
Q：就是说我们先看一  下PH阴性初治患者他的一些治疗方案。A：对，我们可能这个还是最多的。
Q：这个是最主流的。A：对。
Q：主要的，其次还有哪些？A：这个也有。
Q：也有一些，比较少啊。A：对。
Q：那  这两个用的原因就是说为什么这会用得比较少呢？A：就是说，这个稍微，因为这个很多年了嘛，然后就会觉得这个疗效也没有比较好，然后这个他是跟这上面交替的嘛。
Q：那我们这个如果用长春碱的用，如果长春新碱的话，是两毫克吗？A：对，都是这样用的。
Q：也是那个4周这样的。A：对，一样的。
Q：好的。因为我们知道长春新碱可能，咱们这边是长春新碱还是用长春地辛呢？A：我们地辛更多。
Q：地辛更多。A：对。
Q：地辛是怎么用？是4毫克吗？A：4毫克，对。
Q：是4毫克，VDS啊。A：嗯。
Q：这样子啊。A：我们用的都是常规用的。
Q：那我们到这个巩固强化阶段。A：嗯。
Q：那么咱们这个方案是？A：我们是这样的，我们科室有一个方案就是那个，反正我们科参照就是说北京他们不是有一个方案嘛，就是一些方案交替的。
Q：嗯。A：并不是就是一直是这两个了，但是如果是打这个方案出去的话，这两个交替一般就是常规的ABAB，如果打这个方案的话。
Q：对。A：后面每个方案都不一样的，我们是1234每个都不一样
Q：哦。A：就是说我们科有的东西也不是说界定的东西，就不是一直打那个方案的。
Q：哦，没关系，那您说说咱们科的方案吧。A：就是要。
Q：如果在这个阶段的话。A：这个阶段。
Q：如果第一段如果用的是VDCLP，那么到了巩固期的话。A：他有什么阿糖胞苷，然后。
Q：都有这样。A：对，反正都有VP16的呀，然后就是反正包括，反正6MP经常是放在一起吃。
Q：那基本上。A：是口服的。就是这些药就是。
Q：那因为 今天的主题长春碱嘛。A：哦，长春碱的应用到不是很多了。
Q：那 所以在这个巩固强化阶段其实长春碱。A：很少。       
Q：很少。A：对，是的。
Q：那因为共识里有提到就是说其实用得也不是很多，在巩固强化阶段可能会有，主要还是这个为主。A：嗯，对。
Q：对，这些。然后晚期可能会有一些这个参照六角方案的段阶。A：对，因为是可能我们交替的用几个然后再回到这里也是有可能的。
Q：也有可能。A：而且还是蛮少的，大多数方案里面就没有长春碱了。
Q：哦，好的。那如果到维持阶段呢？A：维持都一样了  。
Q：就是对于PH阴性。A：就是跟他们一样的，然后还有一个就是  长春碱这个嘛，三个东西  交替使用。
Q：哦，有，还有长春碱。A：对，有的，三个交替。
Q：哦，那是长春碱单用吗还是说？A：单用。
Q：哦，单用。交替。A：这三个东西，每一个都是用一段时间，一个月这样子的嘛。这个就是用其实也就是一次嘛，一个月用一次。
Q：一个月用一次。A：然后这个东西是一周一次的，然后用一个月。 
Q：哦，明白了。A：然后这个是口服的。
Q：哦，一个月一次。A：就这三个东西，但是维持治疗东西特别少嘛。
Q：对，他一个月一次，这个还不太有疗效。好了。那这个剂量的话也是 ？A：一样的。
Q：一样的。好，主任那我们看看PH阳性我看共识也提到其实跟阴性。A：差不多。
Q：差不多。A：但是他就是，主要是化疗可能用的少一点。主要是这个靶向药物为主。 
Q：加上一个靶向药物。A：嗯，对。
Q：那咱们这个方案是不是也是跟说。A：那我们好像PH阳性不太用这个，不太用这个。
Q：就是背面。A：对。
Q：就是背面。A：不太用这个。一般就是。
Q：这个。A：对。这个东西然后加上。
Q：VDCLPA：对，但是我们相对后来长度可能会 少一点。
Q：那如果对长春碱的话是不是也是包括用这个方案。A：对，这个是没有变化的。
Q： 然后到巩固强化阶段也差不多这样。A：对。而且我们急淋如果是这样的话一般过段时间，年轻病人多受罪。
Q：移植的是。A：对，是这样的。而且他这种我们一般  维持的话不太会用这种，一般都是用这个，靶向药物单药。
Q：哦，只是单用这个。A：对，其他东西都不用了。
Q：哦，这就不用了。A：对，就不用了。
Q：这两个都是标准方案常见高发病型。A：对。
Q：您用起来的话，是比VCR会？A：这个没比过嘛。因为VCR也还可以，他们自己推的时候说他们很好嘛，那我们想就用这个也可以。
Q：因为这两药，就是含这两个药的方案您都用过。A：对。
Q：那就是说虽然不是头对头的，但是，就是您用起来感觉，您觉得就是含VDS方案。A：没有明显的差别。
Q：这个VDS的话一支他差不多一百多块钱。A：对。
Q：一支，然后一次用4支。A：对。
Q：哦，这样子。行，好的。那您看是这样，就是说今天这个，他这个产品呢，他是脂质体长春新碱嘛，所以说他在特性上会有一些跟普通的这个不太一样。 A：嗯。
Q：我首先我直接跳到那个，我把那个，这个他药代的动力学，那么这上面脂质体长春新碱，底下是VCR。A：嗯。
Q：那么它的药代动力学会跟有不太一样的地方，您也可以看一下。A：嗯。
Q：对，这种的时间会很长，是的。A：那他长，主要是因为在的确是在急淋的治疗里面，但是你说把他还有淋巴瘤什么的，我们都是有常规，有这个长春碱的。CHOP方案也是也这样对吧。
Q：是CHOP方案也是。A：但是的确没有多少人是强调这个药物，就是用了有多大的差别。就是别的药好像都是推来推去是吧。
Q：对。A：从来没有人去推过这个药。就是大家也都已经 习惯了在用了。
Q：那您觉得就是如果他通过脂质体使他的这个作用时间更长， 您觉得对临床有什么意义？A：所以就是这个问题。就是他本身他对临床这个治疗就是说，它的药力有和没有的话，到底是不是关系很大？如果他是这个很重要的药，那么他这个作用时间长，或者效果更好，那对这个疾病治疗肯定是有，更有意义了对吧。
Q：这个意义是体现在？A：缓解率呀，缓解时间或者什么的。当然不良反应也不能怎么对吧。
Q：对，前提是这样，我其实刚刚忘了还有一点，我们刚才说初治的，然后就是说在难治复发的病人当中。我从共识里其实没有看到推荐，只是在NCCN当中然后有一些推荐，因为阴性比较多嘛，那咱们这边现在就在复发难治的病人现在用的。A：我们其实在看时间，他如果是很短时间复发，就是选择一些他前面没有用过的药。
Q：您说FLAG方案吗？A：对，FLAG也可以用的，然后就是说如果说是他前面没有做移植，那它复发的，我们肯定想办法做移植。
Q：哦，这样，那我们知道不同情况病人不太一样，那咱们如果从方案来谈，刚刚您提到有FLAG方案，那么还有一些您说如果他是复发比较晚的病人，就是以前。A：原来可以的。
Q：您说以前的话就是VDCLP。A：对，VDCLP，然后包括它都可以的。
Q：都可能用到的。A：对，你如果一年以上的话，我们理论上原来的方案都应该是有效的，都可以再用的。
Q：就是他达到CR以后，然后CR一年以后再复发，才可以用原方案。A：对。
Q：哦，好的，如果是不到一年。A：就是采用一些其他的药。
Q：FLAG。A：FLAG。
Q：那您看看如果从使用的各方案比例来看，哪个会更多一些？A：好像这个没有特别大的差别，是不是还是其他的更多一点？
Q：就是这些。A：对。因为时间长了，的确也不怎么来了，我们可能的确碰到的。
Q：所以短期内复发的会多一些。A：嗯，对。
Q：那这些其实就是不含长春碱的。A：对，不含。
Q：哦，这些会多用一些，这些不含长春碱的会多用一些，然后这些少一些。A：嗯。
Q：那如果是这两个方案的话，都可以用到长春碱类的。A：对。
Q：那他使用方法是说，又回到再诱导。A：对，再诱导
Q：哦，这样。那他使用周期呢，比如说。A：应该一样的，急淋都是这样的。
Q：哦，都是这样的。相当于四周方案。A：嗯。
Q：四周方案，长春碱。然后剂量也是两毫克或者4毫克。A：对，看哪个。
Q：行，那比如我们这里比如从诱导4周了嘛，那么比如复发的病人他用了长春碱的方案的话，也会就是诱导到。A：但是我们一般复发的话，一旦缓解，一般我们只要你做移植，最多巩固一两个，马上做移植，不能再等时间长了，否则的话很快再复发。
Q：所以他可能不像这么长时间了。A：对，所以可能用的也很少了。
Q：那么从我们说从对复发的病人，经过这个这个，不能做移植的病人，他会进入到维持。A：维持不了了，也就差不多了。
Q：也就差不多了，生命就差不多了。A：对，是的。
Q：就很少了。A：是的。
Q：其实这种进入维持的，可能就是那些初治的，然后又不能做移植的，才有考虑进到这个去。A：嗯。
Q：那您看一开始您提到比如这复发病人比较少，那就是说在复发的病人当中我们知道有初次，二次，三次。A：三次。
Q：三次的时候比较少了，那就是说在复发病人当中，初次复发的病人多，还是说二次的多。A：初次复发的多，二次的这种病人，初次复发的话，因为维持的时间也很短了，要么做了移植，要么他很快就是，就算缓解他很短，两三个月，急淋就是这样子的，再次。
Q：再次，他每次复发是不是说他真的能够缓解，或者能生存的时间越来越短。A：对，复发的次数越多越糟糕。
Q：糟糕，是这样子。然后我们直接跳到他的一些临床资料，这个他的一个二期研究了，他是用在既往复发或者急淋进展的，那么基本来讲是接受两次急淋以上的化疗的PH阴性的AL的患者，一共是65名。因为他脂质体嘛，所以他给的剂量是2.25毫克每平米。这样如果折算成总剂量大概可能将近3-4个毫克了。A：用这么多天。
Q：对，他是一个单药治疗。A：哦，单药治疗。
Q：对，他这个单药治疗，只有脂质体长春新碱。A：那还挺不容易的。
Q：四周的，也是四周，跟这个是一样的，然后用的剂量偏大一些，总剂量能到3-4。咱们这边一般长春新碱体表面积一点几。A：1.8左右吧。
Q：差不多，有4以上了差不多。A：嗯。
Q：差不多，然后单药治疗，然后针对病人两次及以上的情况。这是拿到的结果，这是它的结果，总的反应率是20%，包括CR和CRI这两类加强一在一起是20%，您觉得。A：那也还行，他的对象已经很糟糕了嘛，至少两次以上，不一定别的方法也最多是这样，它如果单药能这样的话我觉得还是不错的了。
Q：您的意思是说即便是说，对于这种。A：两次以上方案的，别的方案也差不多的。
Q：也差不多这样的。A：是。
Q：两次以上。A：对，应该可以。
Q：比如说在这个研究中他要达到CR和CRI的时间，中位数是54天。A：那也还行。
Q：然后这个持续的时间大概是这是周了，然后OS是4-6个月。A：那也还行，还可以。
Q：您觉得看这个疗效来讲。A：我觉得还可以。
Q：这个单药，您觉得之前在NCCN当中，他能把这个单药方案作为一个方案。A：这是新的NCCN吗，我好像没看到过。
Q：2015年。A：哦，去年，我不太了解这个。
Q：哦，那他作为一个单药方案。您觉得如果看这个结果，作为在这个难治复发的人群里，作为一个单药方案，您觉得这个结果跟其他的您现在用的方案比的话。A：也差不多吧，他两次以上的，他如果说首次复发的，会不会更好一点，他没做这个。
Q：对，他没做过这个，现在是两次及两次以上的。A：对。两次以上觉得这个应该也不会太大，但是我觉得他四次的费用怎么样，因为那些药总的花来还是蛮多钱的，要不然就是那些药本身贵，要不然就是化疗剂量都很大。
Q：所以这个我看到就是说，如果单药方案的还可以。A：他疗效还可以。
Q：那如果说他维持在现在的VDS或者VCR的这个。A：那我觉得完全可以，那挺轻的我觉得。
Q：很轻了，那就是您说完全可以用在首次复发的病人。A：对。
Q：当时第一次复发的时候可以考虑。A：对呀，因为我们一般复发之后，会有一个台阶的嘛，打完肯定要做移植的。
Q：像您看到就是说他那个因为是两次，两次上来是20%，也不知道他首次复发到底是多少。A：是的，就是不知道。
Q：假设比如说能到30%，那您觉得能跟现在这些方案相比吗？A：我觉得也可以吧，因为那些方案有他们的问题。
Q：对，其他都还好一些。A：其他还可以，毕竟还是有它的优势的。
Q：那像这种不含长春碱的方案。A：但是他二次的话再用它来，它有这么多疗效，我估计也差不多，不会再高了，首次复发的确还好。
Q：如果首次复发用这种方案的话，CR能达到这种，不含长春碱的？A：40%、50%的还是有的。
Q：是有的，那如果用这种的，含长春碱的这种方案？A：就差不多。
Q：也是40%、50%的样子，因为他是首次复发的。A：对，他复发维持搁的时间都有这个疗效的，短期内复发就不行了。
Q：明白，然后是这样，其实另外一个研究，他是您提到首次不一样啊，复发次数对治疗结果影响不一样，这是另外一个研究，他用的方案是脂质体长春新碱加激素VP方案。A：对，激素一般来说，我也在想他怎么不用激素呢。
Q：对，他实际上是个VP方案。A：嗯，对。
Q：然后这里，当然他能用不同的剂量，从1.5一直到2.4毫克每平米。A：用到最佳剂量。
Q：是，那么这里也的确可以看到它比如第一次首次复发的病人，他的CR能到29%，但是如果是第二次或者更多的话，就是14%、13%，那么这个VP方案能到29%，那您觉得就是说跟咱们现在，如果都是初次复发了。A：那可能还是那些高点，但是我觉得这个太弱了，VP我觉得肯定得加别的东西，他这个我觉得还得做点研究
Q：那用脂质体长春新碱取代现在目前您现在含长春碱的这些方案，您觉得，取代含长春碱方案中的长春碱。A：那你就是不知道这个药费用也没有一个大概。
Q：如果我们先从医学上看，我们先从医学上看，一步步来，从医学上看，您觉得跟现有的一些结果。A：那他没有跟普通的长春碱做比较。
Q：没有做这种，我们现在看不到。A：他为啥不做呢。
Q：不知道为什么。A：不太对头我觉得，因为你看其他脂质体，一般都跟普通药做对照的，要不然你怎么取代它你取代它
Q：这个的确没看到这个资料。A：对，我觉得你跟别的药不太合理，你还是要跟他自己的原来的。
Q：就是说我们只能推测了，就是说现在他的单用方案，刚好他的CR20%，然后这个是跟VP里的方案，然后首次复发大概29%，然后第二次，第三次百分之十几吧。那么一个结果，您觉得它也可能说，取代含长春碱这类方案中的长春碱吗？A：我觉得取代的很少吧。因为现在没有看出他特别的那个了，他这个研究太少我觉得，他对照的功能太少了，这就有点难度的。
Q：您觉得这个不好说。A：是的。
Q：就是化疗您觉得也不太好确定是吧？A：对，他那个方案应该做的至少跟人家取代的方案差不多，只是差这个东西，我觉得这个应该跟普通的比，疗效会好很多，又没有那个的话，那你怎么去取代它。
Q：嗯。A：你用的方案去比不太合适。
Q：刚才其实您也提到，就是说他是个单抗方案，然后这个在两次以上。A：对，这个单药方案看着还行。
Q：不错，所以只能说推测，如果他把。A：首次的话，是这样子的话，如果是跟那些比的话，他就不一定有很大优势。
Q：不是说用这个方案，就是VP方案比如说跟CVD这种去比。A：这个不好说，因为他没有量去比你知道吧，我觉得真的不好比。
Q：那能从这里，比如说现在的数据里推测一些吗？就是从他单药方案里的结果，或者。A：可能想象一下会好一点。因为按照普通的VP，用的这种很衰弱的呀，或者怎么样的老年人，否则的话，不会有人单独拿一个VP去做那个方案。
Q：那您觉得从剂量上，因为我们用的比如VCR差不多就是两毫克的，那么VDS就是4毫克，那么他那个，如果只看VCR比的话，那么它差不多能用4毫克。A：剂量倒没关系。
Q：我觉得剂量提升会不会提升它的疗效。A：我觉得很奇怪，一般的脂质体，跟我们普通的蒽环类这些的，那剂量不是小的，为什么他大的。
Q：这个我这么理解，增加我的剂量，希望提高我的疗效。A：为什么要增加剂量呢？
Q：可能这类是不是说长春碱这类药物，长春新碱这类药物，怎么讲，就是说两者是不是跟剂量有关系。A：对，所以我觉得这个东西做得太少。
Q：VCR他剂量是受制的，没法儿提升剂量。那如果脂质体，能不能。A：对，他的意思好像剂量大了，他的确是疗效好的对不对，是这样的。
Q：因为像您说的他没有一个直接的跟VCR的比较，所以我只能现有资料可能是这么去看。那您觉得作为理论来讲，您说他长春碱，长春新碱剂量从两毫克提升到4毫克，您觉得它会。A：不知道。
Q：不好说。A：对，没有人说，这个起码你用了多少年，几十年了，那么你提升它的话，到底能提高多少疗效，他也没做。所以我觉得他做得东西太少了，这个肯定是这样上来是不行的。
Q：哎，那两毫克是，那么在这个药物研发早期阶段，可能比较早了。A：那就不知道了呀。
Q：刚开始试剂量的时候。A：对，那个谁得不知道，因为他太早了，谁都不知道这个东西。
Q：好吧。A：嗯。
Q：那刚才您也提到就是说，咱们现在这个氟达拉滨，氯法拉滨跟奈拉滨，这里是这样，我们也找了一些，这是从文献当中参考了它的文献，我们也翻了一下他文献中的一些数据，比如说像我们说成人吧，比如像奈拉滨，这是反正都写单用它，就一个药就是一个药了，那么他用的是阳性的T系的，CR31%，OS是20周，五个月的时间。那么如果这个方案，一个蒽环加——因为这两个药在国内还没上市呢，所以就想了解一下，就是说如果这种比如说氯法拉滨，或者奈拉滨同时间上市的话，那么会不会对现有的刚才咱们说这些治疗方案会有一些影响？A：会的，氯法拉滨以前其实曾经好多年前，他们有一公司就想拿这个做临床，做惰性淋巴细胞，后来也不了了之，然后后来一直就没上市，然后我们只是通过国外的文献去，反正没有氯法拉滨啊什么。
Q：不是用在急淋上吗？A：不是急淋，淋巴瘤上的，毛发呀惰性的淋巴。
Q：哦，行，好的，主任。然后就想再跟您问一下，那除了就是说我看到提到，长春碱类的药物除了用在急淋当中，还会在淋巴瘤当中也会使用。您这边比如像VCR和VDS会用在淋巴瘤的。A：非霍奇金，霍奇金都会用，因为CHOP方案是个经典的方案。
Q：对，CHOP。A：初次的都是CHOP方案一般。
Q：对。那还是老问题啊，就是说CHOP他是四种成分嘛，那么长春碱在这个当中是扮演一个。A：我们觉得它也不是特别的。
Q：靠后的。A：说实话。
Q：那我看到资料里，现在如初治病人，就是非霍奇金初治病人，那么他的获益率，治愈率都有提高。A：70%、80%。
Q：70%、80%，所以因为就是说这个脂质体长春新碱又在非霍奇金里的资料更少了。A：对。
Q：所以它目前有一份资料是二期研究的，是用在这种多次治疗的，然后又是难治的进展的非霍奇金瘤当中，那么你可以看到这是它的一个结果了，那么它的总的无反应率CR和PR的话，CR包括25%这样子，然后呢，另外还有一些是这个中心没有，实际上被外部的大概还有5%，加起来差不多30%的样子。A：哦，我看看。
Q：当然它这个总反应是包括CR和PR两类的，其实我们可以理解为CR和PR加在一起差不多30%的样子。A：对，其实CR没有那么高。
Q：对，首先第一个问题就是说，您觉得脂质体长春新碱那么它有可能在CHOP方案中，去取代目前现用的长春碱吗？A：不可能。
Q：不可能。A：没有药。
Q：没有药是因为。A：因为他没做肯定他是不可能去考虑的，因为现在方案挺好的，为什么要去取代它呢，肯定是比那个费用要贵，也没有什么特别的好处。
Q：就是您觉得现在他那个CHOP方案已经达到治愈的情况已经不错了。A：对。
Q：哦，这样的情况。那还有一个霍奇金。A：霍奇金，我们就是AVBD嘛。
Q：对，AVBD，我看他是用的长春花碱、长春地辛，这一类的。A：我们也使用的长春地辛。
Q：这样，那您觉得在会把长春碱类的药物取代吗？A：我觉得更不可能了，尤其是初治，因为霍奇金一般是年轻的多，老年的很少，而且年轻的女性比较多嘛，这种我们一般觉得没有必要去用这么贵的药，因为用很普通的药疗效也非常的好。
Q：哦，那现在他们非霍奇金恢复已经上升到70%、80%，那霍奇金。A：霍奇金90%应该是有的，缓解率很高。
Q：缓解率更高，对初治的患者。A：对，是的，而且病人本来就少，我们病房里霍奇金本来比例就很低了。
Q：但淋巴瘤整体的应该比急淋要多一些。A：对，多多了。
Q：多多了。A：是的。
Q：好，那这样看来，脂质体长春新碱能在淋巴瘤里的。A：对，定位可能那个，因为本身这个药在治疗里面就不是被认为是最重要的药，然后他做的一些东西又不太够，他的好处是不能让人觉得好在哪里。
Q：那您觉得。A：其他的脂质体都是很明确的，然后它的作用机制它的什么什么东西，就是很清楚，然后做得非常多的临床研究，病人大量的才会用起来，反正现在复发难治里面推的话，可能也会把它比得比较清楚一点，因为原来的普通的长春新碱带点它的优势。
Q：您看为什么说淋巴瘤里我们只谈初治的，就是我们查到了指南也好，或者资料里，好像说尤其指南里在复发难治里基本上都要推荐长春碱类的。A：对，他含这个东西了。
Q：都在初治里了，初治有可能。A：是的。
Q：所以我们只讨论的是初治。A：不太含长春碱类的，所以他本来就不。
Q：但是在初治里基本上也被您给堵死了。A：我觉得，对，至少我觉得现在。
Q：那您觉得在初治里，什么情况下，您觉得这种脂质体长春碱才有可能。A：对，我就是不知道脂质体的好处。
Q：对，在这里面其实不是特别的明显。A：对，是这样。
Q：哦，这样子。A：对，因为很多问题要他能检查出来才行。
Q：那如果在其他的方面，像髓系的。A：髓系的也不用这个药。
Q：长春碱类的比较少。A：嗯，髓系根本就不会去用它。
Q：慢淋的话。A：慢淋一般也不太用长春碱。
Q：也就是急淋跟淋巴瘤。A：是的。
Q：那说来说去，您看因为主要想看脂质体长春新碱，这里不太用嘛，急淋ABD的不太用，然后这里机会也不太大。A：对，他因为要做一些工作，才能把这个东西。
Q：那看来可能也就是在这块可能。A：对，因为急淋这块现在的确没有什么好办法，那么你可以考虑这方面再做做。
Q：有可能，然后大概初治里又不太好取代长春碱。A：嗯。
Q：那刚才您说了原因，一个是本身初治的急淋的恢复率也很高了。A：也很高，对。
Q：然后疗效也。A：主要是靠长春碱来提高疗效。
Q：因为这类的，是不是我更追求一个疗效，希望复发本身又不好处理，追求疗效，可能是希望他脂质体提高了剂量以后。A：嗯。
Q：那您觉得比如说价格，那我们说现在长春新碱其实很便宜了，十几块钱一支，然后长春地辛大概是一百多块钱一支。那么它一次差不多，如果是以长春地辛为例，一次四支的话，那么也就五百来块钱的样子。A：嗯。
Q：那您觉得如果以他目前现有的有效性这样一个数据，如果他不想取代方案中的长春地辛的话，您觉得他定价不能超过，或者在什么一个范围。A：几千块钱应该还能接受。
Q：您说几千是一支还是一次。A：一支。
Q：因为我们四周，我不知道您这个价格。A：只能一次，那四周就更多了。
Q：那咱按一个标准吧。A：对，就是比如说4毫克。
Q：对，4毫克一次，长春地辛大概五六百块钱，那么它的话。A：他不能超过一万块钱。
Q：您指一次不能超过一万块钱。A：对，要不然肯定不太会去使用，太贵了。
Q：那比如说再往下降降，五千块钱一次，相当于十倍了，那您觉得这样的话。A：就是十倍嘛也许还可以考虑。
Q：考虑一下，那再降一下，比如说5倍。A：那也可以呀，你降下来肯定是有好处的。
Q：就是其实我们想看几个点，一个就是说在什么价位下您觉得，那我基本上会把现有的长春地辛能够取代了？就是什么价位下？A：价位是最重要的，最重要的是它的疗效。
Q：对，肯定贵一些的。A：所以他要做疗效，一定要做疗效，他要跟它比。
Q：您是需要一个直接的，就是两个方案里除了长春地辛，长春脂质体不一样。A：对，如果你说不去比疗效，至少他能够克服那种药物的一个非常，不能用在什么方面，他就可以，他得有它的特点，你不然为什么取代别人，肯定区别不了。
Q：哦，这样子。A：对。
Q：那就是说也不太能从它，刚才我们提到就是说，单药里，他获得的。A：单药就是你复发难治里面嘛，这个可以有点意义。
Q：我们不是推单药方案，就是单药方案这个结果，比如说20%这个结果去推测是不是能够。A：不能这样推，我觉得不能这样推。
Q：还不能够。A：肯定不能这样推的。
Q：那您刚才也承认，对于，因为他是在一两次以上复发的嘛，那么单药还能达到20%。A：所以可能大家放在两次以上复发的人群。
Q：能再往前一点，比如说首次复发的病人。A：那没有做过。
Q：没做过，那您觉得如果一两次以上，单药用下来，确实能达到20%这样一个CR，这样的话，那您会可能再往前推一推吗，比如说从两次两次以后，一次去取代，那你肯定面临着取代这个。A：我觉得挺难的，他没做过临床怎么可能这样写，不可能的。
Q：那刚刚其实您也提到，就是在复发当中，其实还是用不含长春碱类的会多一些。您觉得比如再过几年，您觉得这样的一个情况会改变吗？比如说。A：我是在想，因为关于淋巴系统它的新药特别多，各种靶向，各种单抗，所以不一定会是它取代，而是可能更多的新药。
Q：您说到靶向，我们也找了一些，可能相对，一个可能上市，或者研究比较多的一些靶向药物，在这儿有，那么这两个靶向药，因为我觉得您可能都比较了解，一个是针对22，GD22，一个针对19和3的双抗的。那么也想跟您请教一下，目前这两个药他都用在难治复发的病人当中。A：对。
Q：复发难治的病人，ALGD当中，那么就是想请教您根据新的他用的一个结果，以它的缓解率以及它的OS实现这样的结果，那您觉得就是说当这类靶向药在中国上市了，上市以后，我们先不看经济，就简单化，从医学来看，您觉得对现有比如说这些在难治复发的病人中使用方案会有什么样的影响？A：会有一点影响。
Q：是有一点。A：前边的人可能会去考虑一些靶向药物，因为靶向药物总归来说，比那些化疗药它的不良反应是要小的。
Q：一个是这个不良反应，那您觉得难治复发的病人当中，更看重的是疗效。A：这个可以呀。
Q：您觉得这个，刚才您提到这两个都是40%、50%嘛。A：他毕竟是单药，他做的是单药对吧，我们靶向药一般不会单药用药的，肯定要有联合，一联合肯定比这个高。
Q：哦，那您看他单药已经到这样一个水平了，那么第一就是说这些药上市以后，您会考虑单药使用吗，还是像您提到的。A：不会单药使用，肯定要联合。
Q：和其他化疗药联合。A：对。
Q：那您觉得他目前单药疗效还不足够好吗还是说？A：一般靶向药我们都是联合的，很少单药。
Q：这是您的习惯，但是如果当您发现单用这个药物，真是能达到这个数值的话。A：但是我联合会更高一些，应该是这样的一般，一般很多靶向开始做都是做单药，但是做好之后很少是单药用的，而且复发的时候肿瘤不会那么大。
Q：哦，因为之前您谈到比如现有的方案也就40%、50%，那么他一个单药也能达到就是说。A：那会不会加起来更多呢，不知道呀，所以这个。
Q：所以您即便说这类靶向药上市以后，最后您的情况也会联合去使用，去获得更高的CR。A：对，我想他们也会做联合，后面肯定会做的。
Q：那他们为什么一开始就做单药A：都要做单药，所有的新药必须做单药。
Q：哦，就是看他本身的疗效怎么样。A：对，这是肯定要做的，以后才会做联合。
Q：那如果说考虑到费用的问题，毕竟这两个加在一起。A：那费用还是看自己呀，因为包括美罗华都是这样的，那些药大多数可以报销的呀。
Q：美罗华他有单用的。A：单用的维持治疗，淋巴瘤的维持治疗是用的，其他不会的，都是联合用药。
Q：对，因为刚刚您提到就是说，这些靶向药新药上市，可能都会。A：他CD22联合CD20嘛，对吧，从不同的靶点都是这种单抗。
Q：那比如这个20针对22的。A：20没效了就用22的。
Q：哦，那会比如说效果上会有，当然是不同的人了。A：这没法儿比较。
Q：不好比较。就是我现在还是没有太转过来，只是说那么您现在有了一个新药以后，新的靶向，您刚才的结论是说您可以跟现有的化疗方案在一起来追求更高的一个CR。A：嗯。
Q：哦，这样子，那您看从它的比如说从OS这个角度来看，您觉得跟现有的治疗方案。A：差不多吧，这个应该差不多。
Q：就是如果从OS。A：一般都是几个月。
Q：都差不多，但是您看到CR感觉会高一些。A：嗯。
Q：美罗华是20%，还有最后一个是长春瑞滨您这边用的不太多。A：我们不用。
Q：不用。A：不用，曾经有两年我们科室用过，后来他们公司也不做了，觉得这个药也没啥特别的优势又贵基本上不用。
Q：它比长春地辛还贵。A：嗯。
Q：他一支大概多少钱？A：我已经忘了，好几年不用了。
Q：您觉得主要它比较贵，然后疗效方面又没什么。A：对呀，没什么那个的。
Q：哦，这样。A：基本上就是不想用。
Q：好。那现在咱们这些药是不是差不多都能报销啊，比如说无论是FLAG，或者是这种VDCLP。A：VDCLP都能报销的，FLAG里边的F，要看有的地方能报。
Q：就是氯法拉滨。A：对。
Q：哦，所以说日后如果靶向加这种化疗，它其实对病人的经济负担最重的其实还是靶向了，但是对于化疗其实。A：对，基本上都能报了。
Q：好的，谢谢您陈主任。A：他们肯定做得不够，他们肯定不能这样放出来。
Q：还差一些。A：还是差的。
Q：好的。
Q：这次过来主要是想跟您请教两部分的内容，第一部分我们就是想了解一下长春碱类的药物，在急淋中的使用，这是第一部分。第二部分就是我们有一个老产品新剂型的一些资料，就是叫脂质体长春新碱，未来可能在像急淋，或者淋巴瘤应用的一些前景，就是根据这些材料，也想请您帮我们做个评估。我们从第一部分开始，首先想请教您一下，因为Ph阴性最多，我们看看Ph阴性的新患者，那我们先看一下Ph阴性当中就是说新患者，初治的患者，跟复发难治的，在您这边哪个会多一些？A：单纯阳性，还是全部急淋？
Q：全部，急淋加在一起的话。A：我们复发比较少，大部分还是新诊断的。如果是复制的不算吧，就是治疗的不算，这个可能占我们这里边可能80%以上。
Q：我们知道还有一些病人，他不做移植，就进入到维持阶段。在整个的急淋当中，维持的大概能有多少？A：我们这边成人当中很少，我们绝大部分现在都是建议去做移植。如果他不做移植，可能就到别的地方维持治疗的话，我们现在想得起来10%都不到。
Q：那我们看看，就是说先从Ph阴性的初治患者。我们先从Ph阴性的初治患者，我直接从专家共识上抄到的，也是分成这三个阶段差不多。A：对。
Q：都一样的？A：对。
Q：咱们现在诱导常用的方案是什么？A：但是我们不会说这五个药联用，V肯定用，B也肯定用我们，D有时候我们是1到3我们用，如果后面效果好，病人一般情况也可以，我们15、16、17也会有用。
Q：主任您是说都是在？A：诱导阶段。
Q：我们总体看都有哪些方案？A：我们就是VD、CP、VDLP，就是只能选一个。
Q：这是多见的。A：对。
Q：HyPer-CVAD咱们不用？A：一般不用，淋巴瘤我们可能会。
Q：有可能？A：嗯。
Q：咱们用这个V现在用的是长春新碱，还是长春地辛？A：长春新碱，如果没有长春新碱，我们会用长春地辛。如果都没有的话就麻烦了。有一段时间就没有。
Q：如果两个都有的话，有这种情况么？A：我们一般这个几年我们是用长春新碱。
Q：为什么呢？A：那里面的东西大部分我们也是习惯了，长春地辛我们是一般用在霍奇金淋巴瘤的时候，霍奇金淋巴瘤的时候我们用长春地辛。
Q：您的意思就是说在急淋里，您习惯还是长春新碱，这个习惯来源于指南？A：指南也是这样说，我们可是这么长久的经验，都是用长春新碱，VCR。
Q：那咱们用法也是2毫克？A：一般来讲是每平方米1.4，1.4的话你算起来，大部分就是2毫克。
Q：然后也是1、8、15、22？A：对，这个没问题。
Q：过了诱导到巩固强化的阶段。这是共识上提到的参考，咱们实际的话会？A：我们经验，这个是经典的，这个是指南里面的，大家都是这样做的。但是我们可是的话有一个传统，大家认为什么，有些我们有时候会用HyPer-CVAD用的话。
Q：交替用？A：交替用，大家就是认为淋巴瘤，我们的头我们的主任们，我们的头头最高领导，他认为这个是肿瘤医院淋巴瘤的人搞出来的，不可靠。所以有时候我们会用一些，参照急非淋的一些方案,但是我们有时候会加上HyPer-CVAD的B方案。然后如果他不准备移植了，年纪也比较大的，加起来可能各用2、3个疗程，就是4到6个疗程，同时再参照诱导方案1到2个疗程。
Q：那刚才您提到这个用的时间长的里面，一般不含长春新碱？A：不含，像这些都没有含的，这里有。
Q：这时候又回到我们说的诱导。A：诱导方案，用1到2个疗程。
Q：这是一样的？A：这是一样的。
Q：因为主角是长春碱类，所以我们想了解一下。我们说到了维持，您还少部分是维持，虽然很少，维持的话咱们的方案是？A：维持他后面还是复发的，青少年也还是复发，我们的维持也还是这样维持的。但是我觉得在维持之间，单纯这样的维持还是不够放心，所以我们会在维持治疗阶段的话，大概看病人的情况，1到3个月还会用到VCR，就是VP方案为主，VP为主。看他情况, D前面如果用的多了，我们D就不一定用了，就VDP，或者VLA，短程的话只用一次，这里只用一次。然后在1到3个月会用一次。
Q：就是间隔1到3个月然后用一次？A：用一次，就不是这样4次的。这个时候短的是一周的，VP一周。
Q：VDS跟VCR都用。A：对。
Q：您觉得他们疗效有区别么？A：我觉得没什么区别。
Q：因为都在联合化疗中。A：联合化疗都一样，没什么大的区别。急淋的病人我觉得，即使在成人里面，缓解是个问题，复发才是大问题。缓解的话我觉得在VDLP的话，我觉得百分之70、80以上的缓解率是有的。其实急淋的缓解不是问题，复发才是大问题。而且我们的方案，其实我们方案里面不是完全抄他们的，我们在14天的时候会评估，14天能不能达到PR以上的，我们可能会积极监测。
Q：我们来看看Ph阳性，也是初治的患者，他的区别？A：我们还是基本上是一样，就是加多了一个TKI，我们还是基本上是一样的。
Q：所以他这里比如说诱导阶段，也是您说的VDLP，或者是VCD这类的？A：对，但是一般我们这样的病人，我们绝大部分患者是巩固1到2个疗程，甚至巩固都没有，看情况，看他配型的情况，巩固顶多1到2个疗程，我们一般就走移植的方案。
Q：有可能用不到您说这个诱导这个？A：再诱导很少，我们一般尽量去做移植。
Q：这个很少了？A：嗯，去做移植了。
Q：还有少部分，就是说维持的话，这里是TKI加VP了，那么您的习惯？A：我们这边的病人，我基本上没有这样的病人.
Q：然后我们说完初治，然后看看复发难治的。这块就比较乱了，在中国共识里我没找到方案，没有推荐，只有NCCN中有一些，我们还是从Ph阴性开始，因为我们知道像NCCN有些药物国内还没有，像这个是没有的，这个是没有的。咱们说咱们这边，如果对于一个复发难治的病人，咱们现在常用的都有哪些方案呢？A：看他的一般的复发的时候。
Q：早期、晚期？A：对，如果是早期，晚期的可能就可以完全倒回他原来的那个维持期。
Q：就是同初治就行。A：同初治一样，对。如果是早期的话，我们一般还是选择按照急非淋的那种方案，相对可能会比较强一点，但是我们一般会选择蒽环类的加上阿糖胞苷，或者加上VP16。这个方案我们可能用的多一点。
Q：这就不含长春碱了。A：我们一般不含长春碱。
Q：这里是含长春碱的？A：这里是含长春碱的。
Q：在您整体看，复发难治的病人当中，是晚期的多一些，还是早期的多一些？A：早期的多一点，晚期的很多愿意治疗的来治疗，但是基本上，因为我也是搞移植，急淋之后又复发留下来治疗的其实也很少，可能经济，或者心理压力，身体也有。
Q：我们从另外一个角度，就是说在复发难治的病人当中，含长春碱类的方案，联合化疗方案，和不含长春碱类的方案，他们谁多谁少？A：如果是早期复发的，肯定是不含的多。
Q：早期复发是这样，对。那是不是基本上可以等同于就是说，早晚期就基本上可以决定他用不用长春碱类了？A：对。
Q：另外听说有FLAG方案, 咱们这边有么？A：我认为对急淋不是特别好，F方案一般我们是用在髓系里的，我用过髓系淋巴瘤一个疗程没有好的话，一般情况下可以，我就会用F方案。我们有好几个F方案，但是在急淋方面我们比较少用这个。
Q：您看在诱导的时候，咱们联合化疗VDCP，或者VDLP也好都是联合化疗。V在这个当中的作用，或者是地位是怎么样的？A：VP因为这个药理方面我们是研究比较少，老师也教过来的，VP是作为一个急淋的一个诱导方案，是一个基础的药。
Q：您觉得就是说从他的，有没有这么说法，在VDCP或者是VDLP当中，有没有说哪个药的作用是主要的，有这样的说法么？A：基础方案，没有说过哪个是最重要的药，我觉得都重要。但是单纯一个VP的话。
Q：比如说像D就是蒽环，比如说蒽环。A：蒽环类也是重要的，对成人来讲还是要用的，D还是重要的。
Q：那比如说像V呢，V的位置能放在？A：从来没有想过放在哪个位置，我们从来没有想过这个问题。
Q：然后今天给您带来这是脂质体长春新碱，因为他是脂质体，我先问这个主任，因为我们知道现在还有一些靶向药物，这个上面就是抗CD22的，这个是3和19的。这是他的CR和OS这个情况，那么第一个问题，这类靶向药物，您觉得他如果在中国上市了，您会考虑在复发难治的，还是说初治的患者？A：这个药物要从我们临床的研究来讲，一步一步来用的话，第一步肯定用在这些难治复发的病人身上。如果能达到现在目前这些效果,我们也能够，所以首先用在难治复发。那复发可以的时候，用在初治方面的病人，初治的病人也是用，如果单药来讲，可能只用到那些不适合化疗的，年纪比较大的。
Q：初治的二线的药物。A：二线的一些药物里面，一下子用到一线的话，刚才我还讲的，就是单纯我们现在目前的联合化疗的话，我们基本上也可以达到很高的缓解率。
Q：百分之70、80。A：对。
Q：所以说他更多的是影响到复发的病人。A：复发的一些病人。
Q：复发难治的。A：难治复发的病人。
Q：接下来说在复发难治里，您觉得他作为单药方案，您觉得会有现有的刚才您提到这些，单药方案是否会对现有的刚才我们谈到的，这些有什么冲击么，或者有什么影响么？A：单药去治疗，应该会有，如果是对一些病人，复发的病人，特别是早期复发,可以考虑，如果有条件当然可以考虑使用看看。
Q：我们先把经济放一边，一会再说经济。从他的临床疗效等角度。A：我觉得可以用。
Q：听您的意思，主要是说对早期复发的病人，对这些方案可能会有一些影响？A：对。
Q：为什么不会对晚期复发的有影响呢？A：晚期复发我觉得不一定说一定要用，要用也可以考虑，晚期复发的病人，我觉得可以选择化疗方案，肯定也会有冲击，如果他的疗效也是的确这样写的话也可以。因为晚期复发的病人我觉得再用回去的话，效果应该也是可以的。
Q：不像早期的差一些。A：对。
Q：因为都是比CR，您看就是说在晚期复发的病人中，因为咱们现在常用的现有的化疗方案，能再次缓解的？A：再次缓解率，我觉得如果是晚期的话，两年以后再化疗再缓解的病人，至少现在用我们这个方案的话，我觉得大概50%，大概百分之40、50应该可以的，一半一半。
Q：跟这个其实就是差不多了。A：差不多，所以我觉得这个对于晚期复发病人就来用。
Q：没有明显提高。A：对。
Q：如果对于早期复发的，现在咱们看这个再次复发的。A：再次复发的病人，就是早期复发的病人。
Q：再次缓解的。A：单药可以考虑使用。
Q：不是，就是刚才您是说对早期复发现在这个方案，再次缓解的能有？A：可以使用这个单药，也可以化疗联合，我个人认为可能更理想一点。
Q：就是联合可能效果可以更好一些？A：对。
Q：就想跟您明确一下，对于早期复发，咱们现在这些方案治疗以后，能达到再次缓解。A：再次缓解很难，30%都不到。
Q：所以也可能是他这个。A：作用机制不一样。
Q：就是联合会更好一点。A：对。
Q：所以就是说反正含长春碱的主要是在晚期。A：晚期。
Q：所以看起来对他的冲击，就是单抗对VCR，或者对长春新碱的冲击应该不太大。A：不太大。
Q：想给您先看看，因为脂质体以后，他的药代动力学发生了一些变化，这是他的资料。上面是脂质体长春新碱，这是他的血浆清除率，还有AUC，血浆清除率越来越慢了，然后AUC是比较大，他的血药浓度也比较高。当然这个前提是这样，他这个是2.25，因为脂质体以后他的剂量提升，变成2.25毫克每平米，如果按总量算差不多4毫克。A：这个VCR就差不多还是用的1.4的。
Q：对，他只能用到1.4。其实就是想看看，就是他这个药代动力学参数已经是有明显的差别了。首先想问您第一个问题，就是这种，无论是他的AUC，还是他的血浆清除率，还有一个半衰期跟您说一下，他脂质体以后，他的半衰期是6.9个小时，而普通的只有0.2个小时，半衰期也不一样。想问您一下，就是说这样一个药代动力学的改变，对于咱们临床治疗的结果，会有产生什么不同的影响么，就是药代动力学的改变，这些参数改变以后？A：有没有强我不是很清楚。
Q：没关系，咱们就不猜了。咱们直接到临床实验部分。临床实验是这样主任，他这个是一个二期开放的，那么首先收治的病人我们先看一下，他是说接受两次及以上化疗的，但是依然进展的Ph阴性的成人AL患者，意思就是说他至少有一次复发，或者说一次复发以上这样一个情况。然后他的方案是说2.25毫克每平米单一用药，单药，治疗就相当于一个诱导，1、8、15、22这么给药的。所以您看这是他的用药方案，单药，然后剂量比较大一些，然后他的受治人群也是至少一次复发的。我们看看他的临床结果，这里是这样，总的CR是20%。A：病例数多少？
Q：65例。总的CR是20%，就是13病人。然后他又细分了一下，是CR，还有CRI，就是CR但是他血小板没有达到，就是加在一起是20%。他的PR是有9%，加在一起就是差不多29%的样子。A：这没有说他只能复发的，他入组的人群。
Q：你说几次复发？A：对。
Q：他没有具体谈这个。我看看是不是应该有，入组的人群就是这一篇。不知道他有没有写详细的是几次。A：没有。
Q：没有提到。A：嗯，这样的缓解率？
Q：对，这是相当于他就是在这样的病人群，然后是一个单药治疗的一个结果，您觉得这个结果，当然还有一个OS是4.6个月。您觉得就是看到这样的一个结果，您觉得对他疗效，您觉得怎么样？A：我觉得这个不够理想，20%。
Q：您对比参照的，就是您是跟现有的这些方案做对比？A：对。
Q：单药是不够理想的？A：对。
Q：单药不问您了，您觉得就是说他如果在联合化疗方案中，您觉得他可不能有一个位置呢？A：联合治疗中，我一直认为这个药物，是不是有那么重要的一个位置呢？
Q：您是说长春碱？A：长春新碱，就是这一类的药，有没有那么重要的位置，我觉得不是说，可能别的药物，特别是难治复发的话，我可能更考虑用别的方案，蒽环类、阿糖胞苷、VP16这一类的药物来治疗。
Q：我们就是想看看，这个药在含长春碱类的联合化疗方案中，有没有他的一个位置。A：有没有他的一个位置。
Q：说白了就是有没有可能取代现在的VCR，或者VDS。A：所以我刚开始一坐下来的时候我就跟你说了一句话，我的个人答案我觉得这个在实际过程中，在我们临床上，有没有那么重要，以后能不能取代这个位置，我觉得从我个人角度，或者是从经济角度，我知道一加了脂质体价格就不一样了，可以说不用，根本用不起的那种感觉，所以这种的话我觉得，我认为位置不是很高，很难取代，没必要。
Q：很难取代？A：嗯。
Q：分两种情况，咱们先说初治中。A：初治基础上肯定用。
Q：初治您无论是VDCP，或者是VDLP，都会用到V。那么在初治中的V，您觉得脂质体长春新碱。A：我觉得我还是认为没必要。
Q：初治不谈了，咱们来看看复发的病人，复发难治的病人。现在比如说因为晚期里会用到初治的这个，您觉得像您说的，这个晚期的就算用初治的方案也有50%，差不多一半一半的样子。您觉得这时候脂质体长春新碱加大剂量了，相当于4毫克了，您觉得有没有可能？A：我想说一句话，就是用脂质体阿霉素的话，因为考虑到他，因为原来那个药不用脂质体的时候，那个药他可能剂量我们不能用太多，用太大了受不了，他又很重要，那我就。
Q：最好就用脂质体阿霉素了。A：对，那个药说过来我们是欢迎。但是这个的话，刚才我讲的几点。
Q：首先长春碱在VDLP里就不是很高的地位。A：对，我们巩固的很多人不愿意用这个，但是我还是会用。我在巩固的时候我也会用。
Q：您说比如说像复发，复发难治的病人，毕竟他的效果不如初治那么好，无论您是用了以前的方案。会不会说因为增加剂量了能够，更追求疗效。A：如果你要是从这种角度来出发，就是我可能复发的病人，我再用这个方案的话，我刚刚说他缓解率肯定没有初治那么高了，降到百分之40、50，甚至留50%左右的。这个时候其他的药还是一直这样，这个时候可能可以考虑。
Q：您觉得就是对于长春新碱，他增大剂量，就是理论上有可能会提高疗效么？就是他的剂量跟疗效，有这种线性关系么？A：因为我没有用过，我们用的都是VCR，就是普通的VCR，我们用的量都是标准的。
Q：2毫克封顶了。A：对，这种剂量我们没有感觉过。
Q：所以我就是想说，如果剂量再增加，从理论上有可能提高他的。A：理论上可能是可以，但是他能提高多少，我们没有做过。
Q：初治的不谈了，复发里也费劲也困难，前景不太好。我们再加上价格考虑，我们再把价格因素再放进去，再加个价格因素的考虑。您觉得那么反正他也能用复发病人，也能用。您觉得就是他的价格，定在什么样的，比如说定在跟VCR一样，您会用脂质体，还是用普通的VCR？A：一样的情况下肯定用脂质体。
Q：那如果跟VDS一个价格呢？A：现在VDS多少钱？
Q：100来块钱1支，一次用4支，大概一次就是500、600块钱。A：这个也能接受。
Q：那您也会用脂质体？A：如果是一半也可以接受。
Q：一半？A：就是这样一样的价，可以接受。
Q：就是一次给药500、600块钱？VDS他是1毫克1支。A：1毫克1支这样来算，我以为是总的。
Q：您是按疗程算是吧？A：就算一次的量。
Q：一次是4支，大概是500到600块钱。A：他是多少1支？
Q：这个现在不知道。A：他是现在500、600块钱，就是VDS。
Q：长春地辛，就是一次是500、600块钱。您觉得如果脂质体长春新碱定在这个价位上？A：500、600块钱还可以接受，因为长春新碱基本上不算钱。
Q：对，10几块钱1支，他便宜。A：对，500、600块钱可以。
Q：如果我们还是以VDS，以他为参照，500、600块钱一次，高到多大的一个倍数，或者多少钱，您觉得这个脂质体长春新碱，您就不愿意再考虑了？A：3到5倍以上不考虑了，就是说2000块钱左右就不考虑了。
Q：4倍样子，主要是因为他的疗效可能也没有明显的提高。A：对。
Q：我们说在VDS一样的价格，4倍之间毕竟还有2倍、3倍这样的，比如说2倍，比如说1000块钱一次给药的费用？A：不好说了这个。
Q：然后另外就是我们说完急淋治疗，想再跟您问问，就是白血病里还有髓系，髓系长春碱类的药物会用到么？A：髓系我们还少用到，我们基本上不用。
Q：那像慢淋的里面呢？A：慢淋我们也很少用这个药，没有用过。
Q：我说说淋巴瘤。这是从指南抄过来的，就是霍奇金和非霍奇金。那咱们先从霍奇金。推荐的方案是AVBD那个方案么？A：我们这边喜欢用AVBD。
Q：咱们这里的V您说是长春地辛？A：长春地辛。
Q：为什么不是长春新碱？A：我们不用长春新碱。
Q：为什么不用长春新碱？A：指南里面不是长春新碱，长春花碱，或者是长春地辛，长春花碱是最好的，我们用长春地辛替代。
Q：还有一个长春瑞滨咱们医院有么？A：我们没有。
Q：是没药？A：没药，就是刚才讲的长春花碱跟长春地辛，长春地辛我们有时候会有药，但是好像也没有了。现在VCR有没有药，我不知道，好像有一段时间也没药。像长春花碱我们没有药，都要到总医院外购。好像是4个药里面3个药外购。
Q：您现在AVBD就用长春地辛代替长春花碱了？A：对，这边用的多一点，非霍奇金用的比较少。
Q：为什么，因为长春地辛我看了一下，好像美国都没批这个药。A：我们也是没药，只能用这个来替代。
Q：比如说VCR，如果有药的话您觉得可以用在？A：也可以用。
Q：霍奇金里面？A：对，实在没有我们也可以用。
Q：您觉得最好，比如说长春花碱、长春新碱、长春地辛都有药，您觉得AVBD的方案应该用哪一个？A：应该是长春花碱。
Q：就是指南推荐的？A：对。
Q：他为什么这么推荐，为什么推荐长春花碱？A：我们也经常问过，主任也没有回答过我们，指南推荐的。我们没有这个药，我们手头上只有什么药的时候。
Q：是不是早年做VB的时候，他就用这个长春花碱了，没用其他方案。A：有可能，对。我们头也就是这样说，跟着指南来用。没有的时候，有哪个药用哪个药。
Q：我们说非霍奇金。A：我们没用CHOP。
Q：CHOP他这里用的应该是长春新碱。A：长春新碱，我们用的是长春新碱。但是这个用了一次。
Q：对，6到8个周期，那就是能用6到8次。A：这个可以用。
Q：您觉得有脂质体长春新碱，您觉得有可能会用在C方案中么？A：只要他价钱，我还是不方便说出来，这个主要还是看这个工作做的好，的确用起来，病人也能够接受，可能可以使用。但是现在的C方案，对一般的，即使对淋巴瘤我们就不加R的情况下，人穷的情况下，也百分之50、60的缓解率。再加上R的话，起码80%的缓解率。
Q：R很贵，咱们不说R了。如果比如说我们把C里面的这个长春新碱换成脂质体长春新碱。A：我觉得有可能。
Q：因为现在是百分之50、60。A：我个人认为没有多少，我还是认为这个不是提升的空间很大，就是从R方面做文章。凡是阿霉素，因为有时候有些年纪比较大的，因为我们难治复发的也很多，我们是有的5年、6年复发的，再用，他们阿霉素用的量多了，脂质体阿霉素我们用的多，在淋巴瘤方面，骨髓瘤里面有一些万珂方案的，我们有一些用VAD方案的，我们会加上蒽环类的，那我们也会用。因为年纪老人家，我们会用脂质体的多一点。
Q：这个他现在研发的思路相当于是我提高了剂量，如果说我们说脂质体长春新碱，他的长春新碱的量维持在1.4，那么我还是做成脂质体。您觉得这种思路有希望有前景么？A：可能这样。
Q：总体来看，我们综合一下现在所有的资料来看，就是说那您觉得脂质体阿霉素，就是现在2.5毫克每平米这么一个剂量的话，那么最大可能性就是在急淋的复发里头。A：急淋的复发方面。
Q：还有可能，初治的都不太多。A：对。
Q：然后淋巴瘤初治的也机会不大。A：在我有VCR的情况下，我可能不会去。
Q：就是如果您有VCR或者VDS。A：我一般不会去选。当然除非他价钱是非常便宜，我觉得不可能便宜。
Q：您刚才也说了，如果VDS是500块一次，那么最多超过2000块您就不会考虑了，也就是4倍。A：对。
Q：谢谢您。
Q：主任，我们现在开始了，主要想跟了解一下甲状腺癌治疗的一些情况，有一些新产品，可能后面让您帮忙评估一下。您每周出几个半天门诊？A：我们就一个。
Q：大概有多少位患者？A：门诊量？
Q：对。A：平均下来50。
Q：这些患者里面，甲状腺癌的患者会占多少比例？A：一个月看20来例差不多。
Q：您这边的病人，最多的是什么类型的？A：你说所有的病人？
Q：对，您这边的病人里面，患者最多的什么类型？A：什么都有，我们医院分的不是那么严格，有结肠，胃，肝胆的，所以甲状腺也是一部分。
Q：甲状腺在这些病里面算多的吗？A：差不多吧，不是最多的。
Q：但还比较多？A：对，现在不知道为什么，甲状腺病人特别多。
Q：发病率这些年增长特快？A：大家认为体检造成的，大家并不认为是发病率升高了。
Q：这个发现的会比以前早了？A：对，以前的甲状腺癌，比如20年的甲状腺癌，因为体检不做甲状腺，所以都是体检摸到的，摸到长瘤子了，才来再继续查继续治，现在是什么都没摸到，先是B超，B超发现了结节了，怀疑癌了就来治，所以大家都觉得这是一个主要的原因，现在的甲状腺癌都是比较早，很小，小于一个厘米的，以前的甲状腺癌都是大于一个厘米的，小于一个厘米摸不到。
Q：所以发现早了，并不一定发病率提高了多少？A：我觉得有这种可能性。
Q：在甲状腺癌的患者当中，分化型的能占多少比例？A：分化型至少占90%以上。
Q：主要都是分化型的？A：嗯。
Q：科室有没有统计过，科室里面大概一周合乎按月统计，甲状腺癌的患者有多少位？A：没有按月，我们是每年统计，可能4到500例。
Q：医生有没有擅长什么领域的划分？比如甲状腺癌的患者找您，或者找哪个医生比较多，有划分吗？A：有，甲状腺这个病不怎么挣钱的病，对外科大夫来说，所以好多大夫，它不挣钱，又容易出并发症，这个手术很容易出并发症，好多大夫不愿意做这个手术，但有的大夫就觉得无所谓，我就是觉得无所谓的，我做手术不出并发症，所以我觉得无所谓，那个手术挺简单的，不知道为什么有的大夫做就出并发症，那个病人就哑了，又没挣钱，又老出问题，心情不好，我在我们医院算是比较的，另外可能还有几个大夫。
Q：有几个大夫做这个比较多？A：四五个大夫。其他大夫不喜欢就不作了。
Q：挂号的时候会分吗？看门诊的时候会分吗？还是做手术的时候才会分？有转到您这边的？A：门诊不分，没那么严。
Q：主要是手术上的？A：对。
Q：您这边的患者会有从别的科室转过来的吗？还是首诊的？A：有内分泌科的，比如甲亢是归内分泌治，所以一部分的甲状腺的病人在内分泌，我们医院做甲状腺的穿刺是内分泌科在做，所以他们会有一些病人会转到外科来，因为穿刺完了是癌的，就转到外科了。
Q：是直接到您这边比较多？还是内分泌转到您这的多？A：还是直接的多，比如体检发现肿瘤，他先去看外科了，有的是合并了一些甲亢或者甲低。
Q：之前就有甲亢的那种？A：对，在这个过程中发现有结节了。
Q：从内分泌科转过来的在所有的甲状腺癌患者里面占多少？A：五分之一。
Q：除了内分泌科、外科，还有其他科室会有甲状腺癌的病人吗？A：没有，一般就这两个。
Q：在给患者做手术之前会给他进行临床分期？或者危险程度的分级吗？A：一般来讲都是做个B超，甲状腺的扫描一般很少做，就是做B超，但是B超会有提示，一个是肿瘤的大小，一个是包膜的关系，还有一个是颈部淋巴结的转移与否，还有拍一个胸片，那都是常规要做的。
Q：这个转移的情况是不是按TNM那个分期呢？A：不是那么严格，甲状腺癌这个病治疗效果太好了，至少90%到95%以上能治愈，所以严格按照TNM分期没有太大意义。
Q：所以在临床会给它分成早期、晚期，转移，是怎么给它分？A：在手术前这个分期不是那么重要，只要有手术机会，只要不是特别晚期的，如果要是特别晚期就没有手术机会了，侵犯食道或者是侵犯气管，这个手术要特复杂，这个可能要给病人有一个严格的分析，下一步要商量怎么做了，但一个来说一个厘米，或者是一个厘米以下的肿瘤，现在总常见的就是这类的肿瘤，手术前的分析很重要，因为你知道这个手术一定能把它做出来，然后这个淋巴结术前会有B超提示有没有淋巴结的转移与否，但这个转移不是很严格，不是很准，比如在甲状腺的两侧所谓的中央组淋巴结，这个转移就是在这个术后的基础上，可能30%到50%这个转移机会是很多的，但是在手术前的那个B超判断上并不是那么准，因为B超说有转移，有时候不写转移，就写重大淋巴结在手术前，但手术完了之后在病理上并不一定是转移，但手术前没有明显的淋巴结转移，事实上淋巴结特别小的，小于0.5的淋巴结，特别小的淋巴结，其实一做病理可能没有淋巴结。
Q：但是术后做这个……A：对，术后的那个分析要做的，因为术后要根据病理分析，不是临床分析，因为它也比较准了，当然在术前的临床分析上不严格，除非有的病人一来看病，脖子淋巴结一摸是硬的，不是在深部的，是浅部的淋巴结特别大特别硬了，那个是肯定的，术前就知道是淋巴结转移了，明确了，但这种病人相对比较少，因为现在体检越来越普及的情况下，这种病人越来越少了，经常是术后病理提示淋巴结转移，那个挺常见的。
Q：术前是看能不能手术，大部分患者都可以手术？A：对，绝大部分，一个是现在发病早了，一个是所谓的分化不好的，恶性特别高的癌越来越少，而这种分化好的癌反而越来越多，所以发现比较早，手术的机会一般，当然也有，确实很个别的，一来一个硬的大疙瘩，一看手术够呛了，这种人有，但特别少。
Q：这种病人怎么处理呢？也会做手术吗？A：这种病人多数还是做手术了，但可能要跟胸科、耳鼻喉科联合做手术了，因为它可能侵犯食道，侵犯气管了，这个要联合做手术了。
Q：大多数患者都是先进行外科手术？A：对。
Q：手术之后会做分期？A：对。
Q：手术之后有淋巴结转移的能占多少？A：这个文献上应该是30%到50%。
Q：实际临床上的呢？A：也是这个数，但可能每家医院的数据不一样，我们医院肯定是这个水平。
Q：有远处转移的呢？A：远处转移相对很少，估计不超过5%，很少。
Q：这些不同的分期的患者，在术后的治疗上会分别选择什么样的术后治疗方案呢？A：绝大部分病人可能没有太大本质的区别，比如有几个淋巴结的转移，转移的很少的数量，和没有转移的，可能常规的，这些病人常规的术后要吃甲状腺激素，这是一个常规的治疗，绝大多数的病人，做了手术之后甲状腺切了也没剩多少，你不吃功能可能也不够使了，所以也是必须要吃的，而且吃这个本身对肿瘤有抑制作用，所以绝大部分病人没有太多的选择性，一律吃这些东西，但有一类的病人转移特别多的，咱们术中的清扫，按照手术的原则就做一个清扫，比如清扫完了之后清扫出来三个淋巴结，这三个淋巴结全是转移，这个时候其实你手术当中可能摸不到的淋巴结，但你把这些东西切出来做检查，发现都是转移了，但这个时候你只是猜测，你的清扫范围以外的，所谓的手术范围以外的淋巴结可能还有，这个时候可能就要给别人做一下后续的碘131的治疗了，极有可能。
Q：您指的碘131是清钾还是清灶的治疗呢？A：碘131有两种，甲状腺癌现在就是两种的手术方式，都是被认可的，比如一侧的甲状腺癌，要把这一侧全切掉是必须的，但另一侧要不要全切掉，其实现在是鼓励做全切掉的，一旦发现甲状腺癌两侧甲状腺全切了就得了，手术后常年吃优甲乐就替代了，但是事实上有大夫水平的问题，比如做了一侧就把人家神经损伤了，那个大夫肯定不敢再切另外一侧了，所以有一部分的病人其实这侧全切，那部分做部分切除，而没有做全切除，如果两叶全切就不存在清甲的问题，因为甲状腺已经都没了，这个时候碘131直接进入治疗程序了，但有的病人这边做完了之后，那边还剩下了一小部分甲状腺，这个时候可能要先用碘131把那部分甲状腺给损毁掉，然后再继续做碘131的治疗，现在是两种状态。
Q：现在临床上哪种多？全切的多？还是一侧的多？A：全切的可能少，大多数医生都是这样，他其实是为了保护自己，因为出了并发症之后没人说你好，所以说单侧的甲状腺癌，一般术前的B超认为是单侧的甲状腺癌，这个时候我们一般会把这一侧全切，那一侧一部分，当然切的那部分，术中这两侧都要术中再送一次冰冻病理，快速病理，如果快速病理只有一侧是癌，那一侧没有癌了，那一侧就残留我们不再切了，这是多数情况，多数大夫也是这么选择的，也是为了保护自己，还有一种情况是术前发现两侧都有，这个时候一般来讲，我们做最一侧的，最下面那侧先全切了，另外一侧结节可能也是术中送快速病理，如果那一侧也是癌的话，没有办法，那侧必须给人全切，因为两侧甲状腺癌，要全切的，这是两种情况，但多数情况下……因为毕竟单侧甲状腺癌要多于双侧甲状腺癌，所以多数的情况下，有一侧甲状腺是保留一部分，但少部分病人是当时做了甲状腺的全切了。
Q：全切大概有多少？A：甲状腺癌手术的病人估计占20%。
Q：它复发的情况怎么样？做过手术之后。A：淋巴结复发还是挺多的，因为这个淋巴结转移率30%到50%，而常规的清扫，不做大范围的清扫，像以前把脖子都切塌下去了，从表面一看这个有一侧明显的肉都没了，不做那么大范围的清扫，咱们只是做附近的清扫，这个时候就有可能残留的更远处淋巴结的转移其实没被手术切掉，有可能复发的，但这种复发不影响生存，不影响患者接下来的……就是他的死亡不会因为复发造成，所以不会特别的严格，比如我们做完手术之后，发现切了五个淋巴结，五个淋巴结都是转移，我们也不再继续做大范围的再补充的清扫，这个手术就结束了，他就吃药随时观察了，如果观察过程中发现有淋巴结转移，什么时候转移出来，什么时候再补做这个手术，所以复发的机会还是有的。
Q：如果复发之后他会再做一次手术？A：对。
Q：如果要是之前发现比较早，没有淋巴结的转移这个会有复发吗？A：当然有。
Q：也会有淋巴结的复发？A：对，只是几率高低的问题，第一次做手术已经有淋巴结的转移了，将来复发几率更高一些，第一次没有淋巴结的转移，将来也有可能出现淋巴结的转移，只是几率低一些而已，都有可能。
Q：复发的时候一般多长？A：不一定，三年五年，十年也有复发的，差别很大。
Q：这个什么样的患者会要接受碘131治疗呢？A：复发的患者。一般第一次手术的病人多数的情况下，除非他甲状腺癌切不掉了，或者当时已经发现有远处转移了，这种情况是极少极少见的。
Q：就您刚才说的5%？A：对，所以多数病人不需要，一般来说复发以后了。
Q：复发以后您刚才也说是可以再做手术的，有一些患者。A：对。
Q：什么情况下他要去做碘131了？A：这个没有特别严格的一个限定的，如果说一旦复发以后，出现了远处的转移，比如肺的转移，骨的转移，这个没有办法，必须做碘131的治疗，手术已经解决不了了，这个是必须的。另外还有一个复发就是局部淋巴结转移，局部淋巴结转移要多于肺转移或者是骨转移，淋巴结转移更常见点。
Q：要远远多于？A：对，远远多于，一旦到了肺转移或者骨转移的病人这个有死亡率的，这个甲状腺癌可能将来要死人的，但局部淋巴结转移病人不死，既使是转移了，也很少说因为淋巴结的转移将来这个病人去世了，这个病人首选还是手术的治疗，现在大范围的清扫大家都不喜欢做了，一个是觉得没必要，一个是手术做的病人挺难受的，外观都出现了异常，可能这部分的病人要做碘131的治疗，因为怕清扫范围不够，这时候甲状腺在第二次做手术的时候，往往是甲状腺全切了，这个不会再残留甲状腺，因为不存在甲状腺了，也不用清甲了，直接用碘131就治疗了，这是一类的病人。
Q：整体在术后需要做碘131的病人有多少？A：其实很少，我觉得不到10%。我不知道西方国家，我有好多同学在美国，他们觉得西方国家的碘131治疗比中国要多，中国确实是少，我们医院不会超过10%。
Q：这10%里面是远处转移的多？还是局部的？A：还是局部复发的。毕竟病人数量上还是局部复发多于远处转移。
Q：这种患者之前手术都已经做好了之后再有远处转移的？A：对。
Q：但是比例也很低？A：对。
Q：这碘131治疗是不是一定要到核医学科去进行呢？A：对。这个理论上是的，每家医院都是这样，但只是每家医院设置不太一样，比如我们医院有专门的核医学科，有外科，有医院人家成立了甲状腺治疗中心，人家中心里面有外科大夫和加上核医学科的大夫在一个科室里面了，人家一条龙给解决了。
Q：哪家医院呢？A：我邯郸碰到过，北京我不知道有没有，邯郸一家核医学科和外科大夫共同组建一个科，核医学科大夫不会做手术，但是他们（18：59）
Q：这个也算多科室治疗吗？A：对啊，叫做甲状腺治疗中心。这样的可能很少，因为甲状腺不是大家特别重视的一个病。
Q：碘131对环境要求还是挺高的。A：对，有放射性。
Q：在北京也没有太多家医院可以进行这个治疗吗？A：在原来管理不严格的时候，像我们医院做这个治疗，让病人吃完碘131就可以回家了，这一个礼拜你不许出门你别影响别人，但这也不合适的，因为他大便还有放射性的，他在人群里面他本身自己有放射性的，是一个放射性的人了。
Q：有外辐射是吧？A：对，严格来说他不应该去公共场合了，但这个也不合理，排泄物也有放射性，本身放射防护上不合理，现在管理严了，意思是得有病房，病人这个时间就不能出去了，得关在这个病房里面，所有的东西有特殊的一套处理程序，但要有带病房的核医学科在大医院里的肯定很少，因为床位比较紧大医院。
Q：您所知北京有哪几家呢？A：我不知道，可能307有，因为它比较偏了，肿瘤治疗的病人挺多的，所以他有可能会开展，我们医院床位太紧了，不可能为了核医学科，就为了做碘131，还专门弄的病人，病人在这住好几天。
Q：它的病房还有特殊要求？A：对，有特别要求，有放射防护。
Q：但做这个碘131治疗还要转到核医学科治？A：对。
Q：这边的方案您已经建议患者做这个治疗，再让患者过去吗？还是说在那边医生再给他做检查去评估是否做这个治疗？A：这个肯定是我们先经过外科大夫了，一般外科大夫不放心了，还有残存的病灶没有清除掉了，直接介绍病人到核医学科，至于放射吃多少剂量是放射科大夫的事，当然人家也是作一个评估，他适不适合做碘131的治疗。
Q：有没有您推荐过病人去核医学科评估了，不太适合做的？A：我觉得好像少，因为碘131好像没有那么严格，没有什么适合不适合的，他们觉得在临床上外科大夫没有办法的，他们反而是一个办法，那个副作用很小，好像很少。
Q：我只是看指南上写的，有那种设点功能不好的？A：那种肿瘤是吧？
Q：对。A：那是肿瘤的问题，比如（22：08）就不适合做这个，因为咱们分化好的甲状腺癌是有功能的甲状腺癌，它本身有设点率，当然了比如在做碘131之前得做一个设点率的检查，这个甲状腺本身或者是转移灶有设点率的时候，这个治疗才有意，得吸收碘131进去，是要做一个检查的，但是分化这种，分化不好，甲状腺没有功能，它本身不设点，那这个治疗就没有意义了，所以还是有一些病人要做评估的。
Q：但分化型的病人基本还都是可以？A：对，分化一般都有功能。
Q：这些病人还会定期到您这边做复诊？既使是他做了碘131？A：对。
Q：他在那边只是做治疗？A：对。
Q：他会反复做碘131的治疗吗？A：具体的治疗方案我不是那么了解，但是我觉得要做几次吧。具体的我实在不知道，具体剂量怎么计算，做多长时间，好像要做几次。
Q：因为病人还会到您这边来复诊，所以还是比较了解他们治疗的效果什么样的吧？A：效果我觉得还可以。
Q：它能达到什么样的治疗效果呢？一般来说肯定有转移的这种，或者是少淋巴结的转移。A：对，相对来说做了这个治疗好长时间很稳定，病人至少在一段时间内不会再重新复发，我觉得效果还可以。
Q：如果他是有再复发，或者怎么样，您会再推荐他去那边做，核医学科会不会给他一个评价是否再继续做？A：对，那肯定的，如果在我这查出再复发肯定把他推到核医学科重新评估的。
Q：有没有患者您推荐他，他不太接受这种治疗的，觉得是放射元素，不太愿意做的？A：少，这个本身副作用没有那么大，做起来也不是那么麻烦，少。如果大夫建议那个病人还是会做的。
Q：其实想问一下，在碘131治疗之后效果还是不好，或者是碘131难治的患者？A：有，很少。
Q：比如一年会有几个，或者说接受碘131治疗的患者有百分之多少疗效不太好的？A：超过10%。
Q：这种他们是一开始疗效就不太好，还是治过几次效果不太好？A：应该是一开始就不太好。
Q：这种病人怎么办？如果再回来找您的话，您现在临床有什么办法？A：如果没有手术机会了，我就没有办法了，真没有办法了。
Q：所以现在主要是优甲乐？A：对，那个是他要常规吃的，有没有效果无所谓，他是常规吃。
Q：如果有转移复发做碘131，再没有办法……A：对，再没有办法可能（25：26）尤其这种分化好的，比如分化不好的还可以，继续做放疗了，可以做外照射的放疗，碘131吃进去内照射，就做外照射的放疗，但那个是（25：43）
Q：分化型的不能做这个？A：对，分化型的放疗效果不好。
Q：靶向治疗现在有用吗？A：我只是听说过，临床上还没有。
Q：对靶向治疗大概有什么样的了解呢？A：完全不了解，因为我觉得国内没开展了，我只是听我国外的同学说有。
Q：它只是新药，应该在国内还没有上。A：对。
Q：就是想问一下您觉得这块在临床上是不是有需要？对于这种治疗方式？A：肯定是有需要，但最终需要靶向治疗的病人可能会很少，肯定有病人会需要，最终需要的病人数我觉得应该挺少的。
Q：您这边一个月能遇到几个是吧。A：对。
Q：如果一年能遇到几个可能觉得没有什么办法，如果需要靶向治疗。A：对，可能一年没有几个，几个十几二十个，很少。
Q：这个是新产品的介绍，其实就是索拉菲尼，这个您之前有过了解吗？A：索拉菲尼了解，这个是治肝的。
Q：对，但甲状腺癌没有。A：对，甲状腺癌不了解，肝癌和肾癌用的挺多的。
Q：您觉得刚才说的碘131的治疗效果好不好，在临床上通过以什么指标来评价的呢？A：就是看它复发不复发。
Q：您看了这个介绍之后，您对这个产品的正感觉怎么样？A：整体感觉好像有一定效果，但不是那么好。因为安慰剂我看用的也不进展啊，无进展生存期10.8，5.8，应该还可以啊，比安慰剂还是有效果的。
Q：一开始它针对这种晚期的患者，现在没有什么方法治嘛。A：对，它也没有什么好的办法，你看这个人家把病灶安慰剂还能缩小呢。
Q：它这个挺奇怪的。A：对啊，这是什么原因呢。这个怎么说呢，这个数据上来讲，可能对大夫的认知度有关系，比如索拉菲尼刚开始到肝癌的时候，就是刚一上市的时候，08年在北京上市的时候，它当时说具有一个突破性的在肝癌上的治疗，就是麻烦能活4个月的延长到了6个月，大夫一听，不听四和六的数据，说延长50%，大夫都觉得这个太有希望了，延长50%的生存期间，后来一听结局是从平均4个月的活到平均6个月，延长两个月花十几万了。
Q：就是时间还是不够长？A：对，按照百分数比，那个是特别好的数据，但事实上安慰剂人家没有经过治疗，它也是还可以的。但这个东西怎么说呢，因为毕竟中国的大夫他觉得花钱太多了，和真正收益的关系不是那么明显，但事实上其实对于病人本身来讲，家里只要有钱多活一天都是有意义的，这是怎么理解这个数据了。
Q：您觉得病人来讲，费用在多少钱可以接受？A：还是人家经济条件的问题了，主要家里有钱，对于他来讲，他花多少钱多活一天都有意义的，因为他死了钱就没有用了。
Q：索拉菲尼它就是一个月5万，现在如果在肝癌、肾癌里面都是15万，如果您觉得还是一样的，在甲状腺癌也是一样的援助计划，您觉得接受的程度会怎么样？A：它的接受程度肯定比肝癌和肾癌更容易，比如肝癌在这里面能花15万以后再获益的人其实很少的，肝癌他活四到6个月，到6个月人没获益多少，已经就死了，虽然它说是终身免费，终身既使是几个月终身，但甲状腺癌不一样，因为这个你可以一旦吃了三个月以后，后期的免费时间可能特别长，他可能更乐意接受。
Q：就是接受还是挺高的？A：对，接受认可度会比肝癌好的多我觉得。好多病人会告诉他，一个晚期的肝癌已经没有多少机会了，可能索拉菲尼是一个选择，一般会告诉别人，他的自然生存可能不会超过半年，一般会告诉别人，但吃上索拉菲尼之后也是一件不可预料的事情，但至少可以推算这个病人在免费的索拉菲尼上是几个月了，花上15万以后也就再多吃几个月，但这个也是好多病人能推算出来的，他在这段时间能吃好场时间的索拉菲尼，如果这个索拉菲尼是有效的情况下，他可能收益时间会很长，所以我觉得他会更容易接受。
Q：这种晚期的患者，他的生存期能有多长？A：您说甲状腺癌？
Q：对。A：晚期的也能活好长时间了，只要他不是（34：39），如果他是那种分化型的甲状腺癌，比如他侵犯了，真有晚期的，这长一大疙瘩，哪都不动了，气管和食管侵犯的很厉害，局部真的很难切除的那种了，只要他的气管食管不堵死，他切活着了。
Q：其实不是因为甲状腺癌去世的？A：对，好多病人是因为在最后治疗的过程当中喘不了气了，窒息了，那就没有办法了。
Q：所以生存期其实还是很长的？A：对，很长的，如果能控制他短时间内不进展，就算这个瘤子切不掉，他还能活好长时间了。
Q：就像这种有适应症的患者，您觉得给他推荐索拉菲尼接受起来是可以的？A：对。
Q：接受度大概能有多少？A：大概不知道，至少比肝癌接受程度好很多。
Q：现在肝癌里面接受度大概能有多少？A：在我印象中不会超过20%，因为好多病人来都是特别晚期的肿瘤，因为家里就得琢磨这事了，如果家里不是特别富裕就放弃了。
Q：那甲状腺癌比这20%肯定多好多？A：对。
Q：这个援助计划现在是设计两种了，还没有决定用哪个，一种是刚才那种，跟肝癌一样的，另外一种是前三年都是7.5万，三盒送一年。A：等于一个半月赠十个半月？
Q：对，前两年是这样的，第三年是再买一个半月之后，后面再终身免费，这种情况您觉得患者的接受程度有下降吗？A：我觉得差不多，其实他负担没增加太多，原来的计划也是15万以后终身免费，现在是21万，没有增加太多，并且是病人看到希望了以后，因为已经经过两三年的治疗了，病人已经看到这个药很好了，再接受我觉得很容易接受。
Q：所以应该不会有太大差距？A：对，不会有太大差距。
Q：就看一下这些数据。因为其实有好多这种（36：58）做出来的数据，您觉得哪个可能在临床上会更重视？它有生存期、瘤体缩小，缓解率这些，您觉得哪些环节在评估的时候更重要？A：我没有看到总生存期。
Q：OS有。A：也可能不好做出来总生存期。
Q：安慰剂那组做出来了，它这个还没有……A：对，它没有到重点，这个甲状腺癌活的时间太长了，它不像肝癌，很容易做出来总生存期，6个月就结束了实验了。
Q：安慰剂是6个月，它这个没再做……A：对，所以说它可能做不出来总生存期，将来可能可以，因为将来只要有人吃这个药，就算花钱吃，也可以做出来这个数据，我觉得这个总生存期对病人是最重要的，获益的问题。
Q：还是OS最重要？A：对。
Q：看这个结果现在就是这样。A：没有总生存期的就是无进展生存期了。这个也很重要，（38：12）最大缩小值，能见到病灶的缩小对病人来讲信心就很大了，还有无进展生存期。总生存期可能是最好的，病人最好的一个消息，病灶缩小这个我觉得也挺好的，这个是在短期内可以看到的效果，让病人更有信心接受这个药，剩下的是无进展生存期，至少他吃药肿瘤没有进展也让病人挺有信心了。
Q：它这个我们之前也看，会用血清的TP值，这个会在临床上检查这个吗？A：会。
Q：这个是衡量的一个指标？A：对，一个是治疗有没有效果，一个是其实在复查过程中监测有没有复发的一个证据。
Q：监测复发会看影像学的？还是？A：这两个都会看，比如说没有影像学的证据，只是看到甲状腺球蛋白升高的话，只能说临床这时候要怀疑了，如果这时候它确实一直在升高的话，就算没有临床的证据，可能开始碘131治疗的要选择了。
Q：还有一个就是安全性，安全性也是跟肝癌、肾癌差不多？A：对，安全性差不多，主要就是刚才讲的。
Q：大多数可以调一下剂量？A：对，通过剂量调整，随着开始吃的副反应越重，随着慢慢慢慢耐受，耐受会越来越好。没有特别严重的副反应其实它是没有的。
Q：这个它把亚洲组合中国组分出来的数据，会不会比整体的更好一些，但它样本量比较小，所以想让您看一下这个数据会不会有帮助？A：它也是有帮助的，样品量小也是一个实验的结果，应该还是有帮助的。
Q：其实是会长很多，就是无进展生存期，中国组561，然后（41：15）才300多，所以这个数据还是会有价值？A：对，有价值。
Q：首先对于它的适应症的这类患者，您觉得您会给多少人推荐这种产品？A：如果这个药本身是纳入适应症的话，只要适合治疗的都可以推荐，就跟治疗肝癌的一样，每一个肝癌患者都会提到的这个药，肯定会跟他提的，至于病人能不能接受，那是他们家里协商的问题，但肯定这种晚期的肝癌的，我们是常规要推荐的，比如它纳入甲状腺的适应症，至少要跟别人提这个事情，因为甲状腺没有太多的选择，不像肝癌，肝癌选择的更多，比如它除了靶向，它有介入，它有正儿八经的化疗，其实甲状腺的化疗效果都不是很好，所以它的治疗选择是很有限的，如果这个药能够纳入到适应症里面，肯定会跟病人推荐这个药。
Q：明白。它这个做的患者也是两个部分，上面写的是局灶的晚期或者是转移性的，这两种哪种在临床上会比较多呢？A：可能转移的更多一些，局灶晚期长了一个大瘤子切不掉的那种，相对来说还是少，我觉得可能将来转移和复发的这种更多一点。
Q：可能之前做过手术后来转移复发的？A：对，更多一点。
Q：这两个之间大概比例有几比几？A：至少1比3到4。
Q：主要还是整个这一类患者不是特别多？A：对，肝癌多数来的病人都是晚期肝癌，但甲状腺癌病人来的多数都是可以手术治疗的，真正手术做不了的，非要吃索拉菲尼这一类的，这可能占总病人数很低的比例。
Q：像这种一开始可以做手术，后面复发之后才需要用这种药，一般需要经过多长时间？A：不一定，好长的，五年十年的都有，才出现腹转移或者是骨转移。
Q：这个差异也有很早出现的？A：也有早，但这种特别少。相对来讲治疗效果特别好，所以我们经常跟病人说它叫甲状腺癌，事实上这个是一个良性病，你说它是癌，其实90%的病人最后到死也不是死于甲状腺癌，是死于其他的疾病。
Q：后面会不会有远处转移，和他一开始有没有淋巴结转移用没有关系？A：有啊，淋巴结转移越早期，可能远处转移机会越大。
Q：跟他一开始做的手术是全切还是单切？A：这个没有什么关系，淋巴结复发跟是不是全切没有关系。
Q：最后一个问题，这些特别晚期的病人，您会给他转到其他科室去治疗吗？A：一个是核医学科，还有局部的，比如我们普外不敢切的，可能转到耳鼻喉科看看他们，我觉得我转过去了，他们可能也不敢切，一个是耳鼻喉科可能会转，还有一个是食管，气管，主要是气管，还有一部分是转到核医学科，主要这两个科，别的科也不治这个病。
Q：会转到肿瘤内科吗？A：没有，我们医院肿瘤内科也没有什么好的办法，因为它没有好的化疗方案，肿瘤内科主要都是化疗，化疗没有什么好的方案。
Q：这个患者在核医学科治疗的时候，核医学科的医生会给他处方优甲乐这些药吗？还是在您这处方？A：有可能是他们处方。
Q：但是患者还是会到您这边来检查的？A：对。
Q：所以两边都在看的？A：对。因为最开始的甲状腺癌都在外科治疗，时间长了他会跟外科很熟了，所以他一定会找外科大夫。
Q：他到这边治，但也还会在您这边来做各种检查？A：对。
Q：就是这些问题，谢谢您。
Q：这边主要是想了解一下甲状腺癌患者的治疗的一些情况。您这边每周出几个半天门诊呢？A：一个。
Q：一个半天？一个整天还是一个半天？A：半天。
Q：半天。那这会有多少患者，半天门诊里面？A：半天的话，一般二三十个。
Q：二三十个，那里面甲状腺癌的患者大概有多少呢？A：80%吧。
Q：80%的甲状腺癌。那其他的患者您这边还主要看患者是？A：以头颈部主要，就是除甲状腺以外，口腔、头、下叶，这些。
Q：好的，所以主要是甲状腺癌，是吧？A：对。
Q：那这里面分化型的能占到多少，甲状腺癌的患者里面。A：甲状腺癌现在分化型，90%吧。
Q：90%以上都是分化型的，明白。那科室有没有统计，比如说科室一个月能有多少甲状腺癌的患者，会有这个统计吗？A：科室的话那就多，200多个。
Q：200多个，好的。那这些患者主要是直接到您这边来就诊比较多，还是从其他科室或者其他医院转诊到您这边？A：主要是门诊。
Q：主要是门诊直接过来的？A：对。
Q：明白。那有多少是转过来的呢？A：转过来的有，大概10%左右吧。
Q：10%左右，那是从其他医院转过来的吗？A：一般都下级医院。
Q：明白。那这个您在给他确定手术治疗方案之前，对甲状腺癌的患者会给他做哪些评估呢？A：一般嘛，甲状腺的B超，CT，胸部的CT，甲状腺功能，还有就是常规的检查了，就是任何时候都需要做那些。
Q：明白。那有没有患者是有比较晚期的，不太适合手术的这种患者？A：分化型甲状腺癌的话95%以上都是适合手术，无论有没有转移都适合，除非是低分化或者未分化的，那就不适合做。
Q：就是分化型甲状腺癌大多数都是适合手术的？A：对。
Q：那不适合手术的是什么情况呢？A：相当于低分化、未分化，或者髓样癌，比较晚期的髓样癌。
Q：那这些如果是不适合手术的话，一般会给他推荐什么样的治疗呢？A：那我们就做临床实验。
Q：做临床实验？A：对。
Q：是那个靶向药物的临床实验？A：靶向药也有，然后普通化疗也有。
Q：就是化疗也有？A：对，主要是靶向，那么那些没有……像低分化没有特异的这种靶向药，做普通的化疗，我们也有特地在搞化疗的。
Q：明白，所以这种，但这种化疗很少，是吧？A：对。
Q：可能就5%左右。A：对，因为长期来看的话，因为随着甲状腺体检的普遍的一个发展，因为相当于现在我们把常规体检都查甲状腺，就甲状腺的检出率，甲状腺癌的检出率在不断的升高，这样的话就是说他们现在观点认为就是低分化、未分化的往往是在分化型癌的基础上发生二次突变，那么你像前面你查出的多了，那么晚期的患者他就越少，那么再突变的几率就更少，所以总的来说未分化、低分化这个比率是在往下走。
Q：就是他排查的时候能检查更早了。A：对。
Q：明白。那在给他选择手术的时候，这种双侧全切的能占到多少？A：一般来说像我们医院的习惯的话，除非是双侧都有癌，或者说他的一侧的肿瘤比较大，或者瘤外侵犯，或者神经转移，那么还是做单侧的多。
Q：单侧的比较多？A：嗯，那么如果说有上述的情况的话，那么做双侧的也多的，大概如果说差不多占了30%、40%吧，全切的。
Q：全切的能占30%、40%。A：嗯。
Q：明白。那这个手术之后会给他进行一个患者的分级，是吧？A：对。
Q：这个是会用TNM的那个分级还是会用高中低危的那个分法？A：TNM是规定的一个分级，传统的一个分级。那么高中低危只是主要是对于术后的一个碘131治疗的一个评估。那么做全切的话有一个好处，就是高危患者我们为什么要做全切呢，就是为了做碘131，所以我们就给他全切了。
Q：明白。那这个在术后还是要做碘131的患者能占到多少呢？A：那一般全切的病人基本上我们都建议他去做的，差不多有30%、40%。
Q：全切患者都会建议做碘131。A：对。
Q：明白。那这种有远处的这种的话？A：那肯定要做的，100%要做的。
Q：明白。那如果是淋巴结转移的话？A：淋巴结转移的话我们也建议，要看的，现在我们分为，头颈的淋巴结我们分为六个区，那么第六区就是甲状腺周围的我们叫中央区，如果单纯的中央区转移，如果个别的，那我们也不是说非得一定要全去做。那如果说六以外的，相当于侧颈部的淋巴结转移，那我们还是建议他做碘131。
Q：明白。那所以整体来讲在所有这些手术的患者里面术后要做碘131的大概能有多少呢？A：那也就是30%左右吧。
Q：30%左右，明白。所以主要还是那些高危的那些？A：对，高危的，那么我们评估了，手术前评估了高危的，那我们就做全切了，当然我们建议，有些病人不接受，有的病人，这些也有，那么我们就做一侧。那么做全切的那些病人我们一般都建议做碘131去。
Q：是不是必须的，就做碘131是不是必须要全切？A：对，必须要全切。
Q：必须要全切。A：因为甲状腺的生理功能是非常强大的，你只要稍微残留一点的话，那么这个碘131就达不到这个效果，就任何组织，转移灶的话吸收碘的话，像肺、骨那么这种转移是吸收碘好一点，但这个也是相对的，如果相对甲状腺腺体的话，他身体还是弱的，所以哪怕我们做碘131治疗，也不是说一次就做得完，如果治疗性的甲状腺，那么我们第一次做的量往往都到了残留的甲状腺里去了，而往往要做到两三次以后，那么残留甲状腺都杀死了之后，那后面的甲状腺做了才有意义。
Q：明白。所以像您刚才说这个高危的基本上都会推荐做碘131。A：嗯。
Q：那这个中危和低危的后面的术后治疗会有什么差别呢？A：中危跟低危，现在一般的认为，就是说也没有绝对的一个好像分界线，像他们一般就是认为，现有这理论认为是阶梯理论，就是说从低危到高危，就是说危险因素的不断堆积，那么相当于说一个楼梯一个楼梯爬上来，就是说没有说一条绝对的分界线说哪个是中危，哪个是低危。那反正除了高危以外的病人，那么我们就是一般术后的话，内分泌治疗可能要做的，有甲状腺，内分泌治疗肯定要做的。
Q：所以这些可能就区分得不是那么明显，从标准上来看。A：对。
Q：好的，明白。那一般这个患者接受，对碘131治疗接受程度怎么样？就是接受这个药。A：这个接受程度很高的，因为本身它这个副作用很小，比化疗相比的话它副作用很小，而且这种耐受性也很好，所以接受度很高。
Q：明白。这些患者是需要您给他在做碘131之前还需要做什么附加的检查吗，在术后？A：常规的复查的话主要是验血跟做B超，还有做CT。那么碘131之前的话，他们一般还做碘扫，做碘扫来看看有没有常有的可疑病灶。
Q：那这些推荐这个治疗的是清钾和清灶的这个有多少，这个您了解吗？A：那如果说没有，其实现在做碘131，其实相当一部分人就是说是做个清钾的概念，真正现在说在高危里面有转移的其实也很少，可能在高危病人里面你说有比较明确的一个转移，可能10%左右。大多数人还是其实就相当于一个清钾了，其实。
Q：就没有明确病灶的这种在做清扫一般就是清钾了，对吧？A：对，没有明确远处转移的病人，其实他做碘131治疗的目的，其实就是个清钾，然后那个，因为外科的话，用我们现在说这个，现在外科手术涉及到一个暴露的问题，因为做甲状腺的手术的话，因为本身愈后好嘛，病人对外观方面要求也很高，包括现在做腔镜，做（0：09：52），那么切口总是越来越小，在一个有限的切口里你要做很干净的切掉甲状腺那是非常困难，或多或少是会有点残留，没有一个外科医生说打保票说我这个甲状腺做下来一点残留没有，做不到的，那除非是我们做大切口，整个脖子都拉开了那种（0：10：13），那么是可以做到一点不残留。那事实上在小切口里面往往都是有残留的。
Q：这种就是需要让他做一下清钾。A：对，在清钾嘛，他们认为，还有一个观点认为清完之后还有一个好处，就是说可以通过甲状腺球蛋白的一个水平来评估这个有没有复发。如果清完钾，甲状腺全切以后，如果甲状腺球蛋白升高，那第二次又复发。
Q：明白，就他可以做评估的一个。A：对。那第二次全切掉，然后最好是做清钾以后，那么这个甲状腺存在是有意义的，你如果做单侧的话这个没意义，本身这个正常甲状腺也在产生这个东西。
Q：明白。那有没有这种患者就推荐到核医学科之后，然后他们觉得其实不太适合做碘131治疗，会有这样的患者吗？A：现在的患者呢，相当于网络水平也比较高了，经常上网水平，那么很多相当于有文化的一些人，他都是在这方面都有了解过的。
Q：会上网去看过。A：对。当然我们相对来说适应症，碘131的适应症掌握得严格一点，大多数病人还是愿意。那像有些医院他可能觉得他这些值放得很快的，那么可能他病人，我不知道他怎么，他查了这个可能觉得自己可能够不上高危，那我们基本上因为本身指征把握很严格，所以说基本上不太有病人有疑义。
Q：有这种的。A：对。
Q：了解。那这些他们应该是到核医学科去进行清钾的治疗？A：对。
Q：那他这边还是会定期到外科来复诊，还是会回去复查？A：这个都有。
Q：都有？A：嗯。那有些医生他觉得我这里开了刀，那我还相信外科医生多一点，有些人觉得核医学科比较方便，因为他们相对病人少嘛，那么在他们那里去复诊的也有。
Q：就挂号比较方便。A：同样的话，我们头颈外科一天可能要挂个一两百号，比较忙。核医学科可能空一些，那么你要光做复查的话，肯定是核医学科来得更方便一点。
Q：他们要多长时间要复查一次呢？A：我们在常规的话是两年之内是三个月一次，两年到五年是半年一次，五年以后是每年一次。
Q：明白。所以他其实到后面的话，也没有那么高危，是吧？A：对，也就每年一次，如果说顺利的情况下，就是复查如果结果正常的话，都可以。
Q：明白。那因为他还要一直服优甲乐，是吧？A：对。
Q：那他一般取药还在头颈外科，还是在核医学科？A：最后就是哪里复查就哪里取药了。
Q：都可以？A：对。
Q：明白。然后刚才您还提到这种不适合切开手术的患者，可能直接会进入到实验？A：对。
Q：那这种患者是在您那边，还是会到其他科室？A：实际上现在的话主要还是在化疗科。
Q：在化疗科？A：对。
Q：明白。就接受化疗的应该是在化疗科，是吧？A：其实靶向治疗也是。
Q：靶向治疗也在化疗科？A：也是到他们那里去。
Q：明白。A：因为我们现在医院里外科的病床也很紧张，一般除了术前化疗以外，所有那些单纯化疗和放疗全都弄到化疗那去，外科病房他强调一个周转率，周转率慢的话就要扣你钱。
Q：就所以是靶向治疗那些入组临床实验也是在化疗那边做？A：是。
Q：明白。这边这个产品您应该有了解。A：索拉非尼，是在用的呀，就是说这个产品应该是一个比较好的一个产品。索拉非尼我们是在用的。
Q：就您这边，就科里面已经有在用，是吗？还是在临床实验，之前在用的？A：它可能主要是在做临床实验的吧。就是说不是作为常规的那个靶向治疗在用。
Q：明白。A：不像我们有些头颈部淋癌的话，像什么那个，像一些头颈部淋癌，像爱必妥这种就是直接作为常规的一种治疗手段。那索拉非尼这种的话，我们外科的话也推荐病人使用这些药物。
Q：就是像您刚才说的除了那些早期不太适合手术的病人之外，然后还有什么病人是适合使用这种靶向药物治疗的呢？A：那就很少了。
Q：就很少了？A：对。因为本身它这个治愈率太高，反而就限制了这治疗手段的一个使用。你像有些头颈部淋癌，本身他手术的治愈率相对没有那么高的话，那么可能晚期的病人就多了，那相对来说分子靶向药就多一点。那良性癌的话90%以上都是长期生存的，而且（0：16：04）率也很高，那这种的话往往只能用到髓样癌或者用到低危复发癌，那这种用得多一点。
Q：明白。像术后的话这种，比如说他如果分期，如果是高危这种患者的话，他复发的这个概率大概能有多少呢？A：那高危患者的复发率肯定比常规的那种要高，也就是百分之十几到20%左右吧，差不多。
Q：明白，就高危的患者也只是有10%到20%。A：对，而且复发的病人开刀效果也还可以，就是说不像有些病人一复发了就没机会手术了，他有二次手术的机会。像有些髓样癌的病人，我们开个7刀、8刀他照样还活着。
Q：明白。那如果，这个跟手术类型有关系吗？就是如果他一开始是全切的或者是单侧的手术，这个复发率会有区别吗？A：复发率，肯定是全切的病人复发率要少一点，但是从长期生存率来看，没有统计学差异。可能无非就是说全切的病人一次性切，切干净了，那部分切除的病人他剩下那部分可能，那这部分病人里面可能10个里面还有一两个复发的，那复发的再开一刀，那么也可以解决问题。
Q：明白，就所以即使他再复发，也还是可以通过手术的方法去解决？A：对。
Q：明白。那这个碘的治疗，这个是不是对他来讲是一个必须的，就如果他这种比较高危的患者，如果没有接受这个碘的治疗的话，这个复发率会明显升高吗？A：如果高危患者的话，那肯定是做了碘扫的话，比不做要有意义。我们现在一般的观点也认为，中低危的话他获益不大，因为本身他复发率可能就很低，那高危患者的话还是获益，所以要做。
Q：明白。因为他现在这个临床实验做的适应症是这个，对碘治疗效果不好这些患者。A：对。
Q：那可能做过几次碘治疗之后，然后可能就有抵抗了。A：对，就有抵抗了。
Q：那这种患者在临床上能够有多少呢？A：这个的话还是蛮多的。
Q：还是蛮多的。A：嗯，就是在核医学科多。
Q：在做碘治疗的患者里面能够占到多少呢？A：这个的话，具体的话可能还是，因为刚才叶医生你还是要跟他对接，他应该知道，因为我们相对来说知道有这回事，但是具体没有统计过。
Q：明白。其实是想问一下这些患者如果他在那边碘治疗疗效不好的话，会回到您这边吗，还是会到什么地方去进行下一步的治疗？A：那关键是这样的，关键他就是说病灶在哪里，如果在可以切除的地方，比如在颈部，在甲状腺，那么可能还回到我这里来。那如果病灶在骨、肺，那这种是不可以手术的地方，那就得想方法靶向治疗。
Q：明白。所以这种靶向治疗就像你刚才说的在化疗科，是吧？A：对。那或者到核医学科，他们不知道做不做，因为核医学科他比较死板的，因为他主要是隔离病房，所以病人做化验的，他可能在这方面他们也在开展。
Q：明白。刚才叶医生说他们也有临床实验，有入组的病人。但是然后说您这边也有这种入组的临床实验，是吧？A：对。
Q：所以说您这边还是有一些这些晚期病人在这边治的？A：有，对。
Q：是哪个产品的临床实验，您还有印象吗？A：我忘了。原来是一个髓样癌我记得有一个在做。我在低分化癌，我们化疗科有一个临床实验，就单纯化疗的。
Q：化疗。A：不做靶向。然后还有一个好像是髓样癌，是个什么了？安洛廷（音0：20：42）。
Q：是在您这边科室做的？A：是我们自己科用的。
Q：好的，记一下。A：他是要髓样癌。
Q：明白。那所以他就是针对那种碘治疗效果不好的这种病人，对吧？A：对，一般髓样癌的话，碘治疗是无效的。
Q：碘治疗无效。A：因为他这个临床起源不一样，髓样癌它的是起源于滤泡旁细胞，就是不摄碘的。
Q：所以他就是本身不能用这个碘131？A：对，而且它不属于分化性的甲状腺癌。分化性甲状腺癌都是血液滤泡细胞，因为它是分泌甲状腺素的细胞。
Q：明白。然后这个就想请您看一下这个结果，就是做出来临床实验是从这个，这块实验设计，然后后面有几页是他临床实验的终点的数据，您看一下。A：生存期好像没有什么明显的一点。
Q：对，因为生存期这个结果还没有做出来，他因为生存期就比较长嘛，三年的时间还没有到，所以还没有。A：那基本上还是那个。
Q：就整体看下来的话，您觉得这里面哪个数据给您的印象会比较深，就看完之后可以记住那种。A：就这个吧，把病灶。
Q：缩小。A：嗯，这个比较可测量一点。
Q：就比较直观的这种。A：对。
Q：明白。那如果您觉得如果是和病人去介绍这个产品，因为它的适应症刚刚批准，没上市嘛，就哪些指标对病人来说可能会比较容易理解，或者说接受起来比较容易呢？是不是也是这个指标？A：对。你可以跟他讲这个药用了之后相对于别的治疗来讲，病灶可以有所缩小，这个是比较有吸引力的。
Q：明白。那平时就在患者来复查的时候给他评估疗效，一般会做哪些检查，评估哪些指标？A：一般也就是B超、CT，影像学的，还有那些甲状腺功能，这些数据。
Q：明白。那然后这个，因为他这看到有一个病例的数据，应该是这个，这个比您觉得会影响这个药的选择吗？A：这个的话一般来说是不会。因为本身，当然无法手术的一种情况的话，那么可能也有些副作用也是可以接受的，那我可能觉得更多的可能还是一些经济方面的考虑，因为如果说长期用的话，靶向药比较贵，有一部分经济条件一般的病人可能不一定会选。
Q：明白。那您觉得价格在什么水平的话，患者可能还是可以接受？A：比如几千块钱一个月，那是没问题的。现在靶向药达不到这个水平，除了那些盗版的药以外，这个药都很贵，主要几万块。
Q：那几千块钱一个月可能不太可能。A：对，或者就是说医保他可以报销，像我们国内的泰金森（音0：25：49），它在鼻咽癌的患者里面，那么它在一定的疗效内是可以进医保的，是一个古巴类的药，跟爱必妥差不多的类似的，那么对这部分患者来说它们是他们的福音，无论就是说是不是有这么晚期，只要你跟他说这个药医保也可以用，当然用的量很有限，那么大多数还是愿意试试看，反正也能接受。
Q：明白。所以价格还是一个特别主要的因素。A：一般大多数靶向，可能用个几万块钱，或者十几万块钱，那可能也就他的一个经济承受的底线，再高的话可能他可能就不一定。
Q：明白。然后他这个现在是设计患者的U计划，它这个产品，然后你先看看。他现在有两种方案，一种是这样，它这个药是一个月是5万块钱，自费的，一个月5万块钱，他现在这个计划是让患者自付三个月，就是15万，然后后面的就免费了。A：免费，你免费多长时间？
Q：就是一直免费。A：一直免费？
Q：对，就是长期赠药，直到他有进展。A：那可能，还有一种方案？
Q：还有一种方案是先付7万5，然后这一年免费。然后第二年再付7万5，然后这一年免费。然后第三年再付7万5，后面是一直免费。这两个。其实相当于一个是直接付15万，然后就免费了。A：对。
Q：一个是一共要付21万，22万，他是分三次付。A：对。那要是我是患者的话，我肯定选择第一个了。
Q：第一个。A：因为这个相当于是一次性的投资一样的，我也不知道能活几年，对吧？万一我活个十年、八年的话，那我不是赚几万，对不对？像第二的话呢，那可能有些生存期短的病人他可能会考虑，但是要看的，如果说，也要看的，如果我懂一点的也要看的，就是说关键还是看我对寿命的一个信心。那如果我是那种低分化或者未分化癌的病人，那可能第二种方案也是有吸引力，但是这个是专业性比较强的，病人可能不一定懂。
Q：是。A：因为未分化癌的话生存期非常短，一年生存率不到20%，那肯定是第二种他可能觉得，因为马上就要不行了。但是如果是那种像哪怕有髓样癌也好，就是有些那个，就不是那种低分化特别恶性度很高的病人，那他第一种他可能也愿意接受一点。
Q：明白。但患者是不是了解得就没有那么清楚？A：那肯定没有像医生那么清楚了。除非就是说刚才说的恶性度很高，那么他可能选择第二种。一般如果像不是这种恶性度很高的，那么可能是第一种比较好，就像买保险一样，我感觉用完这样子就都免费了。
Q：这两种其实他们最后在做这个策略的时候肯定会选一种。A：对。
Q：就不是让患者去选，公司会选一种，然后去做这个计划。A：对。那公司也是一样的，那如果说针对那种就是说低、未分化的话，那么肯定是因为这种病人本身生存期很短的，那么肯定是相当于说可能很多人都活不到一年的。但是对有些就是说像髓样癌或者说这种转移性的这种乳头状癌的话，那第一种方案的话可能公司要亏死，真亏死，有些人就是说他这种肺里面病灶比较稳定的，转移是转移一塌糊涂，但是他活个十年、八年一点问题没有。
Q：就是有这个肺转移之后还能再活十年八年？A：那肺转移了，碘抵抗，但他再活蹦乱跳的，那你第一个策略的话，你无进展的话，直到疾病进展，他就是不进展，那你就一直送药，那是比较厉害的。
Q：明白。就是真正晚期的患者也还可能会生存期更长？A：对，所以说这个分化性癌的效果好。所以第一种策略的话公司能不能长期坚持我是表示怀疑，这个真的临床上还是有。
Q：明白。那如果是对分化型的患者来讲，因为他现在适应症申请就是分化型的甲状腺癌。A：对，因为哪怕他转移了，哪怕他碘抵抗，他进展得慢，也有的。
Q：明白。A：他可能进展得很慢，他可能活个十年、八年的病例，还是有的。
Q：那如果比如说是第一种方法的话，您觉得患者接受度能有多少，就是10个人里有多少能接受？A：那如果我自己去选的话，我还是愿意接受的，反正一次性投资嘛，那就是说我剩下来我费用就好了，对不对？
Q：明白。就如果从接受度上来讲的话，第二种比第一种能少多少呢，接受起来？A：那如果说，这种其实我跟你说也是医生的一个指导意见很要紧的，那如果说对那些愈后很差的病人，就是说我们预计他低、未分化癌的病人，那么我可能会建议他选第二种策略，因为毕竟活几年我也不知道的，是不是？那如果说对那些什么髓样癌或者是分化型癌，那毫不犹豫肯定第一种了，对吧？你只要付三个月我后面就那个了，对不对？
Q：明白。所以就是15万这个价格接受起来还是可以的，是吧？A：对。如果你要分开到几年的话，其实很便宜很便宜了。
Q：是。A：你如果活五年的话，你相当于每年才花三万块钱，一个月两千多块钱，对不对？
Q：他最后还有一个亚组的数据，就是在亚洲区的这个数据生存期要比整体总的要长，但是因为这个样本量相对就比较小。A：对。
Q：这里一共400多，这一共是不到100个。A：对。
Q：所以就想问一下您觉得这个数据就看起来的话会有说服力吗，还是整体的数据更好一些？A：因为这样的，他们本身可能一个人种的不同的话，他可能一个敏感性，药物的敏感性可能也有区别。然后的话，你如果用说服力来讲，肯定是大样本的说服力更强一点。但是因为现在也没有做得很早，才几十例的标本，那么同那个来看的话，效果的话肯定是这个稍微，也差不多其实，中位时间来看的话，他这个也有差，相差一倍，一倍不到一点，也其实相差不多，那总归来说你样本量越大嘛，相对来说说服力更强一点。
Q：明白。但是人种之间可能还会有差异，所以还会影响到这个。A：对。
Q：好的。那就您现在的患者来讲，就整体上来讲，就是说这些甲状腺癌患者里面，您觉得适合使用这种靶向药物的能占多少？A：那不超过10%。
Q：不超过10%。A：嗯。
Q：那现在一些患者都是在化疗科那边去进行治疗，是主要的？A：对，如果说有些难治的，或者复发的没法手术的，那往往都到化疗那边去。
Q：因为这个药它其实那个适应症才刚刚批，在中国这边，就理论上就只有临床实验的时候会用。A：对。
Q：然后等它正式上市之后这种患者您觉得您的转出率会变低吗？会在您这边就做靶向治疗，还是说还是倾向于转到化疗科去做？A：那如果是那个的话，我们现在主要还是在做临床了，当然不是这个药，是另外一个药。如果说那个的话，外科也可以做，我们也在做，但是关键还有一个医院考核的问题。
Q：就您这边肯定是手术是更主要的一个，最主要的一块。A：对。因为对外科来说的话，药用得越多，考核指标越难看，还有个药比嘛，对不对？
Q：药占比。A：嗯，在放疗科肯定就不存在这个问题，本身就是靠药物的。
Q：明白。所以还有考核指标这个要看。A：对。
Q：那它这个，因为它不报销的，这个也有关系吗？A：那不报销的话，你除非你就是说放到自费药房，那是可以的，就是我们医院有个自费药房，那它这个药物它是直接，这个发票是不经我们医院这个系统，那是无所谓，反正只要他买来到病房来用，那是。或者说本身它因为是口服药嘛，所以无所谓。
Q：明白。然后还有一个问题，就是因为做碘131都要回核医学科去做，是吧？A：对。
Q：就如果是外院占到您这边，因为就有核医学科的医院毕竟很少嘛，那转到核医学科事先要还是转到外科这边来做诊断，还是直接就会转到？A：那也要看的，就是说有些病人他是外院叫他做碘131，他就直接去核医学科了。那还有一部分病人他可能还是要到我们外科来转一转，就是让我们这里的外科医生再确认一下需不需要做。
Q：都有的，这两种都有。A：对。
Q：明白。那所以做碘131的病人从整体上来讲的话，就如果从他比如说他这个，怎么说呢，就对这个淋巴结转移的话，和对远处转移，它的效果上会有差异吗？A：对，一般认为就是说远处转移做碘131的效果更好一点。
Q：更好一点。A：甚至高于这个淋巴结的一个摄碘。所以淋巴结一般如果有转移的话，那么还是建议外科手术。
Q：淋巴结有什么情况是不太建议手术呢？就是说可能手术比较难做的。A：那么肯定是这个淋巴结位置长得不好了，你或者长到胸腔里面，或者说这个淋巴结非常的厉害，就是包牢重要的颈部组织，比如说颈动脉，包牢了，那手术当中颈动脉出血，有死亡危险，那是不适合。
Q：明白。这种能在淋巴结转移的患者里能占到多少？A：很少，不超过20%。
Q：明白。那整体上就是这个没有转移的患者，然后淋巴结转移和远处转移的这种分别是个什么比例？A：你是指什么？
Q：在整体的分化型甲状腺癌的患者当中。A：远处转移现在很少了，一般不超过10%。
Q：不超过10%？A：嗯，淋巴结转移的还是蛮多的。
Q：淋巴结转移的能有多少呢？A：淋巴结转移的话，差不多30%到50%吧，差不多。
Q：明白，30%到50%，然后远处转移的是10%。A：小于10%。
Q：小于10%，明白。那如果再看下一层做碘131治疗的里面呢，淋巴结转移的能有多少是做碘131治疗的呢？A：你说什么？
Q：就有淋巴结转移的这些患者里面做碘131治疗的，大概能有多少呢？A：那差不多50%。
Q：50%都是做的？A：对。
Q：那远处转移是不是都要做这个碘131？A：对，100%。
Q：100%都要做，好的，明白。A：因为这淋巴结转移他还要分两块的，近处的淋巴转移跟远处淋巴转移也是有区别，远处的肯定要做，近处的话个别的话不是说100%一定要做，但是如果说近处转移多了，那我们还是建议他做。
Q：明白。所以刚才淋巴结转移这50%里面大多数是远处的这个淋巴转移的，是吧？A：近处转移。
Q：近处的转移的？A：就是说我们六区中央区转移的，所以说如果远处转移多的话，远处淋巴结转移多嘛，那基本上都要做。
Q：明白，好的。我应该是主要就是这些了，我看一下。应该主要就是这些问题。因为之前前面还有访问过一些其他的，就在其他同事访问过一些医生会说这些甲状腺癌的患者尤其是这种晚期的这些患者可能家庭条件有的时候经常不是很好，您在这边有这种感觉吗？A：那总的来讲那肯定是这样的，就是说越是晚期的病人，往往条件越是不好，因为好的话，相当于甲状腺它本身作为一个比较浅表的器官，它是比较容易发现的，那么大多数人一旦发现之后都可以考虑手术的，而且尤其像现在我们江浙这一带经济水平好的话。
Q：是。A：基本上常规体检都在做的话，有些都是隐秘性的相当于几毫米的东西，他也就来开刀了。往往就是农村，就从来不做体检那种的，那么一旦发现可能比较晚，可能病程非常长的，几十年、十几年。
Q：明白。因为他这个靶向治疗针对的目标人群可能针对比较晚的这类人群。A：对。
Q：所以这些患者如果经济条件不太好的话，会不会影响到这个使用？A：还有就是说病人可能自己没钱，那么他可能家里面不一定没钱，完了可能他亲戚朋友或者子女，这方面他可能会有那个的，那么也会赞助一下的。
Q：明白。就整体来讲江浙这边整体经济水平比较高。A：对，那是，一般来说就是说几万块钱一般没有大问题的，就是说你像一个半月的那种一般基本上都没问题的，你说三个月那种那么可能会要考虑到经济条件，但是一般如果说不是农村里的，城里的话问题不大。
Q：明白。他手术一般需要多少钱呢？A：手术很便宜的，手术的话两三万就够了。
Q：两三万。A：就整个一个住院期间的费用。
Q：所以这个其实没有太大负担的。A：对。
Q：因为优甲乐也很便宜。A：对，优甲乐几十块钱。
Q：所以他前期治疗的花费并不是说特别的多。A：对。
Q：好的，明白，主要就是这些问题，谢谢您。您在这里帮我签一下字。在现金里面，留一下电话。A：这签一个字？
Q：对，签一个。A：身份证写？
Q：对，好的，这个您收好。A：好，谢谢。
Q：谢谢您。
Q：我也是，我从外地，我从北京过来的。A：是，我今天上午去体检，然后10点多就体检完了，我就索性要么早一点弄完，我下午就不用再跑进来了。好像以前我记得什么时候上海也有一个人跟我打电话，但是说的是比较浅的，也就是问了几个问题，我不知道是不是类似。
Q：有一个人，他们可能就是先看一下您这边病人量的情况，然后我来问具体的一些问题。那咱们就开始。您这边是出门诊的吗，就在这边？A：我们出门诊。
Q：会出几个半天门诊，一周的话？A：我们一般是按月份。
Q：按月？A：对。如果说轮到这一个月，有可能这一个月你都在门诊。
Q：就是五天都在门诊？A：对，整个一天工作都在。
Q：明白。那这个是多久一次，每个月都轮一次吗？A：那不是的，现在的话基本上有三个人轮。
Q：三个人在轮？A：对，是的。
Q：明白。那您这核医学科这边的话，医生一共有多少？就一共是三个人吗，还是有的人出门诊？A：不是，他不是出门诊，就是一共是有11个吧，还是十几个。
Q：11个人？A：对，是的，我看看，好像是11个，已经不太记得具体了。应该是11个。
Q：好的。那这边技师的话是有多少人呢？A：技师有12个。
Q：12个。A：对，您这边要很准确吗？
Q：没关系，差不多就可以。A：技师11个吧。
Q：那这边的话，在门诊的时候是不是只负责这个核素治疗呀？A：不是，门诊是这样的，我们是负责什么呢？就跟其他门诊是一样的，日常的这样，比如说他是来预约的，比如别的医院或者我们医院这个手术之后，他是否需要碘131，那还要先进门诊，来到门诊先过来，我们先看，然后我们需要做，那我们就给他预约，这是第一个。还有第二个就是日常的比如说我们住院部这病人出院了之后，还要过来复查，对不对？那么复查的为主。那么还有一个就是有部分病人，比方说病房暂时住不进去，可能他需要做检查，那么部分检测就先做了，主要就是这几个部分。
Q：明白。做检查这个也在门诊上，是吧？A：嗯，有一部分，不是所有的。因为病房的话，那么部分病人病房就去做，但是病房里有的话他没那么多床位，那么一部分需要到门诊进行检查，是这样。
Q：那这有一部分门诊比如说就是这些患者可能都是这种癌痛，然后转去做骨扫描的这些患者，这个会让他们到？A：这个也会。这个就是其他的，你现在就光讲甲状腺还是说所有的？
Q：就先整体的问一下。A：先整体的，是吧？
Q：对。A：那整体来说的话，那么就还包括很多了，比如说还有放射治疗，还有就是有些有骨转移，也是需要到一些核素治疗的病人，那么还有就是这个PET CT，咨询这个，预约检查也好，或者说咨询这个PET CT的检查报告，这个都包含的。
Q：就是门诊这些都是负责，是吧？A：对，都是门诊负责的。
Q：明白。那所以在您的门诊工作量当中，您觉得是做治疗的患者，治疗的占更多的时间呢，还是做这些检查扫描的这些占您更多的时间呢？A：最终治疗他都要回到住院部去治疗，那么门诊医生只是负责把所有的这些检查都完善，你可以治疗的，那我们告诉你一个时间什么时候来办住院手续，我们住进去才能治疗，因为门诊是不能做治疗。
Q：明白。A：那么其他的不算，有一些骨转移的可以治疗，这是可以的，辅助治疗。那么甲亢，那么我们也可以做。但甲癌是不允许的。
Q：明白。那个环评的的要求吧，环境的要求。A：对，因为现在有法律规定，因为他的剂量相对大一点，那么这样的话他是不符合他放出去外面这个公众接受的剂量，所以必须要住院治疗。
Q：明白。那您那边的话，像科室里面这个碘131的治疗，还有哪些其他的辅助治疗呢？A：碘131，除了甲胎C蛋白，还有甲亢，那么还有就是（0：04：51）的这个放射免疫治疗，还有云克，就是关节的疾病治疗也有，这个就是云32治疗，那么（0：05：05），以及骨转移这个，其实还是比较多的。
Q：这些都是有。A：对，都有。
Q：明白。那就是如果单独就这个碘131治疗来讲，就是包括甲亢、甲癌这些，这一共大概每个月能有多少个患者呢？A：因为我们是专科医院，甲癌相对多，甲亢少，因为甲癌的话一个月的话我们，看一下呀，可能将近100个。
Q：100个下来。A：对，将近100个，那么是包括清甲和清扫。
Q：明白。然后甲亢的相对会少一些？A：甲亢的相对少。对，甲亢的话可能每个月的话，我估计10个，不知道有没有。有的时候，其实这个就是一段时间、一段时间，有的时候多，有的时候少，是这样的，平均下来可能大概一个月有十几个左右。
Q：如果是甲亢的话，也应该是从其他医院的转过来的，是吧？应该不是从我们医院。A：对，自己医院很少，就是有些人听说是这样的，我们医院的这个甲癌的治疗是浙江省最早的，那么一说到这个碘131治疗，可能人家都想到我们省肿瘤医院，有可能他一说，甲亢他也不知道，反正只知道碘131，那么多来了是这样的。那么可能有部分就会做，这样的，但是少，因为没有内分泌科。
Q：明白。那像您这边说的这个每个月大概有100个甲癌的患者，是吧？A：对。
Q：这个是他会不会受床位数的限制呢？A：床位限制，所以预约的话我们现在基本上预约两个月左右这样子。就是你又不能再多的床位，是吧？然后你这个，他其实国家也有规定的，就是你这个场所到达什么样的级别了，你就做什么样级别的事，如果说你超过，那么你可能要到卫生部审批这样的，那么这个病房数也不是很多，那么他住的周期又很长的，比如说有7天出院这些。
Q：这个是那要求住几天呢？A：我们是5天。
Q：5天？A：对，所以一个月基本上是四批左右，有的时候比如说多一周，那有可能五批这样。
Q：明白。这个是从它的半衰期来看呢，是吗？A：这个叫生物半衰期，对，就是从他体内的排泄，就是说它这个药物半衰期，包括它这个有很多的循环，就是排泄。因为基本上三天左右就差不多了，但是我们为了相对安全，就基本上就5天。
Q：明白。A：对。
Q：那您这边科室里是有多少张床位呢？A：我们现在的话是总共的核定床位是28张，那么就是有一部分相当于是过渡的，那么真正就是（0：08：17）病人是可以做有这个防护的，那么这样的话我们可能18张。
Q：18张？A：对，是的。
Q：明白。那他这个其实规模已经很大。A：算是比较大的，就是不管现在浙江省也好，我们在全国来说，应该算是比较大的。
Q：您刚才说现在是预约，是预约两个月的这个治疗？A：基本上是这样的，因为有一些病人是这样，就是他的外科手术做完，有可能他做增强CT，那么做增强CT，我们其他也可以治疗。基本上是两个月左右，有部分比如说也有弄到前面，但是大部分的话，就是我们医院本身医院也有这种检查。
Q：就前面可能也没有床位。A：嗯，前面可能没有，就是满负荷了嘛。那么正好那些病人周期也差不多。
Q：那这个患者的话是从您这边本院转过来的比较多，还是从其他医院转过来的呢？A：都有。这个就是本院肯定相对来说会多一点，因为本身你甲状腺癌，省肿瘤也是肿瘤病人相对集中，那么还有一些就是下面有一些医院，还有就是杭州市周边也有多的，他们其他医院像浙一、浙二他们都没开展的话，那么他们也都会来，因为毕竟相对来说我们做得相对比较成熟了，现在杭州市也有这样的，少一点，不是因为没有，但是他们开展得相对晚一些，那么有些觉得这边可能经验比较足，我们规模相对也是大一些，那么也多。
Q：就是病人他自己的话，除了这个外科医生推荐的话，还有什么其他途径可以了解到？A：从网上。
Q：就上网去查？A：对，是的。还有就是，关键就是还有一部分是医生，因为觉得可能很久了，相对来说你病人出去，其实我们做完了治疗，有一部分人还没好，可能他还是回到手术医生那边去，觉得还行吧，就是我们相对来说也是会有一个信任度吧，是这样的。
Q：那像您这边的话，您刚才说还是从本院转来的患者比较多？A：对，我们本院的话他像头颈外科有四个那个，五个病区，那部分你甲状腺癌，所以自己这部分病人其实是挺多的，如果再包括，我想也是挺多的。
Q：就从本院主要都是从头颈外科转过来的？A：对，是的，我们甲状腺癌都在头颈外科。
Q：那从外院呢，会有从其他科室转过来的吗？A：从外院，他们有的就是没分那么细，就是普外，或者加甲乳外科，就是这样的。那像下面医院他不可能分那么细，有些是乳腺外科也在做，但是相对少。
Q：明白。就有从比如说像内分泌这种科室转过来的吗？A：内分泌基本上没有，因为你一旦是查出了甲状腺癌，基本上是你内分泌的这些他们不大会去看，都是送到肿瘤去的。
Q：这都是从外科转过来的？A：对，他们发现，必须是手术做完之后才能够治疗，那么如果说你内分泌发现了，也没用，你得先到外科去。
Q：还是先到外科，然后再到你们这边。A：对，必须先到外科去。
Q：明白。那除了这个省肿瘤的话，其他还有哪些医院可以开展这个碘131的治疗吗？就杭州这块。A：杭州有，我们还有另外的这两个医院，就是（0：12：02）医院跟市一医院，也可以做。那么（0：12：07）医院的话属于区里面前年刚刚开始，然后市一也差不多。
Q：就都是刚开始大概两年左右的时间？A：对，是。
Q：明白。那您这边的话是开展多长时间了呢？A：我们是2007年开始。
Q：2007年开始，也有十年时间，将近。A：对。
Q：好的。那这个就如果是从外科推荐过来的患者的话，是不是一般都是这个远处转移的患者呢？A：对。因为他这个治疗的指征的话就并不一定都是远处转移才能去到这个，因为有些相对风险比较高的，那么做清甲治疗，那么同时发现有（0：12：51）这方面的时候，我们去运作的时候是没法切除的。
Q：所以有一些医院是这种淋巴结转移的这种患者。A：淋巴结转移，有，那么就是如果说你是明确的是淋巴结转移，那么首选还是手术，手术如果说没办法做，在没办法的情况下有可能会考虑碘131治疗，但是效果并不是很好。那除非说这个淋巴结很小，那么你可能在术后包括碘131这之前，那情况都查不出来了，但是你做的时候发现有，像这种叫隐蔽性的淋巴结转移，那这种事情也是有。
Q：那所以做碘131这个患者主要是哪些类型的患者呢？他远处转移其实只占一部分，是吧？A：对，远处转移占一部分，就要清灶，就是你在做这个治疗之前我们评估，如果说就已经明确他是转移的，那做清灶治疗。那么还有一部分是在治疗之前我可能并没有发现明确的哪个地方有转移，但是有某个指标可能特别高，比如说这种血的指标特别高，那我们平时，他可能存在转移，只是现在我们找不着，那用碘131治疗。那么还有一部分就是介于这种。
Q：您刚才说血的指标是TG吗？A：对，就是TG，结合这个TG的话如果是比较高的，那么这部分有可能他就出现（0：14：20），这部分的。
Q：明白。所以他也是针对有可能存在转移。A：对，那还有一部分就是我预计他在很快的时间他有可能再出现有这个比如说局部复发，或者是说我这个手术我知道肯定是开不完全的，这部分病人我做。也就其实我们做的话是根据危险分层，就是低危我可能不愿意做，那么中高危的话，高危肯定是要做，那么中危他就是结合病情，并不是所有都做，也并不是所有人都不做。
Q：明白。那什么样的患者外科医生会推荐过来做碘131，因为患者他自己肯定是很难去判断？A：对。那基本上是这样的，就是指南确定必须要做的，那个医生肯定是让他直接来就去做。那么有一些就是这种模棱两可。
Q：你说这个一定要做，就是高危的那些患者？A：嗯，一定必须要做的。那么还有一部分就是这种，就是可能要做，也可能不需要做，就这种，他们外科拿不定主意的时候，有可能就到核医学科去问问，那核医学科肯定是会结合他很多情况，不仅仅是他单单手术的情况，有可能就是术后我们再给他重新的评估之后，那结合他自己本身的疾病史，家族史，包括各项的危险因素一起结合起来看，再给他决定，有可能他将来复发的几率不大，那么如果这些几率比较大的话可能做。
Q：明白。这种很高危一定要做的一般是什么样的患者？A：你比如说他远处转移就是高危。
Q：明白，这个很高危。A：对，这个就是高危。然后比如说他是这样，（0：16：17），侵犯很明显的，手术肯定是切不干净，这部分肯定是高危的。还有一部分，他甲状腺病这个病类型他就是差的，就高浸袭性的，这部分也肯定是要做的。那么还有一部分就是什么？比如说他弥漫性转移的特别多，他不仅仅是这样去，可能侧进去也是很多的。比如说我给他清了20颗，（0：16：44），那么你想他手术医生可不可能给他全部都弄掉，很有可能被遗漏掉，很小，他现在真是还小，没长出来，手术当中看不见，但是我可能碘131针对这一部分效果是很好的，是这样的，这就是高危的。
Q：对。就像这种比如局部浸润的患者的话，如果是很大，尤其是很大的，这是不是也肯定会转移到淋巴结，还是不一定？A：不一定。就是说浸润是这样的，瘤体这个只是其中的一个参考标准，那么有些是很小，它可能就只有1公分不到，但是它长的位置特别不好，它把（0：17：24）突破了，然后它也是跟别的组织粘连了，像这部分他也有可能要出现转移的。但是这个瘤体如果说虽然很大，它可能有两公分、三公分甚至四公分，但是它还仅仅局限在（0：17：38）内的，那么它并没有转到外面去，那像这部分病人的话，那可能愈后也挺好，但是术后做个清甲治疗也是可以的。
Q：那这个一般咱们说很大的局部，一般是指多少公分的？A：按照指南的评定标准，它是有一个，一个是一公分，一个两公分，四公分，它有不同标准。那么就看你这个分期，我们根据分期定。
Q：明白。那这个碘131因为它不同的器官摄碘功能会有一些。A：它会有区别。
Q：那它针对什么样的可能转移会更有效呢？A：一般来说他如果摄碘好的，病灶比较小的，那么肺转移相对来讲比较好一点。如果是他的病灶已经很大了，那有可能就是转移到骨头，像淋巴结，这种效果肯定差一点，是这样的。
Q：那您刚才说淋巴结的效果？A：淋巴结那效果，跟那个效果差不多，他肿瘤达到CR，就是达到已经完全清除，这种几率也是比较小的。但是你给他缩小，给病人缩小是比较好的。那么如果这个淋巴结是很小，你看不到，那么效果也很好，它就是这样根据。
Q：明白。就整体来讲肺的效果比较好。A：肺的效果相对就好一点，但是肺肯定是碘抵抗，就是它的效果确实很好，部分病人他吃起来特别明显，尤其是前三次，到了后面越做的话，肯定效果就越差了，就是这样，不吸收碘，当然还有一部分本身原发性他就碘抵抗，第一次做他就不吸收。
Q：也有开始就延长？A：对，也有这样的情况，有25%到30%的病人是这样。
Q：有这么多的病人都是原发性的。A：对，他就是，刚开始做他，你明知道他这个（0：19：35），但是他就不适合。
Q：明白。这个在术前有这个检查可以去看吗？A：没办法。
Q：没办法？A：对。
Q：所以就只能通过比如一次治疗？A：碘131治疗，对，所以现在也是在寻找，就是哪些部分或者哪个指标可以，你可以预测他，是这样的。但是现在是做了很多指标的话，那你也只是可能有一定机遇，他可能并不是这一个指标决定的，有很多，那么还有就是比如变一下，我除了那碘131治疗，有没有别的办法，这都要尝试一下。
Q：有吗？A：那肯定的。
Q：明白。A：就是你现在也没有明确的一个指标就一定说我收进了这个指标那你肯定就不摄碘，没有的，也没有任何的指标可以提示。如果能找到这个指标当然最好。现在都是，所以这个也是一个研究的热点，大家都在研究，但是这真正这个也很难。
Q：明白。所以现在有一些患者可能他本身治疗也就不好，然后治一次就发现不好？A：是，对。
Q：那这个疗效是在治疗之后多长时间出来的？A：基本上三个月左右。
Q：三个月左右评估疗效。A：对，我们一个月的时候会来复查，那么你把他剂量调整一下，因为三个月的时候再来评估这个有效还是没有效果，如果说无效或者进展，那就要停了。其实的话差不多，就是（0：21：12）有进展的风险，那就停了，是一样的。
Q：明白。那这个三个月评估的时候，是评估哪些指标呢，通常？A：一个是实验室的检查，就是这些指标，那么指标的话就是一些肿瘤标志物，还有球蛋白，那么还有就是一些其他的常规的一些标志物，那么还有一个就是影像学的检查，就是这个东西，比如胸片、CT、磁共振，这个。
Q：明白。那判断他这个效果不好的标准，是说这个就不缩小或者是怎么样，这个标准？A：其实这个跟（0：21：56）标准差不多，就是你这个病灶如果说是稳定，我们可以还再做一次，可以尝试。如果说有缩小，那肯定是有效。但是如果说你有进展了，那么这个可能并不一定适合做。
Q：明白。A：即便做，可能效果也不一定好。当然有一部分这个病人要排除，就比如说他第一次来做的时候残留甲状腺特别多，这个的话大部分这个药物都被甲状腺摄取了，那么到病灶的药是不是少了，那么像这样的话，他刚开始有可能出现一个低幅度的这个反弹，那也有可能，那这部分病人我们也要自己判断，他虽然说在这么短的时间内他并没有控制，他稍微有一点复发，但是可能并不一定代表他对这个碘是无效的。
Q：明白。这个如果他残留甲状腺组织特别多，是不是应该先去做手术呢？A：对，照理说。然后现在就是指南是有定了，是比如说达到多少克以上，原则上先手术去。但是如果说这个病人的话手术有难度很大，比如说一侧你本来有损伤了，那你对侧的这个甲状腺（0：23：16），就是为了保护他的这个甲状旁腺或者说他的神经，如果说你再给它损伤，他可能后期的生活质量特别差了，那可能就并不一定适合。那么相对多一点的话，我们通过这碘131其实也是很清楚的。
Q：像这种就需要更大的剂量？A：对，其实不是加大剂量，第一次不能太大剂量，对，因为你太大剂量了你可能会出现一个甲亢的危险。那么就是可能会影响到他PH上升，所以这个我们要看，你升上来可能起来可以考虑做，你升不上来，那么我们经过一侧评估，看看他到底有多少克，然后再找外科来看看，适不适合做手术，外科说如果适合，那么就做手术去，不适合，我们可能就会尝试做一下。
Q：明白。因为他那个甲状腺的摄碘功能应该也特别强。A：甲状腺的摄碘功能强，所以你想一想在竞争的时候，你这部分你真的是像同期作用一样，但是它又没有怎么做，那你肯定是这里面先摄取，对不对？那大部分都跑到他那去了，那么病灶是不是？
Q：明白。A：（接电话）。
Q：那有没有是因为副作用的情况不耐受，然后不能再继续碘131治疗的患者？A：比较少，因为它总体来说副作用还是比较小，比起化疗的话这个要好很多，那么他最难接受的就是可能停药的问题。
Q：明白。也就是说咱们应该是在做这种治疗之前要停？A：对，要停的。
Q：那这个做了之后，就可以马上就？A：做完之后，一般来说我们现在48小时左右，其实是24到72小时一定要吃的。
Q：对，一般随着治疗次数增多的话，这个副反应是会更加明显，还是会减弱呢？A：明显。
Q：会更加明显？A：对，更加明显。
Q：明白。那您刚才说治疗比如说三四次，可能他这个就是疗效会不好，就是疗效下降。A：对，就是前面几次效果会比较好，所以他们在前面几次是吃到送药的，那么到后面的话是即便给他很大的剂量，他可能没有那种效果，疗效可能也不会特别好。所以到后面即便是他有摄取，但是我们看看他这个病情并没有明显的转移，他整个累计剂量达到一定的时候，那我们可能要适合做，就是评估出来可以做治疗，先观察一段时间，如果是病灶他已经稳定了，那这种我们定期复查，因为本身他恶性程度也没有特别高，他不会说像其他一停的话立马就会长起来，那么直接就优甲乐一直吃，有能力就要求就一直都这样。如果再进展的话，可能时间长的话，那那种放疗的敏感度又会提高，这个时间拉长以后，也有可能，到时候再吃，是这样的。
Q：那一般通常是第一次治疗如果三个月评估效果好的话，那什么时候会再进行下一次治疗呢？A：这个是这样的，就是指南规定的，最早的时候三到六个月，现在说四到八个月，然后在这个期限内问题都不是太大。我们基本上是四个月到半年左右，是这样一个时间。
Q：就如果要是疗效还不错的话，进行下一次。A：对。其实中间也给了他很长一段时间来休养，我们剂量确实大。
Q：明白。那一般这个患者接受多少次之后，可能开始会疗效下降呢？A：其实也是因人而异，就是大部分可能就是在第三次、第四次左右，可能就是会差了。但是有一部分病人有可能治疗第二次的时候他可能又会出现一个，就第一次可能无效，第二次有可能会有效，这个有可能，但是很少，大部分不是这样，就如果是他真是有些人的话，可能他第三次、第四次，还有一些病人可能要第五次，这样的，但是到后面我们可能会给他拉长时间。
Q：就会拉长到多长呢？比如说。A：我们先定激光查，有可能一年，或者说10个月。
Q：明白。A：对，然后有些病人自己假如说我要做完，一想着还有好长时间，担心，或者说指标高，有的时候会再做一次，这样的。
Q：明白。在做这个碘131治疗同时，就是优甲乐还是一直，除了在术前之外，优甲乐都是在一直服用的，是吧？A：对，必须要测的，这个是就是除了你碘131之外最重要的了。
Q：还有其他的辅助治疗吗？A：基本上没有。当然有一些其他的就是这种微创的治疗，那也有，就是这种局部的，那整体的治疗的话，那么就是因为靶向治疗，这个是在后期出现碘无效或者病情又进展了，像治疗进展难治性的甲状腺癌，就可能会用到。但是有些人因为这个药，因为这个在甲状腺癌适应症没批准，所以不大敢用。还有一些病人他试验做做，那么临床试验他做出结果还没批准，这是（0：30：56）。大部分病人其实他是可以稳定很长时间的，如果说在这段稳定的时间你去动他，我觉得不应该这样。
Q：明白。A：你要是说等不行，要查，如果说他进展了，那这个趋势是很猛的，你这个必须要采取手段的时候，我们再来做这个靶向治疗。
Q：明白。那像比如这些难治性的，像您说的这些患者的话，您一个月这边能碰到多少例，在科室里？A：难治性的，其实总体都不多。
Q：都不多。因为您刚才说一个月可能您这些做碘131的患者可能100例这样。A：对，100例。但是他即便是不涉及，其中比如说我100例当中可能30%是清灶的，大部分清甲，那30%清灶里面可能30%是不摄碘的，对不对？那30%不摄碘当中这部分病人的话，有可能他里面有1%的病人他才会出现一个难治性的，就虽然他碘抵抗，但是他并非这种进展期的，他暂时他还属于稳定，你也不能说他就属于难治性进展期的甲状腺癌。
Q：明白。A：虽然他不摄碘，但是他不摄碘像我们从2007年到现在有很多，他到现在他也维持很好，他（0：32：18）的这个治疗（0：32：20）。如果这样的话，他这样难治性的可以维持他做，但（0：32：24）。
Q：明白。所以虽然说他可能这部分患者他是摄碘功能不好，但是他疾病也还可以稳定住。A：对，其实还可以稳定很长时间。那有一部分他这种就是（0：32：37）特别高，给他停了，不好处理，那么像这种的话就叫难治性，那么你不采取办法是不行的，这部分才叫难治性的。
Q：所以说这部分比例还是相对来说很少。A：相对不是太多，但是现在看起来好像这个趋势也上升。
Q：是吗？A：慢慢慢慢好像是在有一个上升的趋势，我们最早治疗的时候好像说这种不摄碘的没见到那么多，现在好像每个月碰到的比以前明显多了，也不知道到底是为什么。
Q：那这个和这个患者生存期延长了，会有关系吗？A：这个生存期总体来说都还是比较长的。你说即便是你出现远处转移，那跟十年的生存期也达到20%，那这样的话，但是他就是对这碘131不敏感，那么如果说他维持一段时间，过一段时间他又再出来，等到他一旦是进展了，那么这部分肯定比较严重了，他不进展就不要紧。
Q：明白。你刚才说那个就所有这100例患者里面，可能清灶的30%左右？A：对，有可能30%。就是可能每个人不一样，这个月我可能就是大部分是清灶的，或者说做二次治疗的会比较多的，你比如说像暑假因为小孩更多一点了，那么他可能就一来他就跟医生说，那么清灶的就会多一点，那么可能到50%。那么低的时候我们30%。就是10个里面可能只有三个是清灶的，大部分是清甲的。但是清甲里面可能我刚开始目的是冲着清甲去的，但是做完之后才发现其实还是要清灶。
Q：还是要清灶？A：对，是这样的。
Q：那像高危那些患者，是不是都要做清灶呢？还是？A：高危的患者其实清灶的概念是这样的，它原意它说清除病灶，就是说他有明确的病灶才叫清灶，如果不明确的，但是他还是属于高危的，你也不能说是清灶。
Q：明白。A：所以有些概念他是分两条路走，你也不能说这个就对，这个很难去说。
Q：就如果按定义的话，就有明确的转移灶才能叫清灶的？A：对，就是明确他就是。但是现在就是说我只要这个指标高，他肯定是有，我虽然我查不到，他肯定有，就必须是清灶，那这也是一部分观点。
Q：明白。那您刚才说这个治疗，比如说三次左右之后出现抵抗，这清甲也会有这种情况？A：清甲不存在抵抗。
Q：不会有抵抗？A：对，清甲的，你想甲状腺清除，他就是99%的人都能清除干净，所以病人甲状腺摄取是比较多的，而且本来你肠胃就不多，你想想甲亢的，他就是清除甲状腺组织。
Q：明白，所以他这个就只是在清灶里面会存在？A：对，清甲不存在抵抗。
Q：好的。然后这可能就是您刚才提到的那个靶向治疗的。A：对，就是这个，这个在国内现在还没批准，国外人家早已经用得如火如荼了。
Q：它刚刚批下来。A：它现在已经批准了？
Q：对，在国内刚刚批下来。A：什么时候批的？
Q：中秋节的时候。A：中秋节的时候，是吧？
Q：对。A：那是贵吧？一个月5万块钱，我看很多承受不起。这个你是给我的，是吗？
Q：就是给您，评价一下这个产品。看来您对这个产品应该是很熟悉了，是吧？应该是。A：对，现在因为我们之前临床实验全国总共30例，我们医院入组了是6例，还算是比较多的，所以你看其实它，它其实入组的标准就是一个进展期的这个难治性甲状腺癌。
Q：是。A：它历时大概有两年左右才入组6个，也许有些病人我们没找到，因为太多病人一个个去，可能不一定知道，但是有些医院可能只入组一个或者两个，其实就是说还是真正里面很少的，但是一旦出现了后果就很严重。
Q：明白。A：那么你是要我做个评价吗？
Q：对，就是这些实验结果做出来的话您看，一个是说他这一个，因为这个甲状腺癌他毕竟是和其他肿瘤不太一样的，他生存期很长，所以我们想知道其实医生更关心的一些指标是哪一些呢？就是他如果做这个产品介绍的话，因为他实验做出来一些主要终点，还有一些次要终点了，就不知道哪些可能会更受推一些。A：我觉得这个他做出来的就是以短期的一个，就是无疾病进展生存期，这是他的主要研究终点，是吧？
Q：是。A：但是无疾病进展生存期这个只能，就是说对患者来说他可能前期可能会有个安慰吧，但是总的来说，因为你没有，过去这总生存期，总生存期的话那现在我不知道他研究终点现在有没到。
Q：没有。A：还没有呀？因为你现在的话就是有一部分病人是这样，如果出现他这个什么肺里的耐药，他其实很可怕，我不知道这个是你们在做的公司吗？
Q：没有，这我们也是第三方，不是我们的。A：你们第三方，是吧？
Q：对。A：因为是这样的，就是你无疾病进展生存期说起来它是延长五个月，但是我看，据我们的病人，这部分病人来看，我看好像还不止，他们不止5.8个月。
Q：就即使这种很晚期的。A：对，所以他这个入组的时候这部分病人是相当晚期了，就是进展非常快的，所以他入组可能就是这部分病人本来就是相对少的这部分病人。
Q：明白。A：就激进性的。那所以他这个是总共是延长五个月，但是可能短期内病人可能会觉得安慰效果，但是如果说一旦他出现了这个耐药之后，那么可能就会是会不会出现一个肿瘤的再次爆发，可能他生长速度比你吃药之前还要更快。
Q：就是耐药的这个。A：遇到过，但是比较少，因为主要能用得起这个不多，然后再加上你进展期就是RCT的临床实验说实话确实还蛮多的，一有的话我们不可能立马推荐你就直接自费去用这个药，可能就是说我们有临床实验你要不要试试看，并且就是免费的。
Q：明白。就是针对这类患者临床实验，还有其他的靶向药物在做？A：有，国内也有好多的药在做，国外也有，就是像这样的话，其实更多的病人是希望能够入组临床试验。
Q：明白。A：毕竟这一个月五万块钱，是吧？
Q：是。A：对，而且是一分钱不能报销，那总体来说，本来这个病人可能生存期很长，那么我们也担心用完之后，看他短期他很好的效果，那么可能长期以来它对他的总生存期没有太大的受益的话，那这样的话是不是人财两空。
Q：那据您这边了解的话，现在还有那些产品在做临床实验的靶向？A：名字我都已经叫不出来了，有好多个，就是之前我们下面的周林周医生可能问过，他们那边国内是有临床实验，国内的话他是按照分型的，这样子做。然后就是我们科也有一个，然后还有就是以前，就是在我们医院之前，就是这个药之后，可能协和医院还是比较多的。那么除了索拉非尼的话，我们现在帕唑帕尼现在都有做过。很多，太多了，说起来可能十几个左右。
Q：有这么多。A：对。但是总体差不多，这个还是相对来说会比较成熟，做得相对比较规范的吧，因为它也是做最早的。
Q：它这边的，它写的是转移的患者和局部晚期的患者。A：对，就是放射性抵抗难治性的嘛，这部分病人。首先他就，其实他肯定是有一（0：41：45）部的病灶，它这个病灶一定要是大于两公分还是一公分，这样，这是一个条件。还有一个比如说在前期的18个月内他必须进展25%以上或者30%以上，是这样的，然后他必须有这么一个评估，骨转移他还不作为评估的一个依据，但是就是有这种实质的肿块，要么就肺肿，要么就淋巴结，就只能这样的来评估，对不对？
Q：对。A：那这样的话，相对来说不容易找这部分病人，所以他入组也很难，所以总共病例也不是特别多，400多例。还有包括进度。
Q：那实际上您那边的患者，您觉得这种远处转移的这种，还是淋巴结的可能会多一点，相对？A：淋巴结能开刀的开刀呀。那么大部分都是肺转移的。
Q：肺转移。A：对，那其实这个药相对来说还是对肺转移的效果要好于淋巴结，因为它这里我不知道它有。有一些都是有肺转移什么的。那么像这部分，像这些你比如说像这种（0：43：00）未分化的，像这种的话都是属于激进型的，就是相对来说会认知会比较高的，所以这部分病人才会出现碘抵抗的这些。好像有一些进展。还有一部分就是他虽然是有摄取，但是他达到这么多之后，他病灶仍然进展了，这样的确实有。
Q：明白。就您刚才说那一开始可能治疗一次，然后他那个就发现他摄碘功能不好那些患者，其实他可能不是难治性。A：不一定是。
Q：不一定是？A：对，不一定是，就是他只要不进展，那你就不能叫他难治性的，他可能就是带病生存，先优甲乐给他控制，就是有这个治疗选择。
Q：就入组的时候也没有入组。A：没有这部分病人，这部分病人是较难治性的，所以他说必须是在18个月吧，我记得好像就是一年半之内必须有进展。
Q：他这个也没有写那个具体的。A：对，但是我记得当时很大的一本实验。
Q：是，明白。然后还有一个，刚才您说到这个价格的问题，因为这个索拉非尼其实它因为已经有这个肝癌和肾癌的适应症嘛，然后这个。A：他肾癌，是就他那个慈善赠药呀？
Q：但是他这个甲状腺癌也会有慈善赠药的。A：也会？
Q：也会有，他这个方案还没有确定。就他如果是比如说他要是跟这个肝癌患者一样，就他这个三个月就6盒，15万，然后之后就一直赠药，您觉得这样的话接受度会怎么样？A：可能还是会接受。我觉得是，因为如果肝癌的话是这样15万之后是全免费，那你肝癌的生存期有多长呀？那甲状腺癌生存期有多长，那这个病人肯定是愿意我花15万块钱，我可能三个月的时间我化疗加点手术也行，但是这个肯定是坚持不了十年，他肯定比如说在几个月，比如8个月、10个月左右他可能就要出现，但是他也马上（0：45：14），未来的十年，如果说他已经出现了这种，已经进展很快了，如果处理不行，可能马上要威胁到他，肯定是愿意的。
Q：那像这种难治性的患者，他是不是生存期也没有那么长，他就到这可能不行了。A：对，他这里都写着无疾病进展的生存期只有5个月，5.8个月嘛。
Q：5.8个月。A：对呀，5.8个月，那进展的话。
Q：但是OS还是比较长的。A：对。
Q：OS还有三年，三年左右。A：是。但是他这个就是你可能会进展，但是他存在这样，他就如果你进展了，那就不能给你吃了，对不对？
Q：对。A：他虽然进展，但是暂时还没有威胁到他生命，是不是？这个总生存期这么算的，但是你可能就是我进展，慢慢慢慢进展，到最后才脏器功能衰竭，出现这个不可逆转的，但是他可能一旦进展了，他评估，你已经无效了，他就肯定去不会给你赠药，就撤你的药，因为它副作用其实还是蛮大的。
Q：明白。最后像这种援助计划方案的话，您觉得患者能有百分之多少能接受？就是10个人里面有多少个人可以接受这个价格呢？A：10个里面我估计有80%的病人应该是能接受。
Q：应该可以接受。A：对。但是他不赠送的话，大部分病人都没办法接受。
Q：他应该是不会完全自费，他就两种方案，一个是刚才跟您说的那个，还有另外一种他是说就先付1.5个月，就先付7万5，就买3盒，然后免费后面的9盒，就这一年先花7万5，后面第二年。A：又再接着？
Q：对。A：这个方案我觉得倒也是可以，其实我觉得更倾向于后面。
Q：更倾向于后面？A：对，因为大部分病人我觉得它这出现耐药的话，可能并不一定达到一年的时间，是的，那你前期你花少量的钱，可能一年，然后你可能活下去先，是不是？你前面一下15万，可能估计还……
Q：达不到。A：嗯，就出现耐药了。那么7万5，那么可能就是7万5，那么就不用再多花钱。就我从病人考虑，我觉得这个方案可能会好。
Q：第二种可能会更好一些，是吧？A：对。因为我碰到过一个病人，他是乳头状癌，但是同时有部分低分化癌，现在有一部分低分化，那么他也不渗出，就是进展，那么他这个索拉非尼吃了半个月之后之后检查，然后再换（0：48：02）吃了六个月又出现进展，他后面又换那个药叫什么药，就是那个还没有，就临床试验都还没做那个药，国外还在做临床实验，吃了四个月左右。所以我看他这样的话，就是达不了一年。那像肺癌的有可能，像这个（0：48：26）的病人，尤其这些病人的话因为他这个（0：48：28）也小。整个这个，因为现在吃的人特少。
Q：明白。然后这个后面还有两个，他这是（0：48：38），他在这个亚洲组和中国组数据里面比整体组的数据要好。A：就是亚洲人群收益更大，是吧？
Q：对。A：这个是不是又跟这个什么，就跟这个EGFR（0：48：56）一样的TKI。整体延长三个月，最后（0：49：12），这两个的话还是因人而异，跟这个，就是为什么都用得少，很多靶向药都是用亚洲人身上。
Q：一个因为亚洲他毕竟重量会小一点，就可能不到100斤吧。A：对，我觉得这也是就是一样等于误差，这种。
Q：您觉得会不会？A：不知道，因为他这你看200多例，你这才40多，尤其是中国才20例，中国还没入组满。
Q：是吗？A：对，当时决定是入组30例。对，入组30。这边40，那也就差不多了。这看起来数据感觉像是比整体人群要好，那也就是说他们更好，那么其他的比如欧洲人可能这个数据更差了，但是病例数也少。像这种小样的二十几例、三十几例，可能这个意义大不大，我觉得可能还要再继续研究，再使用。
Q：明白，这个就比较少，亚洲这个一共90例这个是不是也小？A：相对这个来说也还小，你这相当于是  五分之一，对不对？
Q：对，所以还是这整体的数据可能更说服力更强，是吧？A：那肯定是。但是这个可能你进一步研究说不定能够得出意想不到的结果，就像你现在肺癌当中的这个表现的（0：50：44）受体的抑制剂一样的，它就是对亚洲人群好，没办法。
Q：明白。然后还有一个就是不良反应这一点，它这个大概是，就因为有AE事件停药的比例大概是这样，您觉得这个。A：18%。
Q：对。A：18%，但是我看大部分，这是永久性？
Q：嗯。A：就在占据了全面的这人群，永久性的只有50%，就是你永久性的其实还是少的，因为大部分他是这样，刚开始可能一上去，受不了，但是你停一段时间或者减量之后，他就出现耐受了，你再用的话，那可能这个反应就会小一点。
Q：所以是这个还可以，是吧？A：对，我觉得还行吧，就是你将近20%这部分病人就不好说，但是出现永久性的停药其实还是少的。
Q：明白。A：减量呀，其实你减量说不定比如说像这种，如果真的有效，但是他达到了稳定之后的话，那么即便是他达到CR，但是目前没看到他CR的，就即便是达到这样的，那么我觉得可能也不一定能够停药，肯定也是要减量的维持治疗。如果一旦你停药之后，他可能会出现反弹。
Q：明白。A：所以我觉得减量，像这个是可以接受，你只要，减量我还是有药物在用。
Q：所以现在这部分人群的话，就是都上入组临床实验。A：对。当然有临床实验，病人自己也是希望能入组这些的，对吧？反正现在的这个药这个类型基本上他作用原理都差不多，是吧？那么只是说就是。
M：我们是专门做医药领域的调查的，这边是想了解一下做碘131的治疗的患者的情况，然后现在有一个新产品要上市，想让您给帮忙评估一下这个产品。1：还有新产品？
M：对，有一个新产品。您这边每周会有几个半天的门诊？1：我们每天都有门诊，都是全天的，星期一到星期五全天都有门诊。
M：您这边会出多少门诊呢？1：我是两天，门诊就在我们科，挂了号病人就直接到我们科，不在医院那个门诊。
M：这边出门诊的医生有多少个呢？1：三个人，我两天，华大夫两天，王大夫一天。
M：科室里面一共有多少位医生呢？1：科室里就三个，现在就三个，还有一个医生在齐鲁医院规培呢，没回来。
M：现在医生都是出门诊的，是吗？1：对。
M：技师有多少人？1：五个人。
M：在门诊上有没有分工？比如说负责检查和诊断的门诊或者专门合作治疗的门诊，有这种区分吗？1：没有，基本上就是碘131的门诊。
M：都是碘131？1：对，基本是碘131治疗甲状腺癌的门诊。
M：如果是要进行一些诊断，比如骨扫描的那些检查的，那个是在门诊吗？1：不是，就在我们科。
M：在科里面？1：对，在我们科，一个月到时间以后必须过来给他注射、显像。
M：这个不是在门诊的时候，在其他的上班时间做这个扫描检查，是吗？1：这个检查是我们的主要业务，碘131是我们的一个治疗业务，那个是检查并治疗。
M：如果从工作时间上来看的话，这两项工作能分别占到你多少时间呢？就是检查和治疗？1：检查占的时间多一些，因为我们这个都是在机房工作，一进去就是一天。治疗占的时间相对少一些，大概要占四分之一的时间吧。
M：核素治疗除了您刚才提的碘131的治疗，还有其他的核素治疗吗？1：很少，就是4849肿瘤多发共转移的一个治疗，那个少点。
M：因为碘131据我们了解这个是要通过环评的，有特殊的病房，是吗？1：对，需要有病房。
M：在济南这边除了你这边，还有哪些医院有这个资质呢？1：病房有资质的现在还有三家，山大二院、济南军区总医院、济南市中心医院。其他两家它不在核学科，所以它的资质有些问题，像齐鲁医院和千佛山医院。
M：核素治疗应该是只可以在核医学科处方吗？1：对，核素治疗是必须要在核学科进行，任何其他科室有执业方面的一些不合规定的地方。
M：可能也有一些这个治疗，但是可能在核规方面有一些不合规定？1：对，因为个人的执业医师证、执业医生的执业范围，还有他们的工作资质受到一定的限制，非核学科的大夫如果没有核学上岗证和其他放射工作人员证，做这个是属于违法执业的。
M：对环境的要求有没有比如说您这边的病房最多可以同时接收多少病人，会有这个要求吗？1：这个是不存在太大的要求，如果说病人多的话，像我们是八张床，一次可以同时治八个病人，或者是今天四个、明天四个，这样的话对医务量来说，对医院的规模场所、级别法律法规上会有一定要求，比如说有甲类、乙类或者丙类，这个主要是通过药量来区分工作场合和级别。
M：接下来主要问一下您这边含碘131治疗这一块，大概在每周或者每个月的话，不知道您这边怎么统计，会有多少患者接受碘131治疗呢？1：现在相对少一些，主要是受病房量的限制或者其他方面的限制，我们一个月做十几例，不算多，其他医院可能多一些。
M：济南这边最多的可能是哪个医院呢？1：可能是济南军区总医院，他们做得多一些，还有山大二院做得多一些。
M：大概能有多少？1：他们一个月差不多能有40-50，得有50左右吧。
M：他们的床位数会更多吗？1：济南军区总医院多，他们是10-12张，山大二院只有6张床，中心医院也只有4张床。
M：所以其实咱们这边的床位是比较多的，是吧？1：算居中，我们有8张床位。
M：这些患者当中有多少是因为甲状腺癌的患者接受碘131治疗的？1：都是甲状腺癌。
M：因为好像甲亢的患者也可以接受碘131治疗。1：这是在综合医院，综合医院里面有甲亢，因为甲亢不会到肿瘤医院来，我们肿瘤医院就是专门治疗甲癌的。
M：都是甲状腺癌的患者？1：对。
M：你们的一些患者都是从本院的其他科室转过来的还是有一些是从外医院转过来的？1：大约有三分之一从外院转来的，三分之二左右才是我们自己本院的。
M：从本院转来的一般是从什么科室转到您这边？1：有头颈外科，他们专门做甲状腺手术或者其他的手术，他们转过来的多一些。另外就是到其他科室就诊以后他们再转到我这儿来。
M：比如说有哪些科室呢？1：有内科的，还有放疗科的，都有。
M：内科？1：就是肿瘤内科，我们有肿瘤内科、肿瘤外科、放疗科，我们都有。
M：他们是不是也是从头颈外科做过手术之后又转到内科，然后再转到你们这边的？1：他们有些是在其他医院做的手术，不在我们医院头颈外科做的手术，其他医院做了手术以后，按照我们现在医院的分工，各个科室划分的专业范围，头颈是一个科，胸部的是一个科，腹腔、盆腔是一个科，非常细的，所以有些病人划分不是特别细的到其他科室，其他科室看完以后他认为这种不适合做化疗、放疗的就会转到我们科，就让我们来治疗。
M：所以他在肿瘤内科可能其实并没有接受什么治疗，医生就直接把患者转到我们科来了？1：对。
M：他是从外院转过来的？1：对，有外院转过来的。
M：从外院转过来的患者一般是从什么科室？是不是也是从头颈外科转过来的比较多？1：那就不知道了，有些病人是直接就过来了，口口相传，比如说我们有治疗好的病人出院以后，他就说我们村里面有这个、我们单位也有这种病人，他就让他来了，就直接过来了，也有这种。
M：您这边的患者是不是都是接受过外科手术的患者到您这边？1：对，按照国家相关的治疗指南或者规定，病人应该先做手术，手术完以后尽可能切得干净一点或者清扫干净，然后第二步就是碘131治疗，碘131治疗完以后就是终身的免疫治疗，就是终身服用优甲乐或者其他的甲状腺素制剂。
M：您这边患者听说的，因为其实核医学科是比较专业的科室，不像内科、外科这种所有患者多知道的，他们除了通过外科医生推荐之外，还可以通过其他的方式了解到核医学科吗？1：现在有些患者素质都比较高，他们都可以拿手机上网查询这个东西，他查甲状腺疾病肿瘤的话治疗的时候好多都能看到，还有医生建议、通过各种网站建议手术以后他们认为都需要做碘131治疗，这部分患者他自己有这个意识，他就打电话过来问，然后他再接受这种治疗。
M：这种患者自己咨询的能占到多少比例呢？1：这个现在来说不是很多。
M：但是也会有一部分这样的患者。1：可能有30%左右吧。
M：那挺多的了。1：对，算比较多的。
M：从你们本院转过来的患者或者从其他医院转来的患者，您觉得在疾病程度上或者其他方面有没有什么区别？1：是有一些区别，比如说我们医院的头颈外科他们做手术的时候他们接受的一些观念相对比较好一些，比较先进的观念，这种治疗方法来说他们从国内外得到的信息多一些，所以在做手术的时候他们甲状腺是全切，就是切得比较干净或者清扫的时候做得比较干净，这样的病人到我们这儿来之后我们做碘131治疗就相对比较容易一些。因为做碘131治疗的时候分为两种类型，一种如果是切得比较干净的话，我们就直接做清灶治疗，就是剂量大一些的。如果他的残留量比较大的话，就是正常甲状腺残留比较多，这样的在基层医院他做手术甚至有时候保留大半叶或者保留比较多，像这种情况下我们在做治疗的时候就比较麻烦，我们先做第一步叫清甲治疗，就是相对比较小的剂量做清甲治疗，三个月以后才能做清灶治疗。
M：三个月以后？1：对，三个月以后才能再次做清灶治疗，所以治疗两次，所以在外面过来的病人一部分是这样的，比如说基层医院转过来的病人就有这种情况。其实我们还是比较希望病人在做的时候尽量地把甲状腺切干净，保留得少一些，对我们治疗来说也好，病人也减少这方面的治疗费用和治疗时间。
M：就是清甲治疗相当于是清灶的一个前期的准备的手续？1：对。
M：有病人直接做清甲吗？1：这个我们会给病人做解释工作，在我们这儿的病人，基本上每个病人我们接触治疗以后，他一旦同意我们给他做治疗，我们要给他做谈话，要做到病人同意，要签署文件，还有各种注意事项，基本上一个病人我们要谈话20-30分钟，所以好多问题跟他谈得比较仔细，非常详细，我们专门有一个病人知情同意书。
M：您刚才提到手术是不是切得干净，如果他是双侧全切切得比较干净，这个就可以直接做清灶了，是吗？1：对。
M：如果是单侧切，如果只切除单侧和颊部这种的话，都需要做清甲吗？还是说可能也会是直接做清灶？1：如果是残留比较多，包括病人来了以后我们会做一系列的检查，像化验甲状腺系列激素，我们看它们的相关指标，比如说促甲状腺激素是高还是低，还有T3T4的水平到底怎么样，如果说他的促甲状腺激素一直升不上来，就是低碘饮食或者停服优甲乐以后也上不来，我们看他的情况，可能就考虑病人是残留比较多，这样的病人就需要做清甲治疗。如果保留更多甚至一叶的话，这种的话我们一般建议病人是最好再做一次手术，把那个拿下来。如果残留量比较大的话，我们清甲可能会带来一定的风险。
M：可能先建议他到外科再做一次手术，是吗？1：对，直接清甲的话会带来一定风险，就是说它吸收碘131以后会对甲状腺产生比较大的损伤，这种大剂量的甲状腺素突然释放到血液中间，会对病人产生一种甲亢危效，所以这种是比较危险的一种现象。
M：您刚才说术前要做一些检查，TSH这个是要查的，是吗？1：对，另外还要做甲状腺超声，看看残留有多少，还有淋巴结有没有转移，还要做胸部CT平扫，看看有没有肺转移或者其他情况的转移。
M：这些患者是不是都是有转移才会做清灶治疗的？1：不一定，因为对甲状腺癌核素治疗的适应症在掌握方面来说基本上是绝大部分病人都需要做手术以后的碘131治疗，绝大部分是需要的，只是很少一部分不需要做碘131治疗。
M：如果是比较早期的患者也是需要做碘131治疗的？1：对。这个早期不早期是相对分的，比如说临床上复诊或者其他检查有时候发现不了，比如说手术的时候做其他检查，有时候可能是没有做到其他方面检查，但是到我们这儿来以后，再做了以后有可能他的分期就发生转变了，就发现他会有其他部位的转移，手术切除只是说把颈部切除、甲状腺切除，中央区清扫，或者其他地方有转移的话其他地方清扫，可能对侧不一定做清扫，但是对侧可能还会有转移，还有其他远方的转移，比如说肺转移或者其他骨头转移，可能都有转移，所以在这种情况下手术不可能把所有的转移灶都给切除到，所以后期下面就要用碘131治疗。
M：所以不一定是发现了远处转移，其他的患者可能也是需要做碘131治疗的？1：对。
M：从外科医生的角度，一般他们推荐到你们这边的患者都有什么样的特点呢？1：这个的话相对来说他们基本上都掌握了这样的适应症，他如果不清楚的话我们要会诊，他把病人送到我这儿来，或者直接跟病人说你拿着相关的手术记录、病理结果到我这儿来，我看看需要不需要做，如果不需要做的话就观察就行了。
M：一般你这边的手术甲状腺癌患者来讲的话，如果从分期上来看的话，局部的患者和远处转移的患者分别能占到多少呢？1：转移的患者一般能占到90%左右。
M：如果是比较早期的患者的话，外科医生可能不会给他推荐做核素治疗，可以这么理解吗？1：对，它是这样的，因为大家现在比较关注的是微小瘤状态，就是小于1公分的，只有一个，单个病灶，就是一叶有一个，对侧没有。
M：比较轻微的患者？1：对。还有就是肿瘤相对比较完整，包膜完整，没有侵犯甲状腺的被膜，没有侵犯到基层或者其他神经、血管，没有侵犯，直接拿掉就拿掉了，这种情况下一般不需要做碘131清扫治疗。
M：有没有比较晚期的患者他一开始瘤体就比较大，可能已经有一些周围组织侵入的这种，这种做完手术之后是不是都需要碘131治疗？1：一般是需要。除了刚才我说的微小肿瘤，就是没有淋巴结转移，肿瘤小于1公分，比较完整，没有侵犯周围组织，像这一类的话可以做完手术以后观察，不需要做碘131治疗，其他的都需要做碘131治疗。
M：有没有患者他应该是接受后续治疗，但是您这边评估之后可能这个患者身体条件不太允许或者接受效果不太好，会有这种患者吗？1：一般情况下是因为经济问题他不接受，其他的一般都需要做。
M：碘131的价格花费上大概是多少？1：按照我们省内的物价，就是济南市的，它1毫居是110块钱，一般病人的用量，清甲的需要用到80-100毫居，清灶的话一般是用到100-200毫居，所以这样的话一般是在1.1-2.2万之间，大多数的病人治疗一次是在1.65万，而且这个是在医保报销范围以内的。
M：医保能够报销多少比例呢？1：各个地方都不一样。
M：就你们这边，济南的话呢？1：这个我们也不太清楚，因为各个地方还是得回到自己的单位或者到医保办办理报销手续。
M：但是总之医保是可以覆盖的？1：对，医保是覆盖的。比如说现在咱们国家的分级诊疗在逐渐推广过程中间的，比如说县里面的、农村的病人他如果到省级单位来治疗，他可能报销比例低一点，如果在当地的话报销比例就高一点，比如说县、市、省这三级可能报销比例都不一样。
M：这些患者应该是需要接受反复的治疗，是吗？1：是的，病人接受碘131治疗以后我们要定期随访，随访的周期随着他的时间延长、他的病情变化都不一样，我们会随时调整，包括他服用优甲乐的量，需要通过复查来调整他的量，这个量高了也不好、低了也不好，要保证他的适当用量，而且这个量是根据他的病情在不断变化的，随着时间不断变化。而且我们要根据他复查的结果，到三个月的时候或者三个月以后就会看他需不需要再次治疗。
M：因为我也看了一下指南，指南上写的如果是治疗疗效好的话就需要定期地给他做后续的治疗，是吗？1：对，因为这个病人来了以后我们都要做一个危险度的分层，对病人要做一个评估，属于低危、中危还是高危，这三种危险度不同的分层的病人，他复查的时候关注的地方我们都要给病人做一些解释、做一些交代，还要给他们定期复查，比如说一个月的复查看看情况怎么样，比如说复检后一个月怎么样、两个月怎么样、三个月怎么样，特别是三个月之后，如果是离着近的话他三个月必须回到我这儿来，如果远的话他就在当地查，把结果打电话告诉我们，如果近的话就直接到我们医院来复查就行了。
M：评价是不是高危主要是看哪些指标呢？1：根据他的病情、手术还有相关的检查以确定他的情况，还有年龄、病理类型。
M：您能稍微讲得具体一点吗？比如说他的手术的哪些指标？1：比如说手术就看原发灶肿块的大小，还有数量，还有对周围组织的侵犯情况，还有就是它们有没有淋巴结转移，比如说中央区的或者其他地方的淋巴结转移，看看有没有肺转移、骨转移、脑转移，还有年龄、性别，来判断他的危险度，进行危险度分层。
M：如果这个患者来复查之后，在什么情况下你觉得他需要再进行下一次治疗呢？1：这个我们按照指南里面，因为甲状腺完全不存在以后，包括清甲、清灶也好，把甲状腺全部打掉以后没有了，那么在这时候我们要看病人的化验检查，一个是甲状腺球蛋白的水平，甲状腺球蛋白的水平在服药的情况下是不是高于1，如果高于1，就是1个单位的甲状腺球蛋白，在这种情况要停药，停服优甲乐半个月以后看TSH水平大于30以上以后，如果甲状腺球蛋白随着增高，增高到2以上，另外再通过超声检查，看看颈部有没有残留淋巴结的地方，包括CT检查有没有病灶增加的或者改变的，这种情况我们认为就需要做第二次治疗。
M：一般情况下患者是需要做第二次治疗的比较多还是治疗一次然后就不复发了？1：据我们自己的感觉，没有统计过，大约有三分之一的病人治疗一次就好了，基本上再通过复查以后就不需要做第二次复检了，但是还有三分之二左右的病人需要多次，我们最多的病人可能治疗有八九次。
M：每次都是间隔三个月左右吗？1：三个月以上，四个月或者五个月。
M：我也是看到有一些即使是在分化型甲状腺癌患者当中也有一些摄碘功能比较差的患者。1：对，因为肿瘤这种细胞它也是相对来说非常聪明的一种细胞，它在多次治疗以后会对治疗产生耐药或者逃逸，在这种情况下有些情况它是不摄取碘的，那么这种情况下我们就归类叫做难治型甲状腺癌。那么在这种情况下有几种办法、几种手段来治疗，第一个手段，我们可以给病人服用维甲酸，病人服用维甲酸三到四个月或者更长一段时间的，部分的病人会出现逆转，逆转了以后他重新恢复摄碘功能，在这种情况下再给他用碘131治疗。还有一种情况是可以给病人做靶向治疗，比如用拉法替尼，还有索拉非尼等等这种靶向类的药物进行治疗。
M：您刚才说的维甲酸的有效率大概怎么样？1：将近40%的病人可以逆转过来，大部分病人是不能逆转过来的。
M：像您说的会到难治型的患者大概会有多少？就是所有接受碘131的患者里面有多少？1：10%左右吧，可能不到10%，这种就归结为难治型甲状腺癌。
M：这种都是在接受多次治疗以后才会进展成难治型还是怎么样？1：对，多次治疗，一般是三次以后，如果三次以后他的治疗效果没有进展的话，有可能就成为了难治型甲状腺癌。
M：不会有患者一开始一来检查就是这种？1：不会说一开始就是这样。
M：您刚才说这个维甲酸它的治疗费用大概是怎么样的呢？1：这个不太了解，因为我们还没做这方面的，它是很便宜的一种药。
M：现在这种难治性的患者一般是用什么？怎么处理呢？1：难治性的一般来说我们只有这两种方法，一个是维甲酸，还有一个是靶向治疗。因为这种甲状腺癌一般都是化疗、放疗，普通的化疗、放疗都是不敏感的。但是有些情况能手术切除的话，还是建议再次手术切除。
M：您刚才也说这些做碘131治疗的患者要定期来复诊，包括要服用优甲乐这些，这个是在你这边处方还是他要到外科去处方这些药呢？1：都可以，我们也可以给病人开，但是这一段时间优甲乐相对供应比较紧张，在我们医院有时候就很难买到，病人就通过自己的渠道，好多病人就通过自己的渠道，通过亲戚朋友在北京、上海或者其他地方能买的话就买到了，有的在其他药房高价买。
M：如果是有药的话，您这边是会给他处方的？1：对。
M：包括您刚才说的靶向治疗这些，您这边也是这样？1：靶向治疗我们这边现在还没有处方权，它必须要在内科。
M：它应该是还没有药吧？1：这种药是有的，有药。国内可能还处在一种非正规治疗，不是常规。
M：因为它的适应症还没有批是吗？1：对。在美国已经通过了，美国药食局已经基本同意了，就是使用索拉非尼和拉帕替尼。国内可能处在临床实验阶段。
M：现在您觉得靶向药物的治疗对难治性患者总体感觉这个效果怎么样？1：因为刚开始，现在还不好说，它只是说部分病人对难治性可能有效，因为这个价格相对比较贵。
M：如果现在有这种难治性的患者您会再把他转到肿瘤内科去是吗？1：对。
M：前段时间在中国已经申请下来了，就是在中秋的时候，刚刚申请下来。1：终于可以使用了，太好了，这是好消息。到时候我们会去争取这个处方权去做。
M：上市之后应该就可以处方了？1：国内应该是用过几年。
M：因为它这个有肝癌和肾癌的适应症，甲状腺癌是新申请的。1：对。在国内来说也是这样，一开始是肝癌方面的，还有肾癌的。
M：它的临床数据您可以看一下。1：这是甲状腺的吗？
M：对，这都是甲状腺癌的数据。1：以后就是你们供药吗？
M：不是，我们不是药厂，我们是咨询公司，帮他们做一下咨询的。这是它机理上的一些介绍。这个数据就是想让您看一下，有些问题想让您评估一下。因为对于这种晚期类的患者来讲，就想知道关于这种治疗方案，然后去评估它的疗效。1：现在我们也逐渐开始做病人的基因检测，我们主要是做BRAF。
M：现在接受碘131治疗的是不是也大概是这样的多一些？1：相对少一些。这个一般是难治性的，一般还是首选碘131治疗。效果还是可以的。这个价格呢？
M：价格它有两个方案，待会儿也是想咨询您一下。价格它是这样的，它是2.5万一盒，一个月需要两盒。1：一个月差不多5万。
M：对，一个月是5万。它现在有两种，还没有确定用哪一种，一种是和肝癌、肾癌一样，就是用三个月的量之后，后面终生免费，一种是这样的。另外一种是第一年先交7.5万，就是第一年后续的9个月免费，第二年也是这样，交7.5万，后续的免费，第三年再这样，三年21万，后面是免费。就是这两种方案，第一种直接是15万，然后后面免费，第二种就是分三次花20万，后面免费。这两种现在还没有确定用哪一种。1：费用对病人来说还是非常有负担的，有时候经济情况比较好的、能承受得了的话他是愿意治疗。但是我们看到的大部分的甲状腺癌的病人经济条件都不是特别好，农村的病人居多一些。
M：农村和城市的会有区别吗？1：对，会有一些区别，感觉偏远的地方、经济条件不好的地方甲状腺病还是多一些。
M：这个有什么原因吗？1：我们这里看到的菏泽的病人比较多，再就是德州的、聊城的，这些地方的病人相对多一些。
M：我猜测会不会因为这些病人排查比较晚，所以来就诊的时候晚期的就会比较多一些？1：这个不好解释。
M：但是实际上从临床观察来讲是这种远处的病人会多一些？1：对，而且是相对经济条件不好的地方，这种病人可能会多一些。
M：您觉得刚才这两种方案来讲，哪一种患者接受起来会更容易？1：比较难说，只能是治疗看看，就是一年一年的，先用两盒看看，只能这样。如果用两盒5万以后免费或者依次降低费用可能会更好一些，比如第一盒2.5万，第二盒2万或者1.7万、1.2万，再往后是免费或者再低一点，这样更容易接受一些。如果是7.5万的时候后面再免费，他可能7.5万就拿不出来。
M：7.5万这个起点还是会高一些是吗？1：对。
M：您觉得现在这种定价的情况下，能接受的患者能够占到多少？1：因为本身难治性甲状腺癌病人就很少。
M：就是在难治性甲癌的患者里面接受的能占到多少？1：估计1/3能接受，其他的不一定能承受得了。
M：主要还是因为经济原因是吗？1：对。
M：如果它临床上的表现和这个材料上的表现是比较一致的话，你觉得它和您刚才提到的维甲酸来比怎么样？1：有些经济条件不好的话可能会倾向于维甲酸的逆转。
M：因为我没有了解过这个药，维甲酸的逆转是一次的这种，后面还需要一直服用吗？1：一直服用，服用三四个月。
M：这个药你们这边用过吗？1：没有，我们还没用过，因为我们开展甲癌的时间相对还不是特别长，也就是三年左右，这一段时间我们基本上很少见到有不摄碘的。
M：这些是之前有哪些医生用过吗？1：上海新华医院或者上海第六人民医院，他们治疗时间是比较长的，经验也相对更丰富一些，他们有用过维甲酸的。
M：六院的是不是这种患者特别多？1：对，因为他们的核学科相对来说是一个重点学科，是一个比较强势的学科，这是他们比较擅长的一个地方。
M：它的临床资料上也是做出了一些临床终点，您觉得对于医生或者对于患者来说的话，这些终点哪个可能更有说服力呢？1：一般就是无进展生存力，可能还有点疗效的指标，可以看得到的一个就是甲状腺球蛋白降低、甲状腺球蛋白抗体降低，还有一个是通过检查，比如说超声、胸部CT或者其他方面，还有病人的感觉，各方面综合起来。病人感觉到一个是生存期延长了，就是无进展生存期，还有病人的生活质量有改善。
M：这都是转移之后造成的一些症状？1：对。
M：它的适应症其实是分成两种人，一个是局部晚期的，一个是远处转移的。您觉得这两种人的比例大概是怎么样的？局部晚期和远处转移的分别能占到多少？1：局部晚期的应该少一些，还是远处转移的多一些。
M：大概能有多少呢？局部晚期大概有多少？1：远处转移的80%左右。
M：在接受碘131治疗的病人里面，这两个比例是怎么样的？1：这两个应该是一半一半，局部转移的、淋巴转移的还是比较多的，肺转移的可能相对要少一些。
M：最后它有一个亚组的分析。1：都差不多，没有太大差别。
M：亚洲和中国差不多，但是整体来比就差别比较大。1：整体来说中国的相对比较长一点。
M：这个数据看起来会不会有说服力？1：也可以，但是从医学方面来说太少的话会带来一些统计学方面的东西，就不是特别好了。因为这里面包括年龄的分组、病情的严重程度，各方面对这个可能都有一些偏差，带来的就是治疗效果的问题，有可能非常晚期的就会少一些，局部晚期的可能会多一点，这种治疗效果就显得好一些，带来的就是无进展生存期比较长一些。
M：所以要看一下这些患者？1：看一下入组的资料，跟国外整体的进行对比，看看是否一致。
M：现在我们难治性的患者会转出是吗？1：对，一般还会转出。如果做了以后，到一定程度上我们会自己治疗。
M：现在您转出的这些患者的话是把他转到内科还是怎么样？1：一般是转到内科，内科主要是做化疗的，头颈外科还是以手术为主，另外它会带来一些经济指标。
M：转到您这边可能是从外科转过来的比较多，但是如果转出去的话一般是转到内科？1：对。
M：有没有综合医院内分泌科转到您这边的患者，有这种吗？1：没有。因为现在有些内分泌科想抢这种业务，但是他们来做是不合法的，像齐鲁医院、千佛山医院，他们都是不合法的。
M：其实这个应该有资质是吗？1：对。有从业资质、有医师执业证、执业范围，还有执业地点、业务范围，现在来说政府对这方面的干预力度也不是很够。像齐鲁医院这么大的医院，医院太大了，好多执法部门去执法的时候也存在一些问题。
M：刚刚说手术后时间比较短是吗？1：对。时间比较短，组织还在修复过程中。
M：这些副反应都是不影响治疗的是吗？1：对，不影响治疗的，经过对症治疗以后病人都能够耐受。
M：像您说的肿胀这种发生率大概在多少呢？1：这个可能在20%左右。
M：但是服用一些药物之后就都可以正常了？1：一般初治的病人发生率多一些，第二次、第三次、第四次治疗以后这种相对少一些。
M：会有由于这些副反应影响治疗的情况吗？就是不能治疗的这种情况会有吗？1：这个已经是服碘以后了，已经服碘以后他会出现这些副作用，不影响他的治疗效果，但是病人会有治疗以后带来一些不舒服的感觉。
M：患者服碘治疗之后需要在医院观察多长时间呢？1：一般是两天，最短两天，就是48小时，一般要求是三天，这是国家有规定的，国家法律法规条例里面有规定的，就是病人体内碘131的数量或者放射核素数量要低于10.81毫居，也就是400兆贝赫，400兆贝赫是允许回到社会上的。
M：主要就是这些问题，谢谢您！1：
M：您这边每周出几个半天门诊？1：我是出半天，但是一般就是一天。
M：就是一周出一个半天是吗？1：对。
M：这一个半天的门诊大概有多少患者呢？1：一般都限号，我那个半天是限60个，有时候能满，有时候不满。
M：60个已经很多了。1：对。因为大部分都是上午开了单子，下午来看。上午抽血，下午出来结果。
M：门诊大概有多少甲状腺癌患者？1：以前有统计过，门诊上有10-15%。
M：科室有过统计吗？就是大概每月有多少甲状腺癌的患者？1：我们科做手术的得有70%，因为不是癌他不会做手术。门诊上我们没有统计过，因为好多没有做手术就去别的医院了，或者去省立了，或者去北京了，或者回当地做手术了，我说的这10-15%是我们各个小组他们统计的。
M：手术的例数医院有统计是吗？1：我们有统计，我们一年大概在1000多例，就是光我们甲状腺外科，因为我们医院还有别的科室做甲状腺，其他的像肝胆的，他们有时候也做甲状腺。
M：肝胆的也做甲状腺？1：对。因为这是历史遗留的问题，过去甲状腺这一块没有分这么专业，专科大夫还没有太局限，都开，所以有的大夫也能做。
M：但是患者在挂号的时候应该会去挂这个科？1：一般是这样，但是他有的时候有熟人介绍，就是说肝胆的也能做，但是他做得肯定不专业，如果是熟人介绍过来也就做了。
M：除了这个还有什么其他的？1：耳鼻喉。我们医院就是这样，耳鼻喉专业的有很多也做。
M：您这边的患者是首诊就到您这边比较多，还是从其他科室转到您这边的比较多？1：都有，别的科室转过来的不是很多。
M：首诊的到您这边大概能占到多少比例？1：怎么也得80%以上，很少有别的科转过来的，有别的科转过来的是相关专业，比如说内分泌，比如说有看内科的，甲状腺内科，他们查出来的，可能需要做手术，就转过来。或者做胸部CT的时候，扫到甲状腺，一看甲状腺长了个东西，然后有过来看的。
M：像这种比较少，主要都是直接到您这边的？1：对。
M：在手术之前您都会给患者做哪些检查呢？1：主要是B超，因为经济实惠。然后是查血，现在也有穿刺。
M：就是穿刺也是在术前就会去做？1：对。
M：这些甲状腺癌分化型的能占百分之多少？1：分化占90%以上，绝大部分都是分化型的。
M：这些分化型的患者是不是都会接受手术治疗？1：不是，有的病人不接受，有的病人思想很奇怪，有的病人跟他说是良性的，他要求做，给他解释半天，他不愿意就离开了。有的病人跟他说了，他担心吃药的问题，B超也做了、穿刺也做了，确诊是甲状腺癌，说你做手术吧，他说我吃药怎么办。
M：吃药？1：对。
M：就是他不愿意长期吃药？1：对。有些病人不知道他脑子怎么想的，比如说你得癌症了，吃药和治病哪个重要，有些病人不知道怎么想的。
M：所以其实他们都是应该接受手术的，但是有些患者不接受？1：对。有些患者后来也做了，有的病号拖好长时间，找我们所有科的大夫都看过门诊，有的都排了好几次，排到他了他又不来了，最后烦了还是做了。
M：有没有患者从病情上就不太适合做手术，会有这种情况吗？1：有。很晚期的，我们可能觉得处理效果也不好，然后让他去北京再看看。
M：他去其他医院看了之后，也会再接受手术吗？还是可能直接就接受别的治疗了？1：也可能会接受手术，现在关键是医疗纠纷的问题，不管在哪里做都不能根治了，已经转移到肺了，再做他的肺都转移了，但是他可能把甲状腺切了之后效果还行，但是我们做的话担心有时候达不到他想要的效果。让他去北京是有目的的，就是说你去北京最好的，比如说301、协和医院，他去了，那里也这样说他可能还能接受，是这样。
M：这种很晚期的患者能占到多少比例呢？1：很少，大概5%，不会超过10%。
M：这些患者的话他如果真的是没有办法做手术的话，他还有什么治疗可以选吗？1：就是碘131，比如说把甲状腺切了之后，针对肺里的转移灶可以服碘。
M：这种患者都是已经有远处转移了，还是有部分是局部群的？1：这两种情况都有，一般转移的肯定局部群也很厉害，局部群厉害的一般都转移了。但是不管哪一种，假如说我们判断效果不是很好的话，一般都建议他去北京看看。也有的病人不愿意去，就说人生地不熟，北京没有熟人，就在这里做，我们也给他做了，比如说肺上有转移的。一个是技术，跟北京的差距确实是有，但是不会说我们这里做不了了北京能做，它已经转移了。
M：就是让患者放心？1：对。第二个主要的原因就是医患关系。
M：所以这些患者其实都是已经有转移的患者？1：对。
M：对于接受手术的这些患者，双侧全切的能有多少比例呢？1：双侧全切的在我们医院大概能占到一半，这个得看大夫的观点不一样，有的大夫激进一点，全国、全世界都是这样，可能是大夫的习惯不一样，我们医院的大夫还是根据病人的情况，估计能有一半一半，本身确实有单侧的就只做单侧，确实有两侧的得看情况、看病人的意愿，也可能是做全切的，也可能就是做一侧。
M：在术后会给患者按照他的危险程度进行分级或者分期吗？1：我们科分过一段时间，我们的病理出来之后，淋巴结肿瘤大小随手就写上分期了，但是后来看他们有的也不写，这个东西确实很好看，只要拿过来一看就知道。
M：从经验上来讲，您觉得局部的患者和淋巴结转移的患者、远处转移的患者分别能占到多少？1：淋巴结转移的比例很高，有的淋巴结转移是局部转移，它不太影响预后，它和不转移的预后其实差不多。转移的能占到2/3，至少一半以上。
M：都有淋巴结转移？1：对。
M：远处转移的有多少？1：远处转移的不多，现在甲状腺癌发现的途径基本上就是超声筛查，闲着没事就做B超。这个得占到很大比例。
M：所以远处转移的很少？1：远处转移的不多，远处转移的晚期的很少。
M：如果是远处转移的患者，是不是都是像您刚才说的那种不适合手术，还是远处转移的也会做手术？1：可以做手术，把甲状腺切掉，然后通过碘131。
M：是不是在做碘治疗之前还是要把这个甲状腺都切掉？1：对。
M：虽然说不是根治，但是远处转移还是要做手术？1：这种手术是有作用的，对下一步的碘治疗起作用。
M：会有这种没做手术就直接用碘131这种情况吗？1：这种没有。
M：都是会先做手术？1：可能有不做手术也不用碘131的，一跟他说晚期了，可能什么也不做了，我记得有一位是经济条件不好的，确实家里没钱。
M：这种应该也很少吧？1：很少。
M：甲状腺根治手术的话大概费用是多少钱呢？1：因为现在技术发展得很快，各种器械，包括用的仪器。如果是过去什么也不用的话，1万多就足够了。如果什么都用上，又想漂亮又想好，那样得2-3万块钱。
M：就是患者可以自己选？1：对。要告诉他哪些东西是医保，可以报，哪些东西不能报，根据自己的情况自己选。
M：本来最基础的就是1万多？1：对，最基础的1万多就能够，就是最基本的。
M：这个1万多的是可以报销的吗？1：这种基本上都能报，但是如果从下面的县里报可能报得很少。如果是济南市医保，假如说最基本的话，报的比例应该很高。但是如果用上那些好东西报的比例就少了，有些东西报得很少或者干脆就不报。
M：这些患者在术后复发率大概有多少呢？1：一般地早期的复发率很低，一般有发生转移的复发率就高一些，尤其不光是局部转移，有的转移到靠外的很多的那种复发率很高。
M：您刚才说的淋巴结转移很多的这种在做的大概占到多少？因为您说淋巴结整个转移特别多嘛，占到一半以上，是吗？1：对。能占到1/10或者稍微高一点点，但是不知道是B超的原因还是什么原因，反正感觉到比前几年要多。
M：那这种患者的复发率大概能占到多少？1：30%左右，也不好说，它这个东西与医院的大夫和设备有关系，而且有的复发是经过很多年，短期内看不出来，有的得经过五年以上才知道，或者有的可能知道复发了，但是大小没变化，病人选择了观察。
M：大小没变化怎么讲？1：比如说你做淋巴清扫的话，但是术后过多长时间发现这个地方看着像不好，但是就那么一次，只是怀疑，就一直观察着，也有这种情况。
M：所以就比较难判断？1：对，不好说，没法统计。这个比例应该也不是很低，因为淋巴结的清扫与医院的水平和专科的水平有关系，比如说肝胆科外科去做这个手术肯定做不好，县里面的医院可能也做不好，我们和北京、上海可能也有差距，各个科室、各个大夫之间可能也有差距。
M：淋巴结清扫如果清得特别彻底的话会不会比较影响美观？1：是，像喉颈外科他们清得彻底的话有一个大口子，暴露得很清楚。如果又彻底又美观基本上很难，靠上的地方看不清楚，不是特别好弄，可能就存在一定的遗漏。
M：像这种做过手术之后又复发的患者，这种时候会再次手术还是会给他推荐碘131呢？1：一般要再复发淋巴结的话碘是没用的，如果淋巴结大于5个毫米以上的，确诊了，能做手术还是做。
M：碘131是对什么样的患者会比较有效？1：一般早期的手术做完了，效果很好，碘的吸收率也很好。
M：但如果很好的话，又不需要再做131了？1：对，就是这个问题，如果说这个病号很厉害了，恶性程度很高，其实做什么也不行，就是这样，不是说这个不行选那个。不光是甲状腺癌，别的癌都一样，像胃癌之类的做靶向治疗，那个也不管用了。有的病人，像早期的病人，做完了手术紧接着化疗，活了好几十年也没问题，这个与肿瘤的生命学行为有很大的关系，并不是说同样的大夫你做的这个瘤好、他做的那个瘤好，它是和肿瘤的生命学行为有关系的，与大夫的水平有关系，但不是绝对的。
M：如果淋巴结有复发，基本上还是建议他再次做手术，是吗？1：对，除非是真的做不了了。
M：做不了的就是你刚才说的那种，是吗？1：淋巴结与周围的组织器官比如和气管都长到一块了，再就是发生转移了，没法做了。
M：在复发的患者里面会让他去做碘131的能有多少？1：直接去做的很少，因为做了不管用。
M：像您说的这种不太适合手术的这种大概能有多少？1：那个很少，一年碰不到几个，那种病例打比方说内科有这种病例，我们外科也知道，因为外科去会诊，他希望我们能切掉，但是一看切不掉，内科、外科都讨论，基本上这种病例一年也没有多少。
M：所以做碘131的基本上都是那种来了之后很晚期的有远处转移的这种是比较多的一块，是吗？1：对，因为这个东西本身早期的话组织血管好、甲状腺血管好，根本不需要做。
M：还想问一下它这个复发一般是多长时间会复发呢？1：复发的话一般得好几年以后，因为这个病长得很慢，短期看不出来，假如说做干净了，它再长起来，一般都得五年以后，所以我们甲状腺有十年的生存率，像胃癌是五年吧，我们是十年。
M：其实相对来说恶性程度比较低。1：对，比较低。
M：如果是做碘131治疗的，是要转到核医学科去医疗吗？1：别的医院一般都是核医学科，但是我们医院是内分泌科。
M：如果转到内分泌科去治疗的话，这个患者应该还会继续到您这边来复诊，是不是？1：对。
M：这个是怎么分工的呢？1：碘131做完之后，再复查的时候他还会到我们科来。
M：所以相当于就在那边做一个治疗，是吗？1：对。
M：比如说像术后，您刚才也说他都会服用药物，优甲乐，是吗？1：对，还要查血、做B超。
M：这些药物是在您这边处方还是在内分泌那边处方？就是在他接受碘131治疗的过程当中？1：谁给他处方都行，都可以。
M：所以如果您觉得这个患者适合的话，您会让他去挂内分泌科的号，是这样吗？1：我们一看他需要做，我们就直接让他去内分泌科的治疗室去预约，也不用去挂号，因为它有标准需不需要挂，够标准了直接去治疗室预约就行了，除非病人说他不愿意做，一般我推荐他去内分泌去看，因为我们医院的大夫都感觉内分泌可能对病号的心胸更宽广，这个标准是有，但是每个人对这个标准的理解不一样。
M：您能给我讲一讲这个标准是什么样的就适合做吗？1：大体上是这样几个病人，一个是淋巴结转移的，第二个就是肿瘤特别大的，第三个就是术后又长出来的，第四个就是病人身体比较差，相当于高危病人。好比说淋巴结转移，他可能局部转移，但是有的大夫他理解的是只要有淋巴结转移他就让你做，可能这个小姑娘很年轻，她就一个很微小的淋巴结转移，假如做清扫的话六个淋巴结都给她清了，就一个转移，其实这个比例很低的，才1/6的概率，这个完全没有必要去做，可以观察嘛，她又这么年轻，这种情况属于早期的，属于一期的，但是有的大夫就说有转移了，做吧。因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，辐射对她也有损伤。
M：患者自己愿意做吗？如果你们向他推荐这个治疗的话？1：不一样，个人思想的问题，有的人很胆小，有的人不需要做他也不放心，他非得去多方咨询，还有想做的，但是这个东西不好说，因为性格的原因。
M：他们一般是担心什么呢？1：就担心复发，他觉得做了这个就不复发了，还有这个心理。
M：根据您的感觉做这个效果怎么样呢？1：只是对一部分病人确实有需要，有的时候做完手术了，做B超一看里面都挺干净，但是淋巴结转移的比例特别高，怕复发，就让他做一个。我们复查还有一个指标叫做甲状腺球蛋白，这个球蛋白只有甲状腺会用这个东西。
M：就是TG是吗？1：对，TG，在抗体正常的情况下如果TG很低了，那说明体内就没有残留了。TG降下来之后，在复查的过程中它如果再升上去，说明就是复发了。有的病人降不下来，不知道什么原因，这种情况就很难弄了。
M：像那些检查是在您这边做还是在内分泌做呢？1：都能做。
M：一般病人自己会想在哪边做比较多呢？1：他一般在我们这边做，因为我们叫甲状腺外科，包括分诊台的护士，你一说甲状腺她就知道上我们这儿来，因为那个叫内分泌，好多不一定知道内分泌是管甲状腺的事儿，但是我们就是甲状腺科，所以就上我们这儿来。
M：如果是碘131治疗效果还不是特别好的患者，就是像您说的那种，这个要怎么办呢？1：只能是观察了，吃药抑制治疗。有的做碘131效果不好，TG还是降不下来，做了可能有点效果，从100多可能降到几十或者多少了，就是这样了，因为它发展很慢，靠吃药来抑制就行了。
M：在您的患者当中，每个月会给他推荐做碘131的能有多少个患者？1：1/10左右，差不多一个月100多个病号里面有十来个能做。
M：在这里面对碘131疗效也不太好的，只能观察的，大概能有多少？1：很少，这种病号基本可以忽略不计。
M：太少了？1：很少。
M：反正就因为很少，所以比例很难估，是吗？1：对。
M：现在有没有用靶向治疗的患者呢？1：没有，靶向治疗现在还处于临床试验阶段，而且靶向很贵，可能上海有这种情况，一般都很贵，得20多万，我们也没有推荐过，因为肿瘤和肿瘤的生命学行为不一样。
M：所以现在的患者的话，还是在您科室这边，但是主要是观察和给他服药，采用这样的方法，是吗？1：对。
M：放疗在咱们这儿是不是也不太多？1：也不太多。
M：化疗呢？1：化疗也不太用。
M：对靶向治疗，一个是它的费用很高，是吗？1：它还在临床试验阶段，上海那边有这个治疗，去了选择这个之后相当于做临床试验。
M：就相当于是做临床试验去了？1：对，还没有上市。
M：这是它的一个介绍，索拉非尼，它是在中国刚刚拿到适应症，在上个月刚刚拿到适应症。1：它用了吗？还没有用。
M：对，它刚批下来嘛。1：不是尚未获得批准吗？
M：刚刚获批，这个资料的时候还没有批，上个月刚刚批，所以在临床上应该还没用。1：做靶向治疗的肯定是没办法了。
M：您可以看一下这个临床的结果。1：这个我不知道，我没有这方面经验。在咱们中国做靶向治疗可能就多活两个月，在中国老百姓觉得靶向治疗多活两个月没什么意义，在国外可能觉得有意义，国外都能报销，可能觉得有意义。
M：您觉得对于这种晚期的患者评价治疗疗效的话用什么指标可能更全面一些？因为能用到靶向肯定是比较晚期了。1：那就是生存期，能不能生存，只要观察着不进展，能活好多年。
M：所以就是无进展生存期是吗？1：对，我觉得是这个。但是我没统计过这方面的资料，我觉得甲状腺应该不比别的癌差，因为它本身就进展慢。
M：它这个做出来的结果是无进展生存期是比对照组延长了五个月，您觉得这个对患者来说有意义吗？1：它要花多少钱？
M：因为其实它还没有太确定，您觉得多少钱患者是可以接受的呢？1：我觉得要是花个几十万肯定接受不了。
M：您觉得多少是可以接受的呢？1：几万块钱还可以，顶多就是做完这好几个疗程花10-20万，要是一次就20多万肯定不行。
M：它现在是两种方案，最终还没有确定，一种方案是每个月治疗是5万块钱。1：这个治疗是一开始花钱，后续治疗就不大花了，是吗？
M：是这样的。它具体的方案怎么设计还没有确定，一种是先花7.5万，等于是患者自费一个半月，后面的一年免费。1：那行，7.5万还可以，能接受。
M：就是下一年再花7.5万，每年都是花7.5万，然后后面的免费。1：那也行，因为他能活过这一年证明它有效，让他再花7.5万还可以。如果让他一下花好几十万，他还不知道行不行。
M：它现在是有两种买赠计划的，一种是像刚才说的这样花7.5万，然后后面免费，这样是连续三年，花第三个7.5万之后后面是终生免费。1：这个还行，他只要能活过三年，拿出20多万还能接受。
M：然后第二种是一次花15万，就是一次等于买三个月的，然后后面终生免费，15万是三个月的，相当于一次拿15万，后面就终生免费。1：这个需要拿几次？
M：就一次。1：以后就终生免费？
M：对，后面是终生免费。1：那也行，15万也可以接受。
M：您觉得这两种哪一种可能患者接受度会更高？是一次花7.5万，花20万这种更好，还是一次花15万后面免费这种？患者对哪一种接受度更高呢？1：我觉得不大好确定，因为7.5万的虽然花的多，但是能让病人看到希望，要是一下拿出15万他的期望值不确定。
M：一次拿出的钱还是差挺多的。1：差挺多，但是真正有钱的人他不在乎，真有钱15万、20万的他不在乎这个。但是要是7万多的话也有诱惑，要是花7.5万这一年挺过去了，下一年又花7.5万又挺过去了，这个也挺好。但是15万这个也行，这个诱惑也有，花15万以后终生免费。
M：您觉得7.5万的这种的话患者接受度怎么样？大概能有多少人能接受？1：这个不好说。我觉得假如说一般地月薪能拿到7000、8000块钱的话，这两种应该都可以，我觉得都行吧。这个问题应该调查患者，看看不同的经济能力的人。
M：因为调查患者的话就一个人，只能问他一个人嘛，医生这块可能比较了解。1：要是我的话，我觉得都可以，但是具体还得问问病号家里的想法。
M：这边是它临床试验上的一些数据，它后面还有一些肿瘤体积缩小的比例，您觉得这个和刚才的数据介绍的话哪个会更有吸引力呢？1：都可以，结合着说就行，非得分开吗？
M：因为后面比较多，后面还有一些其他的治疗。1：这个可能大家不是很懂，病人不是很懂，我觉得这个肿瘤缩小他可能容易明白，多活多长时间一看就明白。我觉得还是要选择让病人容易接受的，一看就能明白的这种。要是我们学术讲座的话肯定是这种的更专业一些。
M：甲状腺癌患者来说有局部晚期的患者和转移的患者，您手里的患者来讲这两种患者分别有多少？大概哪个会见得比较多？1：局部晚期的多一些。
M：局部晚期的可能会多一些？1：我感觉局部晚期的多。
M：像那种复发的患者，就是有肥大的那种多吗？1：那可能不叫复发，可能就是切不掉的那种，这种情况也有，直接就告诉病人切不掉。
M：我们就是上市之前看一下这个反馈怎么样。1：应该是有很多的，因为我们希望有这个方法，确实有病人出现这种情况。
M：所以现在其实针对一些患者其实是没有什么特别针对性的治疗，是吗？1：没有。
M：最后这一页是它的中国组获批的数据，但是因为它的样本量比较小，所以想看一下您觉得这个数据有说服力没有？它是分组嘛。1：这个数据有没有说服力是给病人看还是给医生看？
M：给医生看，病人也不会看这些数据。1：这个东西要根据统计学分析，应该是有意义的。
M：不会觉得这个样本量太小？1：它只要有统计学的意义就是有意义的。
M：看着还是有说服力的？1：对。我觉得一般老百姓看的话还是看钱和延长多少生存期。7个月，是吧？7-8个月？
M：对，半年多。1：还得看花多少钱。
M：有点纠结？1：有点纠结，你告诉他多活半年多得花15万块钱，我估计很多人都得考虑考虑，有钱的无所谓。
M：接受和不接受的可能都有一定的比例，是吗？1：对。
M：除了索拉非尼之外，您还听说过其他的一些靶向治疗的产品吗？1：好多种，我记得以前有好几种。
M：但是都是在做临床实验，是吗？1：对。这个索拉非尼可能是最经典的。
M：对，它是最先、最早的。我这边就是这些问题，谢谢您！
Q：这次请您过来，主要是想了解一下您个人对于大B，还有滤泡淋巴瘤这块治疗的一些经验分享，纯属个人的一些分享，没有什么标准答案。然后我先大概了解一下您这儿的病人量，非霍奇金这块，您一个月大概能有多少病人？您个人治疗的？A：因为我们是中医的，最近倒是有几个滤泡的，我那天报的大B的是6个，滤泡的报了1个。
Q：总的非霍奇金的这边有多少个？A：你说是一个月还是多少？
Q：一个月？A：一个月我觉得有10个左右。
Q：然后大B里面初治和复发的比例，大概分别怎样？A：大B初治的我们有二线的多，初治的少。
Q：二线的是多少？A：70%。
Q：那初治就是30%了。A：对。
Q：滤泡呢？A：滤泡的也差不多。
Q：差不多是吧？A：对，病人是来肿瘤医院打完了，稳定，是我们医院ICU的护士，来这儿就打了。
Q：所以有些是转诊过来的？肿瘤医院的？A：对。
Q：有没有有直接到咱们医院肿瘤科看的？A：也有。
Q：有多少？大B的话大概有多少是直接来的？A：也有30%  。
Q：初诊就来了？A：对。
Q：我的意思是就算这30%初诊患者里面，有多少是来到咱们肿瘤科？有多少可能就跑到咱们医院别的科室去了，然后被转过来的，应该也有这种情况吧？A：有，有时候是消化的，他以为进食不行，结果是纵隔淋巴瘤。还有肺癌呼吸科转过来的，以为是肺癌，一举病理是淋巴瘤，上我们科来了。
Q：所以直接来到咱们肿瘤科的，除了消化科、呼吸科还有什么科室过来的？有外科过来的吗？A：外科少，因为淋巴瘤没有骨转移，跑到外科的，有骨折的，骨折了然后来做什么。
Q：做手术发现的是吧？A：对。
Q：消化科的话，比如说咱100%是转诊过来的话，消化科能占到多少？A：消化科30%，肺的多一些。
Q：肺的多少？A：他有时候锁骨、淋巴结有问题，以为是那些。
Q：呼吸科的有多少？A：70%，这不30%、60%，10%就是其他科室的。
Q：10%是其他科室的。这是包括了从别的医院的其他科室转过来的吗？A：不包括。
Q：不包括的？从外院转过来的有多少比例？A：外院就是好多关系户过来的。20%吧。
Q：20%？有从外地来的患者吗？A：有。
Q：外地来的患者，大概能占大B里面的多少？A：外地的20%左右。
Q：20%的？A：对。
Q：你们是肿瘤科，你们有血液科吗？A：有血液科。
Q：这两个分工有什么不一样？血液科和肿瘤科？A：它有骨髓瘤，还有以白血病为主。
Q：骨髓瘤和白血病是在肿瘤科的？A：对。
Q：淋巴瘤是不是都属于肿瘤科做？A：对。
Q：有血液科也会看淋巴瘤的情况吗？A：有，因为中医不是分得那么细，有的到哪个科，他这个病人有时候导诊给介绍到哪个科，还是肿瘤的居多。
Q：所以到肿瘤这边，一般先导诊，直接就在咱们肿瘤科，意思就是说在咱们医院血液科和肿瘤科分的会比较明确，所以如果是淋巴瘤就到肿瘤科来，如果是白血病就到血液科？A：对，我们还是以实体瘤为主。
Q：像大B的话，一般是什么症状比较明显？就到咱们肿瘤科，他自己找到这边来的？A：大B这个病人就是纵隔有问题。有时候纵隔占位，有时候是颈部淋巴结，锁骨淋巴结那块发现一个块，一取病理，我以前那个病人是脖子大，这块。
Q：他是属于霍奇金型的是吧？A：对。
Q：那个还比较少。A：老太太，还行吧，在门诊。
Q：一般做大B检查诊断的话，需要做哪些检查？A：穿刺，取病理。
Q：你的穿刺指的是空心针穿刺的？A：对。
Q：有做影像学这一块吗？A：影像学确诊不了，除非PET-CT能看出来。
Q：你们这儿都做PET-CT吗？A：咱这儿没有，肿瘤医院那儿有。
Q：所以如果在咱们这边被诊断出大B的话是通过什么方式？A：就是活检。
Q：病理科的。A：取病理。
Q：那些影像学就不用做了吗？A：有时候那个病人说脖子有肿块，完了查CT，看着像，怀疑，就切检确诊。
Q：先做一下CT，看着有点像的，就切片做活检。所以咱们医院是有CT或MI的吗？A：都有。
Q：然后PET就是去外院做了，会建议他们去外院做吗？A：有必要我们就会建议，不会耽误病情的。
Q：哪些患者他觉得一定要做这个PET-CT的？A：你刚才问确诊嘛。
Q：更确切一些，如果病情不是那么急，你会让他做PET-CT吗？A：也不是，就是他有块，我们觉得也不像是肺癌，也不像是别的，一点一点排出，这个金标准就是取病理嘛。
Q：骨髓活检会做吗？A：骨髓活检不怎么做。
Q：所以现在病理这一块主要给你们做了检测，一个是切片的那个活检，然后还会出哪些？比如说LDH会出吗？或者是愈后这些指数？A：对，它那个病理上应该大报告里都会出。
Q：什么CD20这些都会有的，免疫组化是吧？A：对。
Q：OK。DN基因检测做吗？A：我们也有，但是这个淋巴瘤的基因检测，愈后也比较好，带化疗啥的。
Q：所以一般就不做了吗？A：如果病人需要就要做。
Q：病情需要是吗？A：他就是耐药了或者啥的我们再做。
Q：对，耐药就做一遍？A：有的条件好的就先做，都能做现在。
Q：OK。现在咱们医院的病理科诊断能力的评价，您这边大概满意度是怎么样的？A：挺好的，我们病理主任来了一次。上次我还请他做了一个MDD，多学科的一个组合病理讨论。
Q：对于诊断大B没有什么问题。滤泡的话？A：肯定没问题。
Q：您有没有听说过别的地方会出现大B或者滤泡被误诊或者漏诊的情况？A：那肯定是小医院的。
Q：你觉得它主要是因为病理检测能力不行吗？还是什么？A：他有时穿的那个位置，穿到坏死组织里了。有时候找不出来。
Q：跟取位有关，现在咱们做切片的话，一般是单个部位的切片吗？还是多个部位都会取，活检？A：就是一个部位，多取几个。
Q：一个部位的多个？现在大B的话，你们分类的方式是怎么样的？只是分期？A：对，按分期走，RAI那个分期。
Q：就是一二三四对吧？A：对。
Q：这个病人比例大概是怎么分布的？分期？A：我觉得偏晚期的多一点。
Q：三四期的多一点，能有百分之七八十？A：对。
Q：除了这种分期的话，还会有哪些分类或者分级的方法吗？A：淋巴瘤是有一个。
Q：大B的呢？A：大B根据一个大小，还有一个组织分类。
Q：肿块大小是吗？然后就是组织形态？A：对。
Q：像肿块大小的话分成什么？巨型、非巨型，还是怎样？A：它分好几个，也跟年龄也有关系。
Q：就是综合一块考虑进去了？A：对。
Q：这个也是病理科帮你分的还是？A：我们自己分，我查了一本书我还带着了，就是那本书。
Q：它结合在一起分成几个大类？A：我们就是打化疗，就是肿瘤嘛，因为我们是以中医为主，就是打这个。CHOP和那个，恶性淋巴瘤的或者霍奇金的，就是打这个，我们给病人打这个。再根据分期。
Q：分期就是咱们一二三四那种是吧？A：这个。
Q：IPI评分，预后的？A：对，按这个分期。
Q：这个也是咱们临床会用到的一个参考？A：对，这是中、低、微这些的。
Q：那现在好像我就有点混乱了，确实有一二三期，然后有高、中、低、微，然后有IPI指数，这三个在一起，你选方案的话，以哪一种为主？A：综合考虑。我觉得还是根据年龄、肿块大小，就是乳腺癌那块。
Q：咱们现在还是看大B这一块，大B他们那个病理科会帮你们分出什么生法、非生发、双打击一些，分出来吗？A：没有。
Q：就没有了，就直接给一个诊断，是大B？A：大B，它病理，做一些免疫组化。肯定CD20肯定有。CD十几那个它也有，要找它把那个给照下来。
Q：行，我就看一下咱们个人真的实际上临床会用到哪些。双打击这边也不会给是吧？A：没有。
Q：就BCL2，BCL6这块。A：那应该是有。它就看后边好多。我们主要是看年龄，大小肿块，分病理类型。
Q：所以后面那一块，基本上如果你们选方案的时候，不太会看那一块对吧？A：对。
Q：就看肿块大小、组织形态还有年龄？A：对，病理类型肯定要看的。
Q：对。A：CD20也很重要。
Q：看是不是属于B细胞这类的。年龄的话，您考虑什么年龄会用什么方案？在大B里面？A：大B最经典的就是一个CHOP方案。
Q：你这个CHOP是连着R，还是没有连R的？A：你得看CD20
Q：怎么说呢？如果有阳性的就用R？A：对，RCHOP，没有那个，就用CHOP。
Q：这个病人的比例大概是多少，如果单用CHOP的话，在一线里面？A：这种CHOP的，我们这边的话打的少，因为它毕竟不在医保，比较贵。
Q：在咱们医院是没有医保的？A：对，80%左右吧。
Q：80%是用到CHOP的。然后用RCHOP的话，就是20%了？A：对。
Q：一线里边，大B治疗就这两个方案了？A：还有。但是我们一般大B就是这个。
Q：CHO，EPOCH这个会用吗？A：会用，但是很少。它这个方案以前我当研究处理这个。
Q：（14：55）这是一线的吗？A：这个也是一线的，这个就是按顺序打呗，我们主要就是这个。
Q：先用CHOP？A：对，打完了再用这个，效果还是不错，可能出现耐药的很少，我们有中医要配着。
Q：就是你打这些东西的时候，可能会配一些重要的联合应用？A：对。
Q：毕竟咱们是中医要特色？A：对。
Q：像CHOP这块，我们刚刚提到，为什么不用R，主要是因为CD20他们是阴性的，所以不用，您还提到还有一个经济原因不用，还有其他原因会说不用R的吗？A：有副作用。
Q：过敏的多吗？A：很少。
Q：过敏人是不能用的？A：对。或者是用了几例，那个是100、500的剂量，我先用100试试，如果行的话再用500的，因为比较贵嘛。
Q：对。刚刚提到那个美罗华是没有进医保的，现在有计划吗？医院会进吗？A：说好多都纳入医保了，还没落实。
Q：因为我们可能也是问了其他医院，有些是可以医保的，所以我在好奇不同医院是不一样的是吗？A：对。
Q：现在咱们药占比是多少？A：医院目前不强调药占比了。
Q：不强调？A：但是我们还是有点畏惧。
Q：担心它会来是吗？如果这样子一来，是不是对美罗华的使用更受限了？A：肯定的，不过有一种说法，把它单出来。
Q：有些医院是走这个渠道的。A：对。就像那种靶向药，你走别的渠道，你不占我们药占比。
Q：它们会用哪些渠道走？A：不知道，就说要有这个趋势。
Q：像造血干细胞移植你们这儿有做吗？A：没做的。
Q：没有做？A：有以前做过的过来，来中药调理。
Q：咱们医院是做不了的？A：做不了。
Q：您个人认为像这种造血干细胞适合哪类的患者？A：骨髓有侵犯的。
Q：骨髓有侵犯的？A：对。它有没有对年龄会有一个要求，比如说年龄大了做什么可以做，你有没有听说过？A：这个毕竟接触少。
Q：OK。现在您做下来，真正用于一线治疗，各种方案治疗之后，一共是几个周期？A：一般打六个周期。
Q：这个是不管一二三四期的吗？A：有时候你看体格，能让他中药配着，能打到6个。
Q：配合中药用的话？A：对。
Q：你觉得为什么要配合中药才能打到6个？甚至有些反映吗？A：他有那个化疗的骨髓抑制，近期消化道毒性，恶心、呕吐，我们中药有特色。
Q：所以可以把他症状改善一下？A：对。
Q：一般是六个周期，一二期也是用六个周期，三四期也是用六个周期？A：对。
Q：这个跟周期没有关系，多久评估一次疗效？A：两个周期评价一次。
Q：这两个周期评价一次，会做一些什么样的检查？A：看大小，B超。
Q：B超就好了，B超和CT？A：对。肿瘤标志物它也不上，查不查无所谓。
Q：主要是B超看大小？A：对。
Q：四周之后会评估吗？A：每两个周期评估一下。
Q：这个还是比较频繁的，每两个周期，一般像这种评估的话，我最开始诊断时要评一次，中间每两个周期评一次，最后结束了也会再看一下它的疗效？A：对。
Q：这么用下来的话，一线治疗大B的完全缓解的比例能有多少？CR的？A：80%-90%吧，挺好的效果。
Q：就是用CHOP是差不多的？A：对。
Q：像达到部分缓解的，PR的？A：也有10%，我觉得效果不错。
Q：都还可以是吧？A：明显见好了。
Q：所以基本上就是没有什么PD，或者XD这种出现，至少能达到缓解了？A：很少。
Q：像您刚刚说到六个周期，真的有患者能把这些周期用下来的？有没有自己中途停掉的？A：反正在我们这儿倒还行。跟西医的不一样。
Q：就像你说的加了一个中医要之后，他的感觉会好一点，副作用之类的？A：对。
Q：现在咱们大B里面的一线治疗之后，会有维持治疗吗？A：维持治疗我们就用中药治疗。
Q：就不用那些放疗的方案了？A：不用了。
Q：中药维持多久？A：这个病人是一年多。一年多有了问题，我们就间断打的。
Q：大概隔多久打一次？你这个打是打什么？A：打化疗。
Q：你刚才说维持，不是说只用中药维持吗？A：中药维持但是他又复发了，或者有问题了。
Q：那是二线了？A：对，二线也是用原方案的，因为他毕竟是敏感的，不会发了嘛。
Q：我先说维持的话，这边会让它维持多久呢？没复发之前？A：有时候一年，有时候好几年都挺好的。
Q：OK。所以那个化疗肯定是不用，R也是不用的？A：对。
Q：这个是出于什么样的考虑？您只用中药维持？A：就是一个经济原因。
Q：经济原因？主要是经济对吗？A：对。
Q：二线里面的话，您刚才提到一个复发，大B里面用了一线之后复发的比例大概多少？A：大B复发的有30%左右。
Q：30%的复发？A：对。
Q：你看复发，选方案之前会再次评估他的分期吗？A：对。
Q：要再评估一次？A：对。
Q：有没有说间隔，复发时间比较短的就不看了？或者是这个时间长了我再看？A：那不会。
Q：只要是复发了？A：对。我们还得根据评级。
Q：只要复发就看？A：对。
Q：您刚刚提到他过去用什么方案，后期还是用什么方案，是这个意思吗？A：对。
Q：他如果一直最开始敏感的话，您还是愿意用这个方案？A：对。
Q：如果之前用了CHOP。没有用R的话，你二线会给他加上一个R吗？A：你还得再测一下，如果要基础。
Q：还是要看CDR的对吧？A：对。
Q：如果之前用了RCHOP的话，接着后面还会用RCHOP吗？A：也会。
Q：还有其他的方案吗？你用过的？A：其他的先打两粒，不行有耐药了再换方案。
Q：有哪些方案可以选，您大概让我看一下，您用过的？A：这都是我们用的比较偏老一点。
Q：对，就是您常用的。还有我没提到的吗？A：用过这个。
Q：GDP的？A：我们就是那个
Q：它们之间有什么区别吗？它跟CHOP或者RCHOP有什么区别吗？或者是适用的患者有差别吗？A：我觉得它有时候，我们就是看看指南。如果要是耐药了，就看看文献，看看指南。
Q：我再补充一点，咱们之前提到一线里面，大B里面，可能你会考虑年龄各种，身体因素。比如说如果像心脏不太好的这种患者，您还会用CHOP或者RCHOP吗？A：会减量的。去到那个阿霉素或者减量阿霉素，或者用那个脂质体阿霉素，保护心脏的那个药。
Q：就是用脂质体，或者是化疗的减量。如果是里面有R方案的话，R会减量吗？A：R也是减量的。
Q：能减多少？A：一般我是强调足量，我开的没有减量，我就要求足量。
Q：那意思就是说你R会让它足量，其他化疗药物减量，是这个意思吗？A：对。
Q：在二线里面，大B里面，真正用到R的比例有多少？联合R的比例？A：有，就很少，10%吧。
Q：我刚刚之前问的是一线，这是二线的。那不用的话是90%。所以像GDP、这边有可能更R没有了，单一应用的化疗药，是这个意思吗？A：对，有可能就单用的，经常单用。
Q：我看在一线咱们的R的比例是20%，二线你们用的更少了，10%，为什么会更少一点，这个量？A：最后就没钱了呗。
Q：倒不是因为更严重了，我想用更好的靶向药，把疗效提上去。A：很少，他有时候那种到肿瘤医院就更积极了。我们接触的就是这种，治了一圈，然后没钱了，他们都说，中药调调吧，完了就到我们这儿来看看，还能打，再打药。
Q：所以这些方案，我不管是什么方案，二线领域，还是会跟中药配合的？A：对。
Q：二线大B里面的一个缓解率，CR能达到多少？二线治疗的？A：50%左右，一半一半的。
Q：PR也是50%？A：对。
Q：在这边你们患者大B能用到三线吗？还是说已经不治了？A：体格受不了了。达不到三线。
Q：达不到三线了？A：对，体制虚弱的，承受不了了。
Q：刚才说的是大B，滤泡这块的话，我们患者来源是不是跟大B差不多？A：差不多的。滤泡更少一点了。
Q：滤泡更少，本来就是一到两个人一个月是吧？A：对。
Q：像大B的话，它的症状主要是哪些呢？A：滤泡是吧？
Q：对。滤泡。A：滤泡也是淋巴结的问题。一取病理，病理是不一样的。
Q：跟病理不一样？A：就是一取病理，他会说一个滤泡，一个大B。
Q：滤泡的话，你们也是按分期的吗？A：对，跟那个一样的。
Q：那分期的比例大概是多少？A：就是偏晚一点了，后边三四期占70%，一二期的占30%。
Q：治疗的态度会不一样吗？对于早期和晚期的？A：晚期的他有时候也得看体质，一个年龄。
Q：如果是年龄大于多少岁的，您会是什么态度？A：我觉得大于70岁你就减量吧，你别回来心脏毒性出来了对吧？
Q：OK，年轻的话，体格好的话就是常规，早期的话您会治疗吗？A：早期也治疗。早期淋巴瘤是可以治愈的。
Q：早期的滤泡我说，早治疗？A：对。
Q：那这个也是一样的，看年龄？A：和肿块大小，多发、单发的。
Q：还有一个什么？A：就是他别的地儿也有淋巴结有问题了。
Q：看一下其他部位是不是也有的？A：对。
Q：多部位的话，一般做到几个，你会在早期就开始治疗了，还是不管，我只要发现是滤泡我就治，即使是早期？有没有像早期，单个淋巴结，也不大的话，你可能就不治了，观察观察看看。A：我觉得到不了我们这儿，他有时候就意味淋巴结就吃点消炎药了。到这儿肯定是淋巴结特别大了。
Q：就跑到咱们肿瘤科来了，可能要治的情况了？A：对，有时候特别小的，小结节，有时候病人也发现不了。
Q：在滤泡里边的话，医生的治疗方案主要是哪些？A：还是CHOP。
Q：RCHOP会有吗？A：对。
Q：这个里面用到RCHOP的有多少？A：也是20%。
Q：20%是这个？A：对。
Q：在滤泡里面，它一线的CR的比例有多少呢？A：80%-90%。
Q：也是一样的，剩下的是PR的？A：对。
Q：滤泡的治疗周期呢？A：四到六个。
Q：就相对短一点，也是每两个疗程看一次是吗？A：对。
Q：什么样的患者会用4个，什么样的患者用6个？A：就是一个根据肿块大小，一个根据坚持的那个，能不能坚持下来，坚持下来的话。
Q：所谓的坚持下来，是他身体能够耐受这些治疗是吧？A：对。那些药全部用完，乳腺癌的病人，白细胞1600多，我们就赶紧下病危了，因为它有发烧症状，怕多脏器衰竭。
Q：这个疗程相对来说还比较短，患者应该都能完全的完成它了？A：对。
Q：滤泡里面有维持治疗吗？A：我们不用。
Q：你们不用维持的？A：对。
Q：为什么不用？A：就还是中药治疗嘛。
Q：这就是属于维持治疗了？A：对。
Q：那说的不用，就是不用化疗？A：不用化疗。
Q：中药维持是不是这个时间两到三年都可以坚持？A：对，因为像好多的病，乳腺癌这些的，他们打完化疗，西医没有办法，他们就用西罗达这些带药的化疗，但是往往病人承受不了，西罗达不是有好多手足综合症一些，承受不了，而且病情稳定，效果不错。就用中药维持，中药有好多有效的，杀伤肿瘤的细胞。
Q：像这种维持，使用了维持治疗和没有使用维持治疗的一些人，我想说真的在你们这些滤泡或大B里面，用的维持治疗的人数有多少？A：没用我们就看不见了，我们见的都是用的。
Q：所以相当于意思100%  在你这儿都用维持的？A：对。
Q：它这样的话可能就没有比较了，你维持和不维持的，复发率有没有不同看不到？A：应该是有不同的。就跟用中药和不用中药，我们看不到不用中药的。
Q：像之前我们提到大B里面，有没有考虑一个因素，看它肿瘤负荷？A：就是大小，肿瘤负荷。
Q：因为怕有什么肿瘤综合症？A：对。
Q：这种你们要预先处理吗？A：你加碳酸氢钠那些。
Q：把它肿瘤打掉？A：对，就是预处理一下。这些都是常规的。
Q：二线治疗里面，滤泡它的复发率有多高？A：跟那个差不多。
Q：复发率您之前提到的是30%  ？A：对。
Q：一般像这种复发时间有差别吗？大B和滤泡？A：我感觉没有。
Q：大概是几年，看到过比较多一些？A：有时候是一直维持着，有时候后来过失访了。
Q：它就脱落了是吧？两到三年的复发性高？滤泡里面的二线方案也是选这些吗？CHOP，RCHOP吗？什么氟达拉滨，来那度胺这些会用吗？A：我们很少用，因为我们用的还是比较原始的。
Q：就这两个？A：对。
Q：所以比例也是这样子用R、不用R的？A：差不多。
Q：二线治疗之后，在滤泡里面达到CR的比例有多少？A：也是50%。
Q：跟那个是一样的？A：对。
Q：现在您自己感觉个人下来，因为咱们现在中医院可能是配合了中药在治疗的。如果是大B和滤泡，你觉得不管是诊断还是治疗，以及将来的期望方面，会有哪些改进的地方？A：你说化疗方案还是啥？
Q：包括放疗、化疗，各种加药物治疗都可以。或者现在你觉得还有哪些做的不够的地方？从诊断到治疗？A：我觉得靶向药还是少。
Q：选择少？A：对，不像肺癌那么多。
Q：现在有没有听说过有生物类似物，美罗华生物类似物？A：以前我们做过生物治疗。
Q：生物治疗？这个指的是什么？A：就抽血那些，但是一般血液性的疾病我们不做，尤其是那个淋巴瘤是T型的，还是NK那个是不做的，禁忌嘛，其他的亚型都可以做。
Q：像这种我说生物类似物就是国产的一些美罗华，或者说国产的利妥昔单抗，你有没有听说过？A：我听过。
Q：你听它的临床实验还是说它有这种产品上市了？A：有时候开会或者是活动，我看到它们有一个大牌子，还有卫星会啥的。
Q：你自己感觉对这种药物的一个态度是怎么样？或者看法？A：肯定越来越好，而且靶向药它不是肺癌那些日新月异的，以前有PD1，多火呀。
Q：说明您也希望国产的这种防止或者生物类似物，因为它属于免疫制剂嘛，就希望它能早点出来？A：越多越好，越新越好，国产的PD1也要上市了嘛。
Q：您觉得它的疗效和安全性可靠吗？国产美罗华？A：我觉得没问题。
Q：都没问题，还是愿意去用它是吧？A：对。你说跟国外的那个？
Q：对。A：我觉得差不多。性价比更高一点。
Q：疗效、安全性你觉得都差不多，价格会更便宜，所以会比较积极的去用它对吧？A：对。
Q： A：
Q：老师您好您先坐这。好，我们早点开始。辛苦你跑过来一趟，这一块也堵车。看你一脸从容。A：一开始说时间稍微短一点，然后刚才又说可能时间长一点，我说还要回去干活，没事。
Q：我们可以快一点，没有关系，问的问题相对来说比较简单，但很专业，我不是很专业，希望老师体谅一下，帮我解释一下，需要的时候。好吧。A：看看吧，我尽量。
Q：好，因为这一块主要想了解一下病理科对弥漫大B还有滤泡这一块的诊断还有分型的，你们的一些方法和原则之类的。肯定是跟临床不太一样的。你们这边做一些检测。A：其实我们单位也不算是太多。
Q：行，我先大概问一个量，如果不多的话按年来算，你这边大概做过多少例NHL的淋巴瘤的检测？A：是说一年还是？
Q：一年的。你方便统计一下的话。A：一年得有50例。
Q：是整个非霍奇金的淋巴瘤。A：霍奇金很少，我知道一年有一两例霍奇金，那个不多。
Q：大B有多少？A：弥漫大B有80%都是。
Q：滤泡会占多少？A：滤泡相对少一点。
Q：有10%吗？A：也就最多10%了。
Q：最多10%了。像大B的患者一般都做几次病理检查，对大B的话？A：是说取活检还是免疫？
Q：都包括，如果把活检和免疫算成一次病理检测。A：你说什么叫几次？一般我们会签下来会染一波考虑是淋巴瘤，有一个方向以后要接着在染，除非是他们要取得完整的淋巴结肯定不用在取了。
Q：我的意思是说比如说有一些患者是初诊的话要诊断一下发现是大B了，比如说他评估疗效以后在看一下有没有。A：在后面我们单位诊断以后就走了，可能去肿瘤医院了，基本上这个别人就失访了，在我们这做放疗很少。就是初诊在我们单位就一次。
Q：一次。行，你接触大B的患者病理检查当中有很多是从哪些科室拿过来要做检查？A：我们单位是胃肠外科，肝胆仪他们都会有，这两个是主要。
Q：肝胆仪也是一个科室。A：因为我们医院一开始外科是统一，后来我们换了一个院党以后分了四个，这两个会，有时候甲乳也有，就是他们当淋巴结肿大切了一个淋巴结发现了，说有腹股沟淋巴结什么的。
Q：你刚才说胃肠外科，肝胆仪还有哪一个科？A：甲状腺乳腺外科。
Q：分的好细。A：我们还有一个血管外科，但血管外科基本上就不管这些了。
Q：主要是这三个科室过来的。A：对，都会有，就是这三个科是主要的。我们现在有血液科，血液科基本上不管这个。
Q：血液科现在不管这个，不管淋巴瘤意思是吗？A：基本上不太管，淋巴瘤基本上不管这个。
Q：现在是哪一个科室管这个？A：基本上就走了，我们医院的病人基本上留不住。
Q：也没有肿瘤科？A：肿瘤科就是临终关怀的，就是到晚期这种。
Q：淋巴瘤在这个医院是不治了。就做一些检测就走了。A：对。基本上诊断，有一个初步诊断方向，我们再想染的话病人不来了，或者让他们在来缴费在染他们都连不下来，我们很多时候都是考虑，并不是最终诊断的那种。
Q：其实走的原因是什么？A：天津人特别认专科，要不然就去肿瘤，要不去血研院做，肿瘤医院有一个看淋巴瘤特别好的翟主任，他病理比较强，临床也能跟的上。
Q：就说大B这一块。滤泡来源也是这些科室吗？A：是。基本上都是这里面出来的。
Q：有没有从别的医院过来？A：会诊？
Q：做病理的。A：我们医院比较少。他们基本上是妇科这些，这个很少。
Q：所以主要是咱们本院这些科室过来。A：就是我们自己门诊或者临床科室收进来，还是外科比较多。
Q：咱们做大B的病理检查很多是在本院完成还是说有部分转到外院去做病理检查？A：我们医院只做一些免疫组化，基因检测做不了。
Q：免疫组化可以做的。A：就是免疫组化，我们现在是新换了一个主任，想着后面有一些能不能开展，我觉得可能费劲。
Q：开展什么？基因检测？A：嗯。
Q：就是有这个计划了。A：对。
Q：做大B的检测之前像你说胃肠外科肝胆仪会给你提供哪些资料做大B？A：他们提供的信息很少，我们主要靠静下的形态，就是看淋巴结里面的结构是不是破坏，他们临床有的时候，有的时候就是一个淋巴结肿大，比如说就是颈部淋巴结或哪儿的淋巴结肿大，他临床信息提供不多，你在问有的时候这个是全身淋巴结肿大，有的有很多，可能之前切过，但临床没有提供过我们，他又切了，有这样的，但送到我们这只有一次。
Q：比较缺失这一块，之前病史资料也比较缺失。A：对，他们牙根有很多是没有考虑的。
Q：临床医生没有考虑的。A：如果是那个的话他们就牙根没有考虑真的是一个淋巴瘤。
Q：所以当时他们给你这个切片的话？A：申请单就说哪一个部位淋巴结肿大切取淋巴结。一般这样有一些反应是增生，但有一部分就是淋巴瘤。
Q：好。所以他只是某的部位给你写上取到淋巴结肿大。A：或者有多长时间了什么什么。
Q：多长时间。A：也就提供这些。你要是说有时候往这方面怀疑的时候，你考虑的时候可以跟临床确认一下，看他其他的情况是不是哪儿还有淋巴结肿大，或者有哪儿的检查都会相对应问一下。
Q：这个他们会配合吗？A：挺配合的。只要能找到他们的主管大夫就可以了。
Q：就是需要病理科去询问是否其他部位也有肿大是全身性还是怎么样。A：对，一般临床大夫知道以后，我们这个单位又不是这个专科就建议病人去其他医院了。
Q：就是临床医生建议他们走掉了。A：对。
Q：他们为什么会建议走掉？A：我们后续跟不上。治疗跟不上。
Q：治疗跟不上，意思是病理诊断是没有问题的？A：如果是简单的还可以，但后面如果分型比较复杂，现在又出了很多新的类型，光免疫还是不太够。
Q：医生他们主要是说，他们现在诊疗不行，是他们那边用药方案没有一个很好的选择还是因为咱们病理科没有具体帮他分出型他不好选？A：不是，他们现在就是治疗的时候需要检测很多指标，现在有C  MIK，我们常规诊的时候不会染那个。
Q：就是临床要求的。A：对，回来以后他们非要加染那个，我们报的时候因为有很多大夫都没有报过那个。
Q：这个CMIK主要检测什么？A：比如说阳是多少，对他治疗有一个指症，假设不阳的话那个药就不用了。
Q：是说阳性和阴性的因素吗？A：嗯，他报的是百分比，CMIK，还有看那个活性。
Q：这个活性看他肿瘤的活性？A：对，肿瘤的。
Q：阳性会达到百分之多少。A：对，阳的很少可能就报一个弱阳性，不报百分比了，能到50%或者能报出比例的话就给报出来，是跟治疗方案是挂钩，但我们在这诊的时候不会染这个东西。
Q：是咱们缺失这样的技术还是工具仪器之类？A：这个就是病理跟临床是要沟通，有一些是为了诊断开的免疫，有一些是临床治疗后续需要的，他俩其实目的是不一样，你要给病人染那么多免疫有时候病人不见得接受，尤其是在我们单位。你说要加染多少，他们一开始就觉得是不是骗他了什么的。
Q：能理解这个顾虑。A：对。
Q：像通常咱们怎么样的一个检测流程对大B来说，先看他的临床诊断在做细胞形态学检查，在做免疫吗，是整个流程？A：你说这个是血液才做到这个，我们基本上就是正常的标本那样，做出片子来看，然后免疫就出诊断了。
Q：就切片、免疫组化。，然后就出诊断了。A：有时候染两轮或者三轮免疫组化，我们做不到后面的细胞形。
Q：细胞形也不看吗？A：就是切片的时候看到就是那个组织形态了。主要是根据H1的免疫化。
Q：基因这个也不做，遗传学也不做的。A：对。这个还是血研所做的比较好，他们能跟的上，肿瘤也做的可以。
Q：像切片的主要是看他的形态，免疫组化你这边看了哪些指标？A：免疫组化，常规都会染。
Q：比如说常规有哪些？大B的。A：CD20、CD21、CD79a法，BCL2、BCL6、MUMI1。有的也会染个dlnd1。
Q：KI67做吗？A：这就是一个常规染的，是指数。
Q：还有什么？CD5、CD10、这些都看吗？A：CD10也会染。
Q：所以这些系列都会看的。你自己有没有听说过或者在别的医院有没有遇到大B会有误诊、漏诊的情况？A：淋巴瘤误诊太多了。
Q：对大B也是吗？A：很多病理大夫都是折在淋巴瘤上了。
Q：真的，主要原因是什么呢？A：因为有的时候增生，比如说正常的淋巴结你想在鼻咽部就会有增生，可能那个结构稍微好一点，但淋巴瘤时候他结构可能就是迫害一些，但那个淋巴细胞是增生，肉眼看那个淋巴细胞肯定是增生的，就是这个HE的时候确实是需要经验的，我们现在别给漏了就行，通过染免疫就别漏了，再做细了我们基本上不会给太明确了，就可能建议病人把片子借走在去更专业的地方看。
Q：因为有些人大B还是算是比较好的诊断。A：弥漫大B还可以。
Q：这边的准确率判断大B还是比较高吗？A：这个基本不会错。
Q：滤泡呢？A：滤泡的很少，反正会诊回来也是诊对了，滤泡那个结构还可以。
Q：也是比较好辨别的。A：对，像界面大的那些T的那种就不好看了。
Q：B细胞还比较好看是吗？A：还可以吧，反正我们那边T的也比较少。
Q：刚刚说切片这一块，切片你们这边都是那边临床科室？A：切片，当然不是，是他们切的组织送到我们那，我们自己做的。
Q：我说切片组织是他们给出来。A：对。
Q：大家一般给你们单个组织的切片还是说多部位都会切一下给你们？A：很少切多个，就是切一个部位，比如说一个颈部切一个淋巴结过来，我们就看淋巴结大小，要是小的话就对剖了，要是大的话就切的稍微薄一点。
Q：因为我可能也是看过一些资料，因为切片的话如果切部位不准不一定能看到。A：要是淋巴球的话没有那么大的反差。
Q：对大B，大B是弥漫性，能看出属于大B吗？A：尽量去深部的淋巴。
Q：可以做穿刺吗？A：我们医院有时候也会穿，相应比较少。
Q：就是用空心针穿的那种？A：对，就是穿完那个直径是0.1到0.2，就是一条一条。
Q：这种比较少的原因是什么？A：我们现在，最开始我们医院没有肿瘤科，是肿瘤科的大夫一般给穿。
Q：其他科只复杂切片，不穿刺。A：嗯，因为这个技术还不太成熟，他们有大的肿物才会穿。
Q：大的肿物才穿？A：就是肺里的肿物，或腹腔的肿物就穿出来，有的时候也怕切的时候万一切不好像那些就扩散了，穿的稍微小一点。
Q：大肿物会穿的。A：嗯。淋巴结反正到肿瘤科要是他们穿的话比如影像科或CT可能就怀疑恶性了，可能性比较大了，他们就穿一下，在有一个病理的诊断。
Q：做过影像学以后他们才考虑穿。A：嗯，提前有影像学的检查。要是一般切的话他们可能就没有影像学的资料，穿的话肯定有影像学的资料。
Q：跟你确认一下，这个大肿物会穿的话是说肿瘤穿还是其他科室也穿？A：就肿瘤科，让其他有这个的话让肿瘤科的大夫辅助穿。
Q：明白了，行。对病理检查的话你觉得如果想改善咱们这样的诊断水平需要做哪一方面的进步和改进吗？不管是从内部还是别的科室给支持。A：临床尽量把信息填完整一些，病史写全一点，对病理科的大夫来说肯定得出去学习。
Q：病理科多学习一下。A：对，这种会议我觉得。
Q：太少了吗？A：应该是有专门的培训，还是没有机会，但我参加过别的，就是有短时间的培训，可能那会可以学会，过一段时间就忘了。
Q：没有实践的一个操作。A：嗯，因为见比较多，不像平常我们看胃镜活检那些看的比较多，永远不会忘，这个就这一会，比如说诊到这个可能会想到，过一段时间又忘了，因为我们这个是分好几个组，到时候分到你手上不见得有这么多。
Q：临床病史要提供全面一些，像你说的，这个淋巴结有没有被切过之前是要说明一下。A：对。或者之前有没有做过病理，还是之前给漏了，比如说他有淋巴结肿大，有的大夫就告诉你这个部位淋巴结肿大，没有告诉其他的。
Q：其他部位的情况也说。A：如果是全身淋巴结肿大很有可能往那个方面考虑了。虽然说方向比较大，但能把范围缩小一点。
Q：对。像组织样本处理这一块，我不太清楚啊，比如说他对组织固定、取材会不会影响一个判断？A：基本要充分固定，我们之前有很多固定不好，后来都不要了。因为淋巴细胞比较多，细胞比较密，这个切片也会切薄一点，正常切五微米，这个可能就要切三微米，要不然就跟小棉被似的，好几层细胞在一起，你根本看不清楚，要充分固定，充分固定以后才可以避免假阴性了。我们那会就有一例淋巴结很大，最后染的什么都不一样，可能是那个切片处理不好。
Q：切片处理不好。A：嗯，因为染什么都不一样，是不可能，染K67都很少，连5%都不到，肯定是不对。
Q：切片工作是有其他科室的人来做吗？A：这种要是大的切片最好给剖开，能充分固定，但他们临床切下来只是给你给你泡上就不错了。
Q：前面处理不够充分了。A：嗯，我们有单层的淋巴结我们自己会延长固定的时间，就避免后面的。因为出现过一例，后面很麻烦很麻烦。
Q：你所谓充分固定是指时间要充分还是什么要充分？A：固定时间要充分。
Q：这个要充分多久是比较合适？A：尽量24个小时。
Q：所以现在还做不到吗？24个小时。A：我们现在如果是这种，比如说我当天取材正常当天就走走脱水机这个我们是整天，肯定过24个小时，如果小个的那种比如说不到一厘米，就0.5厘米可能就没有关系，如果是大于一厘米。
Q：大于一厘米最好是24小时。A：对，还有请不进去，固定不透。
Q：所以这一块也是需要其他科室外科的支持，起码他们取材帮你们处理这个组织的话要充分。A：要是大的淋巴结他们要是能给剖开就剖开也行。
Q：这么大的淋巴结他们不剖开的话是直接泡在福尔马林给到你们。然后你们再处理。A：对，我们取材的时候在剖开看看。
Q：这样有什么差别吗？就是你们剖开跟他们剖开。A：你想他们切下来在送到我们科，然后我们取材会有一个时间延迟，他们可能是头一天，然后我们转天收到标本，我们转天收材，他们提前剖的话如果他们已经提前剖好了，固定那个面跟不固定的面是不一样的。
Q：也会影响最后出来的结果。A：对。
Q：好，这个有没有一个例子，比如说他们没有帮你剖开的话，影响到最后判断出来是什么东西，实际是什么东西？A：就是那个报道你给不了一个明确的诊断。
Q：不能判断是大B，也不能判断是滤泡。A：那个肯定判断不了，顶多考虑是淋巴瘤或怎么样，然后在建议切了，送的这次基本上不行了，因为都已经处理完了，再染什么都一样。
Q：病理科里边有没有对大B做一个分型、分类给临床？A：我们就没有了，就报一个淋巴大B淋巴瘤。
Q：滤泡呢？A：滤泡也就这个意思。
Q：有没有分一二三级？A：我看肿瘤医院会分，我们那没有。
Q：你们不分，直接是一个大诊断。A：扣一个大帽子。
Q：你觉得这种分型有必要吗？如果病理科能做到的话？A：有必要，因为现在治疗很细，当然越细越好，每一种对应治疗方案都不一样。
Q：现在咱们医院做不到这个分型主要原因是什么？A：我们医院关键是从头看到脚人员也不够，我们就四个还是五个人。
Q：人手不够。A：人不够，我们是什么都看，导致你什么看不精，什么都不专，就是很范范的看，就能诊出来，细化就做不到。
Q：如果因为你现在说只有HE还有免疫组化这两个工具能做出来分型吗？如果时间够人手够的话？A：如果后续让病人做一些其他的检查，也还可以。
Q：比如说什么样的检查？A：在有基因检测这些就更好了。
Q：如果本科室有更好了。A：当然了，如果病人特别积极，把这些东西都回来诊断水平是没有问题的。
Q：至少加一个基因检测，这种分型也够了。A：对，这样至少报告就发的有底了。
Q：行。如果从形态学上你们会分吗？比如说中心母细胞、免疫母细胞这一块？会去看吗？A：形态上不直接诊。就是免疫组化支持才能诊，因为一开始看的时候不能说像就是是，现在已经不是原来单纯靠HE，HE很重要，现在还是靠免疫组化，然后后面分子。
Q：分子你们这边看吗？A：没有。
Q：比如说生发中心、非生发中心？A：结构上会看，那个是基本结构。
Q：这个会分出来的。A：但一般正常滤泡结构会被破坏。
Q：这样会有什么样的影响，滤泡破坏的话？A：就没有正常的结构了，是非正常的淋巴结再加上其他才能考虑是淋巴瘤。
Q：大B里面会分生发、非生发吗？会给他打出这个诊断吗？A：这个我们不会写。除非你是想描述一个的时候，可能会给他描，最后再加一个诊断，我们那基本上不太描述，就是直接诊是什么，最后免疫组化的结果是什么。
Q：医生也不会要求是不是生发、非生发。A：那说那个，我们单位不分，肿瘤医院会分，正常会分的。
Q：双打击、三打击？A：那个更是后面了。
Q：因为我听到你说大里面你们会做CB20、CB21、BCL5、BCL6，这个不就属于双打击这些东西吗？A：但我们不会在报告上体现。
Q：你们会做吗？可能做了但不写出来？A：对。不会在，我们报地比较粗、比较糙。
Q：好，会做不会写出来的。A：对。
Q：临床医生也没有这个要求。A：他们只要知道是淋巴瘤就可以了，就是临床对我们要求也不高。
Q：免疫组化这边会帮他们分，或者你们会不会做GCB群这些？A：那个没有。
Q：也没有的。免疫组化主要看什么东西呢？就是CD20这些东西？A：嗯。
Q：行。所以基本上你们这边也不太参与他们治疗方案的决策，主要给他一份报告就可以了。A：嗯。
Q：行。你刚才说很多患者基本上检测出来就去别的医院治疗了，没有一例留下来做治疗吗？A：我们那好像真没有，如果是在有的话，临床大夫会到我们科咨询什么的，好像没有。
Q：也没有后续咨询。A：嗯，就跟失访了一样。
Q：毕竟有些患者是，首先确诊是大B还是滤泡，就通过病理科，如果他复发的话也通过病理科来看他的那些组织形态有没有变化或者各种免疫、分型再看一下。A：这种出来之后再复发不会来我们这，就走了。
Q：好。行。我看看还有什么其他的。好像没有了，我就补充一点，提高诊断准备性以外，你说一个是他们临床科室提供的病史要完整一点。A：对，尽可能多提供病人的信息。
Q：就是包括他的一些其他有没有这样的淋巴结，其他部位有没有。A：对，因为淋巴结肿大的时候看他有没有做其他的检查，他是不是之前有肿瘤病史。
Q：有肿瘤的病史。A：假设有肿瘤病史的话这个淋巴结肿大可能是转移，可能不是淋巴瘤了。
Q：属于转移的。A：对。
Q：还有组织样本的固定，处理的话希望他们多帮一些忙。A：对。
Q：本科室的话有没有辅助一些治疗，辅助技术需要提供抗体选择、PCR。A：这个就是看医院支不支持了，我们现在想开展基因检测，他们觉得量少，可能就是性价比不高。
Q：你刚才提到你们医院有血液科还有肿瘤科。A：嗯。
Q：淋巴瘤主要往血液科走还是肿瘤科？A：血液科不太收这个，记得有一个让他们去会诊，他们也没有怎么样，病人就走了。肿瘤科淋巴瘤也比较少，肿瘤科主要是长出来的湿气肿物，一般是化疗，放疗也有，我们那有一个小楼是放疗，里面也有。
Q：好，我基本就这些问题了，有可能你们做的的确比较简单，所以咱们也比较快。A：我们那相对量比较少，我们那有的话，我们科里可能先先让肿瘤医院的翟主任先看一眼，毕竟他专业看肿瘤的，他们量也大，光会诊的量就很大，总医院也有，但总医院的淋巴瘤也走了，天津人认专科太严重了，还有我们医院妇科那些，很简单的，其实在我们那完全可以做，但病人就喜欢去妇产医院。
Q：他找安全感。A：对，在这的话相对大夫对你照顾更多一点，但是没有办法，我们觉得也很悲哀，很多能看的，想有一个完整，因为我们诊了以后还要看后续，有时候你诊，万一病人情况很少，就要考虑你是不是有误诊的成分。你假设诊了以后，病人可能很快进展了，或者治疗给了药以后有效了，你就更加确定当时那个诊断，假设不支持就不行。我们现在是你诊完以后后面就全瞎了，什么都没有。
Q：后面不好验证了。A：对，比如说有个什么，比如说我们平常就会有肿瘤医院组织的那种交流会，就去看看，通过这种小范围的学习想让自己多看书。要是单纯看这个病例完全不够，我们病例量、数也达不到。
Q：刚才听你说一年50例是在你们科室吗？A：就我们科。
Q：整个科室的。A：我们那还有一个泌尿外，但他们这个比较少。他们都是泌尿系的肿瘤。
Q：行，谢谢你，就这些。辛苦了。
Q：老师您好，你坐这吧。A：行。
Q：今天请你过来我们是作为第三方的医药调研公司请你过来想了解一下是关于淋巴瘤尤其是弥漫大B和滤泡性这一块诊断和治疗方面的流程走下来的程序。A：行。
Q：我先大概请问一下，就是咱们说的病人量，大概你一年过去一年大概有多少个患者？A：一年？
Q：嗯，按照患者数。A：患者人数是吗？
Q：嗯。A：大几十吧。
Q：大概有几十，60？A：差不多吧。
Q：60，一年是60个。这60个里面有多少是大B的患者？A：大B得有40个。
Q：滤泡呢？A：滤泡有20。
Q：整个就是这两类是吗？有其他的吗？A：有其他的。
Q：因为这里加起来是60，所以我以为是没有了。A：那就没有，大B是30，那个少写一些。
Q：剩下就是其他类型的是吗？A：嗯。
Q：大B里面初治和复发的比例是多少？A：初治、复发一比一，差不多。
Q：滤泡的呢？A：滤泡也差不多吧。
Q：也是一比一的。行，我们先说说大B，像大B的患者里面咱们有初诊在你科室，还有一些转诊过来，这样的比例大概是多少？A：就这个初治和你问的这个。
Q：我刚才问的是复发，现在是说来源，直接到咱们血液科来的，有一些是从别的科室转过来，或者别的地方转过来，就这两个比例。A：也是差不多。
Q：也是一比一？A：一般转诊过来就是复发多一些。
Q：不一定是复发的，可能是别的科室发现这个问题，发现是大B转到血液科。A：就多加点，转诊多一点，比复发多一点。
Q：转诊能有60%、70%吗？A：转诊没有那么多。首诊也很多。
Q：首诊在咱们科室也很多的。A：嗯。
Q：这个首诊你是指说自己发现？A：就是初发的。
Q：直接跑到血液科的这种人。A：对。
Q：我能说四六比开吗？就是转诊能有60%的比例吗？A：初诊的多。应该是反过来。
Q：就是初诊直接跑到血液科的多。A：对。
Q：像这种初诊的话一般症状是什么？A：发烧，淋巴节大，血细胞减少。
Q：这是检查出来发现是有这些？A：对。
Q：他自己有跑过来是有什么症状，直接跑到血液科来？A：比如说他发现淋巴结大了，就到血液科来了。或者一查比如说体检一查血常规有问题就来了。
Q：体检，血常规。说明这些患者还是比较清楚这个科室的治疗，像淋巴结肿大知道到血液科来。A：知道。
Q：有没有去肿瘤科？A：我们没有肿瘤科。
Q：院线就是血液科。A：我们就是血液科，所以淋巴他们也知道是属于血液，导诊就给导过去。
Q：像转诊的一些患者从什么科室过来比较多？A：感染科、肾科、外科都有。
Q：哪一个科室会多一些？A：感染科多一些。
Q：他主要是因为什么发现？A：就发烧、淋巴结大，一发烧住他们科去了然后一查就转我们这来了。
Q：住院查病理查出来了，肾科有哪些症状呢？A：有一些肾功能不好的，就是结外的那种淋巴瘤，也有。外科也有淋巴结大，到外科去。
Q：想要切掉的那种。A：对。
Q：就是感染科是会更多一些。A：对。
Q：这个占到转诊里面的多少比例？A：一半。得一半。
Q：50%。A：得一半以上。
Q：肾科和外科是平分吗？A：也差不多。
Q：各25%了。有没有从别的？A：外科多一点，肾科还是少。肾科最多10%，10%不一定有，还有神经内科也有，他也是髓外的，有时候就是节外，不叫髓外的，是节外的，淋巴瘤叫节外，节外的一些症状去相应的科室查是淋巴瘤。还有中枢的问题，有些病人是中枢的问题。前几天还有骨科过来。他腰腿疼结果一查骨科脊髓有一个占位，脊髓那有一个占位，一做病理是属于淋巴瘤，这都是属于少的地方。最多见是感染科和外科。
Q：所以这些像骨科和神经内科都是个别的情况。A：对，个别的。
Q：有没有从外地过来的患者？A：有。
Q：外地过来的患者大概有百分之多少的比例？A：30%、40%。
Q：也很多。A：30%。
Q：这个外地就是天津以外的城市？A：天津周边也有，远处也有，周边河北多一点。山东的，都有。
Q：好。30%是以外的情况。在这里确诊以后是大B有转出去的吗？A：很少，极少。
Q：基本就定下来咱们科治疗了。A：对。
Q：极少这种情况是什么情况会出去？A：像我们医院反正在天津不是属于最好，有的就去肿瘤医院了，但极少，很少很少，主要有可能去血研所了，但基本上都没有。
Q：90%都留下。A：90%多都留下，非常少。
Q：行，一般像这种咱们刚刚说的症状，你可能说B症状是发烧、淋巴结肿大的，还有一些血常规查出来的这些症状是发现确诊是大B，还有其他的症状会作为大B的确诊吗？A：确诊？
Q：嗯，就是诊断。诊断下来是属于大B，除了咱们刚才之前说的症状以外，还有其他的症状吗？A：大B的症状主要是淋巴结肿大，前表、深部都有可能肿大，这是淋巴结的。然后就是节外的症状，器官的引起的，压迫的症状，深部淋巴结，比如说腹腔淋巴结特别大，压迫腹腔脏器引起来相应的症状。
Q：这种是通过照CT照出来吗？压迫这种。A：有的人巨大包块，症状就表现出来了。比如说压迫他的输尿管，排尿有问题了，有肾积水，肾功能就有问题了。比如说胸腔淋巴结肿大就会憋气。
Q：好。现在咱们检查的话一般有哪些常规的检查方式呢？诊断大B的话。A：常规的话就是影像学的检查。做B超、CT、核磁这些，包括PET-CT这些都可以。
Q：现在PET-CT是所有患者都会去用吗？A：淋巴瘤基本上都做。
Q：淋巴瘤都做的。患者接受能力怎么样？听说这一块很贵。A：都是必须做，常规的。
Q：是要求了。像骨髓活检做吗？A：做。
Q：这也是要求所有人做吗？A：对。
Q：咱们算是比较正规的。A：血常规、骨髓生化一些指标，肝肾功能、乳酸脱氢酶，微球蛋白这些，这个是临床评分了。
Q：愈后这一块咱们会看他的指数吗？A：看。愈后的指数，IPI的积分。
Q：这一块是咱们病理科做还是临床医生？A：临床做。
Q：病理负责哪一块？乳酸脱氢酶这一块吗？A：乳酸脱氢酶是生化室做的。病理科他们要是跟愈后有关的，他们有一个KI67，还有一些比如说要是弥漫大B的话就是双打击、三打击他们会做，应该不叫打击，应该是叫双表达、三表达。
Q：双表达、三表达。我之前可能了解双表达是指BLT。A：MYC、BCL2，BCL6。
Q：这就是三表达。A：对。MYC肯定是有，如果有2的话或者6的话就是两个，如果三个都有就是三个。
Q：好。你个人觉得病理科的诊断，你现在还满意吗？就是他们的确诊。A：是说我们医院吗？
Q：嗯。A：绝大部分都满意，极个别会送外检。
Q：比如说是哪些，是大B吗？A：有时候不是那么典型，有的病人还有，弥漫大B诊断还可以，包括滤泡都没有问题，有一些霍奇金的，他们可能差一点。但两个是没有问题的。
Q：这两个肯定是没有问题，现在他们诊断出来的报道主要写上这是大B，这是滤泡，会帮你们分型、分级吗？A：分，滤泡分级一二三，分级的。
Q：比如说大B还帮他们分吗？A：你看他取的部位的，要是淋巴结做活检的话他们就报弥漫大B淋巴瘤。有的是那种组织的活检，他就直接报是大B。
Q：组织活检报B。你刚才说淋巴结的活检？A：因为淋巴结有自己的结构，生发中心，非生发中心他们都给报，稍等。
Q：你先接。A：你接着说。
Q：咱们继续，这里跟你稍微总结一下，如果是淋巴结活检会报生发中心、非生发中心，还有双表达、三表达，他们都会在病理报告上写的。A：包括增值活性，增值活性越高相当于侵蚀性越强。
Q：像这些对你报出来对你治疗方案有影响吗？A：有影响，肯定有影响。
Q：比如说如果是生发中心、非生发中心在你选择方案上会有不一样吗？A：刚开始初治的话没有太大的影响，但是如果说复发难治的话有的药物对生发中心，比如说现在的新药有一个叫伊布替尼，他就对非生发衷心的效果好。
Q：现在医院已经有这个药吗？A：有，有这个药。
Q：对复发难治有一些影响，可能非生发会优先选伊布替尼。A：对，我应该没有记错，是非生发选。反正这两个是敏感的，对这个药物是敏感的，有一个是不行的，我记得是非生发中心要好一点。
Q：会有敏感。双表达和三表达这一块选择药有什么不一样呢？A：如果有双表达或三表达的话尤其你除了病理，必须得做fish，是双打击，FISH如果阳性的话那就是确定的。你那个病理检测的是蛋白水平，FISH检测基因的水平，如果有的话愈后就是差的。
Q：如果都是阳性的话就是愈后差的。A：对。治疗强度就得加强。
Q：对方案可能选择有？A：有。就得加强，你用一般的、普通的，比如说一般的方案就差一点。
Q：所以这个双表达、三表达你会选择什么方案？A：美罗华一般现在都是常规化，弥漫大B，再加EPOCH或者是，也不会特别强，初治不会特别强，二线的话可能是ICS、MI（音）这类的。
Q：都会连上2是吧。我不知道有没有这种情况，如果你检测是2和6其中一个良性。A：一样的。
Q：也是愿意选择EPOCH这种。A：是说光二表达或光六表达这种？
Q：对。A：这就不是双打击、三打击，二阳和六阳，有的二阳是滤泡的吧，是滤泡的吧。BCL2是滤泡的典型标志吧，六是什么，我都记不太清楚了。他跟这个是没有关系，光二阳或光六阳对他治疗没有影响。
Q：一定要符合双表达、三表达的。A：一定要MYC是阳性的。
Q：MYC是阳性，这是一个前提条件。A：对。
Q：像年龄这一块会影响医生选择方案吗？A：肯定会影响。
Q：像年龄大优先选择什么样？A：年龄大的话EPOCH就比较弱一点。
Q：什么叫比较弱一点？A：那个化疗强度就弱一些。
Q：年龄大你会用EPOCH是吗？A：有的会用，难治或者二线会用，就是往后选了。如果初选的话可能就是COP，RCOP或单用美罗华，或者就是VP方案，就是长春新碱和激素也有。
Q：就是不加R了。A：对。但弥漫大B这样的话要差一点，效果肯定是不好的。
Q：你刚才说这个方案是滤泡还是弥漫大B？A：弥漫大B也可以这样的。
Q：你说VP对大B来说弱了。A：嗯，太弱了。但年龄大也承受不了，不光是年龄还跟他的体力状况什么都有关系的。
Q：所以这是结合起来考虑的。A：对。
Q：如果年龄大身体比较高的话你也会选择EPOCH。A：对，强一点。
Q：还是以治疗效果为主。比如说合并症这一块心脏有什么问题会选什么？A：心脏有问题的话那就选止治体（音），阿霉素，就是嗯华类，就选止治体的那一类，他对心脏会影响小一点。
Q：好。这方面也会连上R吗？A：对。弥漫大B、R上来都要用的。
Q：好的，我先大概总结。刚刚补充一个，造血干细胞移植咱们医院做吗？A：做。
Q：是针对什么类型的患者做？A：需要做都做，恶性血液病包括再障，PNH都做，只要有适应症我们都做。
Q：有没有针对哪些年龄轻做，年龄大不做，有这样的说法吗？A：有，这里面太热了，我给脱了。如果自体的话一般70岁以下都可以做。
Q：70岁以上不建议的原因是？A：就是年龄太大了，老年的，这个承受不了。
Q：承受能力不行。A：可能就死于移植相关的不良反应了。
Q：好。咱们之前说了一系列大B的一线治疗方案，CUP、VP、以及单用R，总结来说我用到R的方案和不用R的方案分别占多少？A：都用。现在都用。
Q：就是患者里面用到R？A：不用就是经济问题了。
Q：因为经济问题不用的有多少？A：10%，最多这么多。
Q：先抗敏然后再用。A：对。
Q：所以还是一直提倡用R的。A：嗯，这是指南推荐，一线治疗，这是没有质疑的。
Q：现在咱们美罗华是什么时候进医保，在医院？A：美罗华进医保。
Q：是去年还是？A：好像是今年才，说是去年进的，但实际上是今年才开始的。几月份我真忘了。
Q：不到一年的时间。A：不多一年。
Q：现在报销比例是多少？A：就是正常比例。正常医保。
Q：大概范围是多少？A：每个人报销比例是不一样，他没增负，，有的药有增负10%，比如说病人多掏10%，好像美罗华这个没有。
Q：能大概报掉多少？一个范围。A：80%。
Q：80%能报，自己患者掏20%，进医保以后和前后对比，美罗华的用量有增加吗？比如说用的人数以及疗程都有变化吗？A：有增加，肯定有增加。
Q：人数是有增加，对他使用的疗程有变化吗？现在咱们R的方案一般用到多少疗程，一线？A：一线六到八个疗程。
Q：我补充一下，咱们之前说大B，有没有分期来看？A：分。
Q：一二三四期？A：对。
Q：这个病人比例大概怎么分别，一二三四期分别呢？A：大部分是三四期。
Q：占到百分之多少？A：占到80%。
Q：剩下是一二期。所以这六到八个疗程是针对哪一个期？A：三到四期，一到二期有的不用化疗，放疗就可以了，局部的一个地方。
Q：我现在补充一下，咱们了解下来，你一二期是放疗，我能说在整个大B一线治疗里面用放疗的比例是占20%？A：没有，一二期有一部分还是要化疗，不是所有都放疗，而且放疗在三四期有的病人也可以化疗联合放疗。
Q：联合的。这个大概能统计一下放疗占到多少的比例？A：放疗能占到30%。
Q：用化疗占到？A：化疗有90%以上。
Q：造血干细胞用到多少，百分之比比例？A：做移植？
Q：嗯。A：有一半能做。
Q：50%能做，其他不做一个是年龄。A：一个是年龄，一个是他化疗就可以了，一般不是首选移植的，一般先是美罗华加上化疗，治疗有效的话，绝大部分都是治疗有效的，会有一个平台期，这段时间以后有的病人就复发了，那个时候会再考虑做移植。
Q：可能就不用二线方案化疗了，直接上移植了。A：对，先化疗让他降低这个肿瘤负荷在做移植。
Q：降低肿瘤负荷再移植。现在6到8个疗程的话什么时候用6个，什么时候用到8个？A：根据病人的具体情况。
Q：他的反应，多久评估一次疗效？A：四个疗程，我们要是平常的疗效就是两个疗程就评估一次，四个疗程就得做一次PET-CT我们叫中期评价。
Q：这个就用PET-CT，像两个疗程的话就是普通的一些检查吗？A：对。普通的。
Q：就普通的CT和MI。A：对，普通的B超、CT这些。
Q：咱们六到八个疗程咱们患者是不是都可以坚持下来？A：差不多。这个方案还是比较弱的。
Q：好，用到一线治疗疗程做完以后能达到完全缓解一个患者比例有多少？A：完全缓解能达到一半。
Q：达到P2呢？A：再加上30%。
Q：30%，剩下就是极不稳定。A：嗯，或者进展的也有。
Q：好。咱们大B一线以后会有维持治疗吗？A：有时候有维持治疗。
Q：什么时候用维持？A：比如说要PR的话就做一些维持，有时候会吃一些反应停，或者是光用美罗华。
Q：好。口服反应停。A：对，口服，或者雷度胺这类的。
Q：或者单用美罗华。A：对。
Q：整个能做维持治疗的患者比例有多少，大B里面？A：大部分其实也用不着特别维持，比例有30%。
Q：30%做维持，你们现在有口服方案和单用美罗华的，单用美罗华的比例有多少？在整个维持里面。A：这个比较少一些，主要还是经济的问题。
Q：好。A：20%、30%。
Q：经济问题。像这个维持一般要维持多久？A：看他具体情况了。
Q：一般呢？A：一般要维持的话美罗华要用的话两三个月用一次。
Q：两到三个月打一次。会说维持几年吗？A：不会那么长时间的。有的你维持下去就不行了就复发了。有的时间长了他要是没有问题，逐渐好就可以停了。但具体多长时间真不好说。
Q：没有定论。A：对。
Q：所以口服也是这样，先看着吃。A：对。但吃不了太长，因为这个药物的负作用也都有，吃完以后像影响血项，有的时候尤其是露利度胺血项调的很厉害，可能就停了，也不会太长时间。
Q：这是大B里面维持的。滤泡有维持吗？A：滤泡不维持。
Q：是因为什么不维持？A：他本身就是惰性的，进展很慢。
Q：我可能补充一下，美罗华报销是在一二线都可以报吗？A：都报，淋巴瘤只要有适应症都可以报。
Q：淋巴瘤都报的。在维持治疗也报吗？A：也报。
Q：这还是挺好的，都可以报。行，咱们说有些复发的情况，真正是用了一线以后，复发的比例有多少？大B里面。A：复发的一半。60%。
Q：还很高。A：很高，复发很高的。50%吧。
Q：50%的一个比例，复发的方案大概是？A：就刚才说那些方案。再就是移植。
Q：二线就是ICS、MINE、CEOP这些A：嗯，还有ESHAP，就这一类的。但有一些化疗药没有，有时候有有时候没有，就在这里面选，根据病人情况。
Q：他们会有什么差异？你说根据病人情况。A：没有什么差异，感觉二线化疗方案效果不太好。
Q：为什么？A：复发以后再用单纯的化疗效果就会不好。
Q：所以一定会连上R？A：他初期也是用R，他在复发效果不会特别好。
Q：敏感性可能没有那么强。A：对。
Q：一线你用R二线肯定会用R了吗？A：就看他CD20的表达了。
Q：这个是什么意思？A：就是你复发的病人应该做一次病理，做的时候他会标记，如果有CD20是阳性就用这个，阴性的话不选择在用了。因为你之前你经过美罗华以后，CD20就打没了，他复发有时候会有，有时候表达就很弱，有时候就阳性了，得看他的情况。
Q：主要就看CD20的表达了，决定用不用R。A：对，就是CD20。
Q：这个情况在二线比例能用R的比例有多少？A：大部分都是20阳性，复发以后也是阳性的，80%。
Q：80%。不用的话有可能是阴性。A：有可能是阴性，有可能就觉得，大夫觉得这个效果不好，或者直接就想做移植了这些都有可能。
Q：建议移植。二线里面他们还会考虑经济的原因吗？用R的。A：他现在都报销的话基本都用的起。
Q：影响不大，现在咱们医院药占比是多少？A：我们科是50%。
Q：这个对美罗华的使用有影响吗？A：少。基本上没有太大的影响。
Q：他不算入吗？A：算。算药占比的。
Q：是因为这个药占比比较高所以影响不大还是怎么样？A：不是，那就拿别的背了，拿别的化验检查背。但你病人该用还是得用的。不能因为药占比了，有用的药不给他用。
Q：他总的算在里面，没有说到特殊窗口结帐什么的。A：没有，特殊窗口就是自费了。
Q：那就不报销了。A：对。
Q：行，咱们二线治疗以后，达到CR、PR的比例有多少，达到CR的比例患者。A：更低了。
Q：咱们一线好像说是50%。A：这个30%。
Q：30%。PR呢？A：PR多一些。PR有50%。
Q：剩下也就是SC和PD的。A：对。
Q：等于调了一个头过来。A：差不多。
Q：二线里面有维持吗？A：没有。
Q：二线就不维持了。A：嗯。
Q：好。所以如果用到这种情况的话，他还有患者用三线还是不做三线可能就做移植了？二线医疗以后。A：三线那就是姑息治疗了，没有什么了，没有多的选择了。
Q：二线治疗周期是多少？A：还有就用点伊布替尼或者碰地硼替佐米，就这一类的新药。新药实验就是这一类，临床实验了。
Q：对于大大B的患者管理诊断治疗这一块，你觉得还有什么需要改进的地方吗？可以帮助医生做更好的决策。A：哪一方面？
Q：就包括不管是病理检测，分型或者药物选择。有没有更多的方案提供这样子，现在药物你觉得能？A：肯定是药物这方面不行。包括靶向药物。
Q：现在有在做？A：在做CKAT（音）。
Q：行，咱们刚才大多数是大B，滤泡在这一块的患者来源跟大B会有什么不一样的地方吗？咱们大B之前说可能会从，最多从感染科过来。A：差不多，没有太大的差别。
Q：他发现的时候是怎么诊断出来是滤泡呢？也是因为摸到淋巴结。A：淋巴结大比较多见一些。脾大。
Q：好，还有吗？脾大患者自己可以感觉到吗？A：有的大厉害自己可以摸得着。
Q：是不是自己体验？A：体验也有，常规B超一看就是脾大的那种。
Q：现在对大B和滤泡这一块有没有听其他医院或者其他地方有误诊或漏诊的情况？A：肯定有。
Q：他主要原因是什么？为什么会被漏掉呢？A：有的不典型。
Q：症状不典型。A：症状不典型，有的就是发烧，可能骨髓也就不做了。但有的时候你骨髓一做，侵犯骨髓就可以查出来，要是侵犯不了，光是一个发烧脾大，现在脾的检查也没有说，脾活检现在也不做的，我们不做脾活检，风险比较大，容易出血。这个时候你就诊断很困难了。
Q：这主要是说尤其对滤泡这一块是吗？A：都是这样的，淋巴瘤都是这样的。
Q：好。行。滤泡的话在这一块的话，你之前提到病理有分级一二三级，这个对咱们临床医生诊断是有参考意义吗？A：有啊，他还有转化的。
Q：就转化称大B吗？A：嗯，向弥漫大B转化，这肯定对治疗有影响，他分级越高他需要的治疗强度越大。
Q：对一二级会医疗吗？强度越高理解是不是三级强度更大？A：这个一二级如果看他的分期，看他血项的情况，看他乳酸脱氢酶的情况，看有没有巨大疱块，这些跟治疗有关。治疗指症不是一二级决定的。
Q：还有其他的一些指症结合来看的。A：对。
Q：巨大疱块、LDH的水平。A：对。
Q：行。A：分期。
Q：咱们分期也是分一二三四期吗？A：对。
Q：可能我不太明白，咱们病理的分级和分期有什么样的不同点？A：没有，没有关系，分期是跟范围有关系。
Q：这个分级是按照什么分的？A：这个病理的分级是不是就跟他，一个是细胞形态，一个是，主要可能跟细胞形态有关系，你刚才要分到四级，就是大B细胞，滤泡是小B的，细胞形态变成大B就往后分了。
Q：所以临床医生还是以分期为主，是这个意思。A：对。
Q：像这个分期的比例是多少，在滤泡里面？A：滤泡的话三四期能占到70%。前面30%。差不多。
Q：治疗的话一二期会治吗？滤泡的。A：看情况。
Q：比如说？A：就跟刚才那个是似，他是一期，是一个地方，一期就是一个淋巴结大，但这个长的非常大，影响脏器功能这个就必须得治疗了。比如说他特别小就一点在那个地方，就脖子上有一个淋巴结，一做病理可能是一个滤泡，这个时候有可能可以观察。
Q：行。但对三四期这个肯定是治疗的。A：三四期应该是治疗的。
Q：一二级也是参考你刚才说的这个情况吗？A：对，差不多。
Q：滤泡也会考虑其他的高危因素吗？比如说年龄。A：有，就PIG积分。滤泡也有这个积分。愈后积分。
Q：这个愈后对于选择方案也会有影响是吗？A：对。肯定是有影响的。
Q：主要影响不同方案的宣传还是影响他剂量的使用？A：不同方案。
Q：你刚才说PIG的愈后吗？评分。A：PIC。跟弥漫大B是一样的。
Q：原则选择的方案也一样？A：方案不一样，滤泡跟弥漫大B方案不一样。
Q：滤泡一线治疗方案有哪些？A：一般会选择苯丁酸氮芥，但是美罗华也是要选的，因为他的GD20也是阳性的，苯丁酸氮芥，然后氟达拉滨，环磷酰胺，有时候也会加一些嗯环类（音）的。
Q：这些都是要联合R来治疗？A：对。
Q：有单独用这些化疗吗？不用R的。A：也有。
Q：这部分人不用的原因也是跟前面的大B是一样吗？A：对。
Q：在这里面的话，滤泡里面用R的比例和不用R的比例多少？A：要少一点，用R的。弥漫大B现在是多少。
Q：90%。A：那这个写80%。
Q：不用的话是20%的人。A：嗯。
Q：不用的话有可能是价格的因素。A：嗯，也有价格因素，也有他本身就是不需要那么强的去治疗。有一些病人甚至他可以等待的，但他治疗意愿特别强，我就想用药控制，这时候也给他治。
Q：就是单独的化疗药物了。A：对，小剂量的，比如说吃点口服化疗药就可以了。
Q：滤泡的治疗周期又是多久？A：苯达到莫司汀。这个。
Q：滤泡里面的治疗方案一线周期是多少？A：滤泡的话四到六。
Q：这个短一些。A：对，短一些。
Q：也是四周评估一次疗效吗？A：差不多。
Q：也是常规用小的检查看一下。A：对。
Q：这四周评估疗效会用PET-CT？A：也用，但是有时候不那么强烈要求他去用。有时候初期查了哪一个地方有，在查的时候就用CT看大小就可以了，因为有时候滤泡PET-CT那个值，有一个SUV值并不是特别高，像弥漫大B的SUV值就高，这个就不高，有时候你用PET-CT也就看他的大小。
Q：所以平时CT就可以，看大小。A：对。
Q：像一线治疗以后滤泡完全缓解患者比例有多少？A：滤泡要高一些。
Q：咱们大B是50%。A：这个70%吧。
Q：部分缓解呢？A：20%。
Q：好，剩下就是10%。行，滤泡咱们之前说不维持治疗的。A：嗯。
Q：一二线都不维持治疗，治完就差不多了。A：嗯。
Q：那滤泡里面复发率有多少？A：滤泡的复发率也很高，他就是年头长，他就是慢。
Q：时间长。A：对，复发率能达到60%、70%，60%。
Q：年头长跟大B比的话他大概多长时间复发？A：不好说，有的是一年，有的五年，有的甚至十年，这个真不好说。大B更快一些，大B一般少十年，但我们也有见过，七八年，八九年以后复发。
Q：多数是几年复发的？A：多数是两三年之内。
Q：两三年复发的。行，像对于滤泡的话咱们二线方案治疗也会评估他的类型吗？还会看他的类型吗？A：我会再做，你是说重新做病理吗？
Q：嗯。A：复发以后应该是重新做，有可能刚开始是二级，就转化了。
Q：转化大B是吗？A：对。
Q：二线治疗方案又是哪些，滤泡里面？A：滤泡主要就是FC。
Q：FC。A：FC、FMC。
Q：FMC。和FC。A：对。
Q：也会连上R吗？A：对。
Q：好，这里面有没有不用R的，二线里面，还是二线一定有R？A：对，只要他是阳性都用R。
Q：二线达到CR的比例有多少？滤泡里面。A：50%。
Q：PR呢？A：30%。差不多。
Q：好。A：滤泡就是进展慢而且他做移植也少除非他转化了在去做移植。
Q：转化大B做移植。A：对。
Q：治疗态度就没有大B那么积极了。A：对。他特点就是惰性，他长得慢，但他对化疗药也不那么敏感，不是那么敏感。就粘粘糊糊总是有，你彻底治好也不容易。
Q：所以整个治疗这一块觉得没有特别敏感的药物来对付滤泡。A：嗯。
Q：行。最后我们两个小内容了，简单说一下慢淋，慢淋一些药物选择主要是有哪些？首选是哪一个？A：如果口服的话就是留可然。得根据他愈后有没有不良愈后的基因、染色体，有没有TB53的阳性，IGH重排，根据这些去选择的。
Q：现在大概有那些方案是可以选？A：慢淋也是氟达拉滨，FC。
Q：慢淋里面会用美罗华吗？A：慢淋不用美罗华，慢淋是CD5和CD23阳性的。美罗华用的很少，慢淋用伊布替尼，BTK的抑制剂。
Q：二线里面是有多少？是哪些方案选择的？A：慢淋我想，慢淋的病人少一些，也是这样的。
Q：也是这些方案。A：对。
Q：意思是说一线用了某一个，二线就换一个是吗？A：对，换一个就可以了。像之前说的反应停、雷利度胺都可以用。
Q：最后一块就是，生物类似物老师这边有没有参与过临床实验或者听过，就关于国产美罗华和国产利妥西单抗。A：有啊。国产的。
Q：嗯，国产，现在有在临床研究吗？A：在用国产的美罗华。
Q：他已经上市了？A：嗯，有国产美罗华，前一段时间肿瘤医院做过美罗华的临床研究，招募病人。
Q：你怎么看待这种国产的生物类似物呢，国产美罗华？A：也可以，疗效也可以，就是生物利用度差一点。
Q：生物利用度差一点。A：对，总的来说反正就是剂量上要多一点。从同样的剂量疗效要差一点，但还是有效。
Q：现在医院有国产这个，还是别的医院有吗？A：我想想，现在国产美罗华有，是哪一个厂家我忘了。
Q：没有关系，你现在用的，有没有对不同的患者用这个药？A：有的病人经济上面的原因可能会用。
Q：他比进口的美罗华要少多少钱？A：我真忘了是多少钱。
Q：这个也是可以报销吗？A：美罗华都可以报销，有的时候医院中标一种药只进一个，你明白吗？
Q：明白。A：比如说利妥昔单抗就进一个种类的，有的是国产进一个，进口进一个，但我们医院现在国产的没有。其实说是进医保了，经常就没有。
Q：就缺货。A：对。
Q：你刚才说他剂量要用多一些，使用周期方面也是一样吗？A：一样。
Q：也是6到八个疗程。A：治疗原则多是一样的。
Q：安全性这一块你觉得？A：还可以，我们用的这些国产这些还可以，美罗华没有特别严重的不良反应。用的时候心电监护也上着，监测着。
Q：好的。基本上我们这些问题了，你稍等一下，我叫他们进来一下。
Q：赵主任你好。谢谢您！坐这吧。今天请你过来就是了解一下大B和滤泡这一块咱们血研所的诊断，毕竟这个病人量也很多了。A：对。
Q：行，我现在能大概问一下咱们病人量，非霍奇金的病人一个月大概有多少例，你个人的。A：是说整个都算上。
Q：对，整个都算上。A：那就是比较多，因为我们非霍奇金占我们病人60%左右，住院病人60%到70%左右。
Q：住院病人多少？A：住院的话我们大概是80多张床，那就是40、50张都是。
Q：一个月？A：一个月估计有一百多例。
Q：那就是60到70例是非霍奇金里面。大B能占多少？A：20%多。
Q：就是在霍奇金里面吗？A：非霍奇金。
Q：20%多。A：就是整个淋巴瘤。
Q：20例还是？A：20%左右。
Q：整个淋巴瘤的20%，就说例数吧，我不好算。A：例数大概15到20例左右。
Q：15到20例一个月，滤泡的呢？A：滤泡的话大概在10%左右。
Q：大概多少例？A：5到10例左右。
Q：大B里面初治和复发的比例是怎么样？A：初治大概占三分之一。
Q：复发是三分之二。A：嗯。
Q：滤泡呢？A：滤泡的话初治大概一到两例。
Q：一到两例，很少，20%的量。A：20%到30%吧。
Q：80%是复发的。行，我们先看大B，有多少患者是直接就来咱们血液科的？A：初诊来的话相对少一点。因为很多都是外地过来的。
Q：大概占百分之多少？A：初治大概占到30%左右。
Q：70%都是转诊过来。A：嗯。
Q：转诊里面有多少是外地来的？A：我们外地大概占70%左右。
Q：都是莫名而来。A：对。
Q：也有一些别的医院别的科室过来，主要从哪些科室过来？A：一般血液科过来多，也有肿瘤科。
Q：其他外科有吗？A：外科也有，直接从外科转过来相对少一点，有一部分。
Q：肿瘤科可能占多少，如果从科室转过来的？A：肿瘤科我估计大概占50%、60%吧。
Q：然后剩下是外科和其他科室？A：嗯，血液科都算。
Q：血液科咱们你已经。A：那就算一块了，那就占多一点，大概占70%左右。
Q：肿瘤科可是70%。A：嗯，肿瘤和血液占70%。
Q：其他是30%的量。肿瘤科是咱们医院的肿瘤科还是？A：不是，外面。
Q：别的地方。A：我们主要是内科。
Q：咱们医院有肿瘤科？A：我们没有肿瘤科。
Q：只是血液科。A：我们主要是血液科，我们是血液专科。
Q：像外科通过什么症状转到？A：一般是淋巴结肿大或者手术腹腔切除的时候在肠道上看到了，通过肺活检，胃里面的，胃肠道活检的。
Q：所以没有肿瘤科咱们是血液专科医院。如果一般在血研所诊断出来的患者都是留下来这边治疗？A：绝大多数都是这样的。
Q：有外地来吗？A：也有带着方案。
Q：也有带方案过来。A：首次疗程在这做的多一点，后来就走了，带方案回去了。
Q：外地的先首次在这做一个疗程。A：嗯，做几个疗程。
Q：一般做几个疗程就走了？A：有时间做一两个就走的，有时间就做完了，差不多做六到八个。
Q：差不多就做满了。A：嗯，有的就做两三个疗程剩下回去做了，带方案回去做了。
Q：通常像这种大B的患者你刚才说到血液科是不是因为淋巴结肿大所以直接来到咱们血液科是带这个症状过来的？A：这个大多数是转过来的多，真正淋巴结肿大到我们这来少。
Q：你刚才说30%的量。A：嗯，一般去肿瘤科多，一般去肿瘤科切完在过来的。
Q：咱们像要做一些诊断通常对大B的话最常诊断的有哪些？A：诊断一般是病理组织和活检，这是最常见的。
Q：那里面会做基因检测吗？A：会的。
Q：也会做基因。像愈后是咱们临床科室判断还是他们来做？A：一般是我们来判断，他们给做一些，比如说MYC基因，还有BCL2、BCL6。
Q：还有MYC是吗？A：对，就是叫MYC。
Q：还有生发中心、非生发中心。A：这个一般是常规做的。
Q：这都是常规的。A：现在把这些常规分成生发中心、非发中心心的。
Q：现在咱们病理科整个血研所里面，就是在做淋巴瘤诊断是很强的，会跟其他医院有不一样的地方呢？比如说一些检测更详细？A：我们可能做一些流式细胞把淋巴组织给做成淋巴瘤细胞，还有一些就是我们可以测一些他的基因这些方面的检测。
Q：基因检测。这个是有助于他分型还是？A：分型和愈后都有关系。
Q：这个对咱们临床医生做方案的时候有没有影响？A：有影响的。
Q：比如说咱们最常规的如果你做出基因检测的不同分型能举一个例子吗？比如说什么样选用什么样的方案。A：比如说你要是一个生发中心的这种，有双打击这种或者三表达的这种或者是三打击淋巴瘤的话我们方案就强一点。
Q：比如说用哪一个方案？A：比如说我们用EDOCH。和EPOCH差一个阿霉素。
Q：这是比较重的一个方案。A：对。
Q：都会连上R是吧。A：对。HAPCVAD加MA。
Q：是AB方案是吧。A：嗯。一般是用这些东西。进行强化治疗以后，年轻人一般就做干血细胞移植了。
Q：移植的，你刚才提到这个移植年轻人是指多年轻？A：我们一般指55岁以下的。
Q：除了看年龄还要看其他的吗？A：脏器功能。
Q：能耐受的。A：嗯，没有严重的疾病这种。
Q：年龄大了55岁以上就不太建议做是吗？A：60岁一般也做。但你的脏器功能要好。
Q：这是要合并看的。还有双打击和三打击是不是也会像你说的EPOCH这些方案用？A：嗯，首选、初诊会用这些方案，不缓解以后会选择其他的。
Q：那二线咱们后面再聊了。在一线里面会看他的年龄选化疗的方案吗？A：年龄当然很重要了，一般偏年轻的话，要是没有高危因素的话我们一般来说不会太强了。比如说评分比较低的话，0到1分的话我们一般就用常规方案就可以了，中高危的在4到5分左右。
Q：就用什么方案？A：一般就是用稍微强一点，就是我刚才说的这个方案。
Q：就这个方案。咱们详细聊一下一线治疗，先说大，造血干细胞移植真正用到患者在大B里面比例占多少？A：应该不太多。
Q：有20%吗？A：20%左右吧。
Q：就其他用不到的一个原因可能他身体年龄不符合。A：年龄大，还有脏器不符合。
Q：会有经济的因素限制吗？A：经济也是一个考虑，到我们这的病人大多数经济还是可以。
Q：经济是后面，主要是不太符合。A：嗯。
Q：一线化疗里面咱们提到有RCHOP还有一些其他R的方案，如果总的来说用到R的方案在大B里面的患者占多少？A：应该80%、90%都用。
Q：另外20%是单用化疗药物了。A：对。
Q：这个部分是因为什么原因？A：比如说有乙肝这种，有一些病毒感染。
Q：乙肝你会先给他做一个抗病毒吗？A：嗯，抗病毒。
Q：然后再加R？A：对，抗病毒后面联合的话是可以，但要复治高的病人就不用了。
Q：还是不要用的。A：嗯。先不要用了。
Q：复治高的话就是说你后面都不太用了，即使。A：降下来可能会考虑，刚开始不可能考虑用。
Q：过敏情况多吗？A：比较少，比较少见，大概有1%。
Q：那是个别了。A：对，个别病人。
Q：有部分人是因为经济不用吗？A：有一部分。比较少。R也进医保了，现在不存在这个问题。
Q：这是什么时候进医保？A：去年吧。
Q：现在报销比大概是多少？A：应该在70%左右。
Q：70%左右。是不是用的病人量增多？A：多。
Q：疗程有变化吗？A：疗程没有变化，我们一般坚持6到8个疗程左右。
Q：我可能补充一下咱们在大B里面也有分期的，是吧，医生主要是分期。A：对。
Q：不同期数。你接一下。好，刚刚说咱们大B里面分期的病人比例分别占多少？一二期。A：我们这边大概三四期的多一点，一二期也有，但比较少。
Q：有80%的三四期吗？A：我们一般占到60%到70%左右。
Q：好。A：这边一二期少，一二期在肿瘤医院多一点。
Q：比较严重会转过来的。刚才咱们说美罗华可以报销，是在整个淋巴瘤里面都可以报销？A：不是，就是弥漫大B。
Q：就是大B里面，滤泡不能报销？A：滤泡不能。
Q：滤泡为什么不能报销？是因为惰性？A：医保不给报。
Q：所以大B里面一二线都报。A：嗯，大B都可以报。
Q：像大B里面有没有维持治疗？A：维持治疗一般不给。
Q：他是说不作为维持治疗还是不报销？A：不是，一般咱们大B不维持治疗，他没有医学的证据，不像滤泡，滤泡可以维持。
Q：滤泡现在是怎么维持方法？A：一般是两三个月维持一次。
Q：维持几年有吗？A：我们一般是两年左右。滤泡主要用的人不多，用的时间太长。
Q：所以医保报销压力比较大。A：医保也不给你报。
Q：对。像咱们说到用的一线治疗以后，像大B里面你刚才说用6到8个疗程是吧。A：对。
Q：这个只针对三四期吗？A：三四期都这样，三四期有时候做干细胞移植就做不了那么，也就做六个疗程左右。
Q：六个疗程左右就做干细胞移植了。A：嗯。
Q：像一二期要短一些还是一样？A：一二期短一点，我们一般选CHOP的方案。
Q：这个用CHOP方案。A：RCHOP。
Q：所以三四期咱们是用R、EPOCH会多一些。A：对。
Q：像一二期里面能用多久，几个疗程？A：一般六是到八个。
Q：一般六到八个疗程是针对所有的期数，只是方案不一样。A：嗯，缓解好的话六个疗程就结束了，缓解不是特别好的话，比如说四个疗程才缓解我们就做到八个，一般两个疗程就缓解了我们一般做到六个就结束了。
Q：一般什么时候看疗效？A：一般两个疗程评估一次。
Q：像你说两个疗程好的话就做六个，四个疗程不好的话就做八个。A：四个疗程才缓解的话就做时间长一点。
Q：总的这样做下来一线治疗以后大B里面完全缓解的比例能达到多少？A：应该80%左右的病人可以缓解。
Q：部分缓解呢？A：部分缓解少一点，大概也就20%到15%左右。
Q：好，剩下就是维持稳定了。A：对。
Q：像咱们医院药占比是多少？比例。A：我们大概占到55%左右。
Q：这是跟医院有关还是整个咱们天津都这样？A：我们血液科是这样的。
Q：还跟科室有关。A：对。
Q：这对美罗华的使用有没有影响，这个占比？A：这个算进去了，是在我们医院放。
Q：医生对这个处方会有点比如说不太积极？A：在管理方面要求相对严一点，可能还会扣分，但是没有办法，不用这些病人用不上。
Q：就是该用还是得用。A：该扣就扣，我们通过其他再补。
Q：行，咱们说缓解率的话这边，维持治疗是不维持，大B里面。A：嗯，我们一般不做维持。
Q：咱们做完一线治疗以后大B复发的比例大概有多少？A：大概30%左右。
Q：30%的。A：对，30%左右。
Q：如果用二线之前也会评估一下他的类型吗？还是只看分期？A：一般来说还是按照原来来治，但一般看时间长短。
Q：比如说间隔时间多久看一下？A：如果两三年还得重新做。
Q：如果在这之前？A：比如说三个五月、六、七个月之内、一年之内复发就不做了。除非他浅表好做就做一下，如果深部不好做就算了。
Q：深部的话就？A：就按照弥漫大B走完了，深部PET-CT检查就可以了。
Q：PET-CT。A：对。
Q：补充一下PET-CT咱们使用率高吗？A：高。是常规使用了，一般做疗效评估会看一下。
Q：初诊也要看吗？A：初诊一般要看，我们一般是做一个总体评估，比如说你第一个疗程第四个疗程比较关键的时候我们要做评估或者结束的时候。
Q：比如说八个疗程结束以后看一下。A：对。
Q：总共差不多三次。A：大概三次。
Q：你刚才说如果是两个疗程看疗效就简单看一下，会看CT这些。A：一般是要看CT或核磁这些。
Q：好，我可能补充一下前面，咱们最开始诊断的时候肯定要看一下PET-CT，诊断那部分会看骨髓活检吗？A：骨髓也要做。
Q：这也是常规项吗？A：对。他要做分期的时候必须要做骨髓。
Q：用来分期的。A：嗯。骨髓侵犯就是四期了。
Q：好。复发了以后一般用的方案是哪一个方案？二线治疗大B里面。A：复发的话就比较多了，一般有时间用到像那个什么吧。
Q：你帮我看一下，我应该选哪一个。A：GDP的。ICU我没有经常用。
Q：都是要连R是吗？A：对，一般都加R。这几个是常用的。
Q：这个是常用，还有其他的方案吗？A：其他我们也用，但用的少。
Q：其他你会针对什么类型的病人特别要用吗？还是没有什么区别？A：这倒没有。只能一个一个试。没有效就够呛，一个没有效另外一个在换也不见得效果太好，要换不同药物比如说这个不行换换这个。
Q：基本上就这三个之间换，不行的话在试其他的方案。A：其他的方案其实都差不多，像这个以前都用过了，像EPOCH我们都用过了，苯达莫司汀因为没有药了。像我们会来那度胺加R。
Q：这几个连在一起的。A：对。
Q：像二线里面用R和不用R的比例有多少？A：一般常规用的多。
Q：常规的多，80%？A：几乎100%都用R。
Q：二线都用的。A：对。
Q：所以不用R是非常少。A：对。
Q：好，咱们二线里面不存在维持治疗，就大B？A：不存在，一般就做移植了。
Q：就是做完这个发现。A：发现以后要做干细胞动员要做移植的，如果做过这种移植的话就要异基因造血干细胞移植。
Q：这个缓解是部分缓解以后都建议要做维持，完全缓解都要做吗？A：一般是完全缓解才做，部分缓解的话你做的效果不行。
Q：如果只是达到部分缓解的话？A：部分缓解比较麻烦了，还得加新药，新药还不缓解的话就做其他的临床实验。
Q：PR就是往后要上临床实验了。A：对。做一些免疫治疗这方面。
Q：好。像咱们之前说干细胞移植20%其实也包括这部分的二线患者。A：对。
Q：像在二线里面CR的比例能达到多少呢？A：二线大概50%左右。
Q：这个越来越低了，像PR呢？A：我就说两个加起来有60%、70%。
Q：更少了。其他都要进展或维持稳定。A：嗯，其他多是都是进展。
Q：对于滤泡来说如果病人来源这块，大B很多从肿瘤科来，滤泡一般从哪些科室过来？A：也是从血液肿瘤来的多一点。
Q：还是肿瘤这一块。A：像我们血液科也有，早期是侵犯骨髓了也会有。
Q：这些人怎么知道跑到血液科来了？A：他侵犯骨髓过来的。还有一部分没有侵犯骨髓的，可能在肿瘤科多一点。或者在其他科发现。
Q：其他科可能是哪些科？外科？A：外科，还有其他的消化科。
Q：行，像现在有没有说，可能咱们血研所还好，确诊率比较高一点，在其他地方会不会对大B、滤泡有误诊的情况？A：一般他们很多送到中心地带去做了，漏诊率并不是特别高，有的诊断不清楚会有的。比如说取材的问题，取的不好可能诊断不了，真正漏诊比较少。一般都要做免疫组化这些东西，一般漏诊不多。
Q：像滤泡的话症状明显吗？A：滤泡比较慢。除非一些滤泡比较高危组织的病人，那个快一点。
Q：那就快转化了是吗？A：嗯，那个评分比较高一点。
Q：就是4到5也是类似这种？A：对。
Q：行，滤泡这边你们主要是按分期来治疗吗？A：对。
Q：也是四期？A：一般是三四期需要治疗。
Q：一二期是不治疗吗？A：对，一二期有些病人需要观察。
Q：一二期哪些病人会观察，哪些病人会治疗？A：瘤的比较小，细胞分级也比较低。一级的这种基本上。
Q：这个分级是病理科的分级吗？A：对，一般是病理科，根据细胞的大小。
Q：病理科就分一二三级？A：一二三级，细胞分一二三级，分期是分四期。
Q：分期是咱们临床医生分的是吧。A：嗯。
Q：除了观察他一二三四期也会看他年龄吗？或合并症选择方案？A：这个根据分期，包括有年龄了。
Q：包括了。像滤泡的一线治疗方案有哪些？A：滤泡的常规我们一般就是RCHOP用的最多，RCVP。苯达莫司汀现在没有药，他也是不错的。
Q：很多都是说没有药。还有其他的吗？A：其他就是烷化剂的这些。
Q：会有单独用R吗？A：单独用R的不多。
Q：咱们大B也没有单独用R，都是联合的。A：嗯，这个他单独用R我估计可能就是那种，我们所谓那种治疗、不治疗的那种吧，可以观察等待的那种病人会用R。
Q：早期的病人。A：对，还有等待观察，为什么不打着免疫治疗，会用点R。这个可能会用。
Q：现在患者他们自己对于这种滤泡早期的态度怎么样？A：从病人来说他害怕。所以我们有时候不建议治，病人就疑虑，有瘤子不给我治，还等发展厉害了，有时候你给打点美罗华也可以，没有问题。
Q：像那种滤泡里面会做干细胞移植吗？A：滤泡一般不做。除非那种难治，化疗效果不好会做。
Q：就是滤泡里面化疗效果不好。A：对，化疗效果不好。
Q：这部分病人多吗？A：有，比较少，一般是瘤块、反应也不是特别好的，或者是分期比较晚一点的。
Q：但你这个要结合他的年龄看。A：分期、分级比较晚，细胞分级比较晚，比如说3A级这种。
Q：这部分在滤泡里面占多少这种人群？A：应该不多。少部分。
Q：有个别还是？A：我估计在10%左右，不会太高。
Q：滤泡里面有没有不用R的方案，一线？单用化疗药物的。A：现在的话不用的少。过去可以单用化疗，现在我觉得一般都加R了。大B和滤泡都用了。
Q：一是报销有承受能力。A：不报销我们也建议用R，因为它的效果相对会好。
Q：还是会用R。滤泡里面治疗疗程大概是多久？A：一般也是差不多，6到8个疗程左右。
Q：评估疗效时间跟前面也是一样？A：差不多。
Q：他达到一线完全缓解的比例有多高？滤泡。大B是80%，会高还是低？A：60%左右。
Q：要低一些。A：嗯，因为这个不见得完全缓解。
Q：拖拖拉拉的感觉。那P2呢？A：两个加起来有80%左右。
Q：下面就是20%了。刚刚说到滤泡里面会用维持，维持里面也是用原来那个方案维持还是说？A：一般会用R，单用R维持，有时候会用沙利度胺。
Q：这是口服吗？A：嗯。口服，现在也用来那度胺维持。
Q：有用R联合方案维持吗？A：一般不联合，缓解好不联合。
Q：是觉得R足够了？A：足够了。
Q：单用R维持里面大概有多少比例？在整个维持里面。A：我们现在应该占到一半，50%左右。
Q：滤泡里面我刚刚问了一个，滤泡里面使用维持方案的比例患者能占多少？A：应该多。几乎都需要维持治疗。
Q：几乎都需要了。A：对。
Q：有不需要维持的吗？A：不需要维持的少。一般我们常规化疗缓解以后需要维持，即使不缓解也做维持，PR也要做维持，只要有效就做维持，要是进展就不行了。
Q：你说疾病进展20%就不用了。A：那个就要换方案了，就要做干细胞移植了，做其他的临床实验了。
Q：维持的话你说两到三年。A：对。两到三个月一般维持两年左右。
Q：像这种口服也是两三个月还是一直在吃？A：一般我们都维持两到三年左右。尤其像沙利度胺这种便宜一点，维持时间长一点。
Q：像二线治疗里面像滤泡的复发率有多高？A：滤泡短期复发不多，但后期有没有复发的话应该是相对比较多的，因为这种病不能完全治愈。
Q：短期内复发是指一年吗？A：三年左右。
Q：咱们就包括短期和长期大概是多少？总的复发率。A：按照道理几乎都会复发的。
Q：是，好像是很高。80%、90%有吧。A：这个终究是时间长短的问题，不好说几年，五年复发率不是特别高，可能七年八年就范了。
Q：好像类似100%都复发。A：几乎都会复发，因为这个病不能治愈，但有些病人不复发，比如说十年二十年也不范。
Q：这是少数。A：嗯，觉得大多数病人会复发，少部分的病人会复发，80%的病人都会复发。
Q：像复发时间你现在最长是哪一年发的比较多，就是几年以后发的比较多？A：应该在6、7年，7、8年。
Q：8到7年的多。A：对。
Q：像二线治疗里面的话滤泡是有哪些方案？化疗的。A：二线和那边差不多了。就和弥漫大B的差不多。现在二线方案都用那几个。
Q：就是DHAP，GDP，ICE，来那度胺也要用的。A：嗯。
Q：这个里面的话基本上R的比例也是100%了吗？A：几乎都有。都有用R。
Q：跟大B一样都是二期了。A：像氟达拉滨的方案也是比较常用。
Q：氟达拉滨加R的。A：嗯。
Q：行，二线达到CI的比例有多少？A：应该也不少，这种复发的病人时间长的话有些病人复发效果还是不错。
Q：还可以。A：我估计应该达到60%、70%。除非那种近期就复发，或者很尽快就进展的那种，我说高危组那个不行，剩下病人5、6年复发的再用还是敏感。
Q：行，刚才说报销的问题我在确认一下，大B里面可以报销，滤泡不能报销，即使维持也不能报。A：嗯，现在价格也不太贵，觉得还行。
Q：行。像咱们最后几个小点，关于慢淋主要是一二线的选择。A：慢淋的话要根据他基因的分一下，比如说有没有P53，有没有阳性这种或者突变这种，这种我们一般就建议用伊布替尼首选，如果没有的话有治疗指症，因为慢淋绝大多数不需要治疗，大概四分之三的病人不需要治疗，大概25%到30%的病人需要治疗的，需要治疗的病人里面咱们可以把他分一下，一个就是P53有突变这种我们会用伊布替尼，不突变的病人比如说，非突变的病人会考虑RFC这些方案或者RCHOP也用，或者苯达莫司汀加那个什么，或者留不宁加R。
Q：他这个也会用到R是吗？A：对，一般都是常规用R，R加苯达莫司汀，R加苯丁酸氮芥，他一线治疗比较多。
Q：二线呢？A：非突变的病人也可以用伊布替尼，没有问题的。
Q：二线是用哪些方案？A：二线的话我们用的话，以前用过化疗没有用过伊布替尼的话，就加伊布替尼这些药了，或者用苯达莫司汀，或者用来那度胺这些。
Q：也是加R的。A：对。如果还没有效的话就做CAT治疗。或者用BCL的抑制剂，三线咱们没有。
Q：刚刚你提到四分之三不用治疗是因为什么？A：70%。
Q：对。A：慢淋很多不需要治疗，因为愈后比较好。
Q：一线有没有治疗多久，有治疗周期的说法吗？疗程。A：一般慢淋的话比如说没有一个很好，比如说吃伊布替尼效果好就吃下去，化疗是有疗程，一般做六个疗程就可以了。
Q：就是RCHOP这些。A：对，六到八个方案。
Q：因为这个是口服可以吃。A：嗯。
Q：六到八个。二线也是用这么长时间吗？A：二线复发的话这个就看了，比如说化疗我们一般用六个疗程左右就可以了。
Q：也是六个疗程。A：要是吃口服的靶向治疗药可以长期吃。这个没有问题的。
Q：也是你说的伊布替尼这些。A：对。
Q：现在咱们医院，你有参加过生物类似物的研究吗？就是国产美罗华。A：国产美罗华他们有，但我们所没有进这个药。
Q：有这个药吗？A：好像没有上市吧，国产的美罗华。但我记得他有临床实验，我还参加过他们的会议，后来他们也没有在我们这做。
Q：你自己个人感觉对生物类似物的看法吗？A：我觉得CD20咱们国内弄那么长时间为什么没有搞到，我们05年就做，原来上海国安就做了，刚开始做的还行，后来他的生产不稳定，后来也没有做成。这几年好像又有不少，难道目前还有没有一家上市，说今年要上市了，现在也没有听他们说上市。
Q：如果真有这个药物的话你对这个药的安全性和疗效…A：因为咱们国家有好几家再做，因为我没有用过，不知道，主要是稳定性。我觉得这个药物抗体类主要是稳定性。
Q：这个稳定性影响什么呢？A：他化学结构也不一样，咱们国内做出来还是很容易，做出来稳定性也还行，但抗体类我觉得自控很重要，自控不好就完了，就像长春生物一样，假疫苗事件一样。
Q：不安全了。A：那就成假药或者劣质药了，所以这个东西又看不着，也不可能常规去做，而且那个成本也很大，所以造出来假也看不出来。我觉得生物制品主要在监管是很重要，你监管不好的话就出现问题。
Q：这个要求更严格。A：对，虽然你上市了，但经过打杀价以后有些公司就开始做手脚就怕这个事，我现在最担心这个是。咱们国内做一批还可以，做大批量生产的话就不好控制了，尤其是生物类似物这种东西。我觉得一个是公司自觉，再是市场有一定的保护是很重要，不能大家都杀价，最后搞成劣质产品了，那个东西也是很麻烦的。
Q：是，毕竟医药公司有一定…A：毕竟他要生存，要有利润，不能把利润都剥夺了，我觉得国家对生物这类药物有一个底线价，不能突破他的底线，你竞争可以，不能突破那个底线，必须给公司有利润可赚，这个人家才不会造假。
Q：咱们总结一下，对大B和滤泡这一块话你觉得目前诊断治疗算是比较成熟或者需要哪些地方更改进更提高的地方？A：提高的话一个就是在复发难治这一块需要一些新的药物，包括一些新的治疗的出现可能会改善这种治疗的前景。再一个就是主要是这一部分病人比较麻烦。因为有大部分病人能够治愈所以就不存在问题。滤泡的问题可能还需要一些新的结构药物出现，能不能把这个病转成一个慢性病，将来有一个长期的控制，能控制和人的寿命差不多，我觉得他也就得到，慢淋也是类似，也是惰性淋巴瘤，要进到慢病管理。如果能维持和人的寿命是一样，毒性很小的药物对生活质量提高了，这也不成问题了。和弥漫大B不一样，大B不缓解就会死亡，他必须要治愈，提高更好的治愈手段。这些药物包括一些抗体类的药物包括一些靶向治疗的药物出现可能会更好一点，包括一些免疫治疗在这方面，现在也有一些新的抗体类可以做了，现在都在这种B细胞淋巴瘤用。
Q：行，基本上我的问题就这些了，我看看还有什么需要补充的。基本上是没有，就这些了，谢谢老师。谢谢您，辛苦了。A：没事。
Q：她们跟你聊过这次来了解什么吗？A： 是不是淋巴瘤的？
Q： 对，淋巴瘤这一块。然后我主要关注两个，一个是大B，还有一个是滤泡，这一块。那我大概先说一下您这边病人量，先总的一个非霍奇金的一个病人量，你是按月算方便还是按年算方便？A：按月吧。
Q： 您个人的。A： 我个人管的能有10个吧。
Q： 就是一个月10个，那差不多一年的话？非霍奇金。A：8、9个吧。
Q： 一年大概也就100个左右？A： 不，非霍奇金和霍奇金的那就10个吧。你说100，那就是100人次了。
Q： 按单个来算。A：要是初治的话，那也就是4、5个人。
Q： 病房的那些？A： 因为病人下次还得来呢，所以说你这是初诊的还是什么？
Q：我就包括初诊的和住院的。 A：那就12个。
Q： 那就是一个月的量。那这里面有多少个是属于大B的？A： 这里边大概得有50%吧。
Q： 50%。滤泡的呢？A：滤泡的大概能有30%。
Q： 30%。那像在大B里面，初治和复发的比例大概是几比几？A： 能有70%初治的吧。
Q： 70%初治，30%复发。滤泡的会哪个多一些？A：也一样。
Q： 也是一样的，7/3开。那我们下看看大B的，大B的话，您这边因为是血液科嘛，有没有患者直接他初诊的话，就跑到您科室来了？没有经过其他科室或者是其他地方。A： 绝大多数都是我们科收进来的，绝大多数。
Q： 那像这种人他是因为什么症状被收进来，淋巴结？A：绝大多数的病人是浅表淋巴结的肿大，尤其是脖子的
Q： 他自己发现淋巴结的肿大，他就知道跑到血液科来？A： 对，然后血液科让他上外科去做个病理，再诊断一下。
Q： 那有多少是从外面过来的？包括从外面科室，从外面医院，然后从外地。A：包括外地那也是从外地血液科过来的，属于转诊过来的。
Q： 我就想转诊的比例大概是多少？A： 转诊的比例这个可不少，得60%吧。
Q： 我的理解就是说其实直接来您科室就诊的，本院科室就诊就40%的量？A：就是说沈阳市的，你要转诊不得外地的嘛，那就是沈阳市的。
Q： 沈阳市的，然后直接跑到咱们医院来血液科的，40%。A： 对。
Q： 外地的能占到多少？A：外地的60%嘛。
Q： 外地的人60%。我跟您确认一下，可能这个量没说清楚，就是咱们直接一个是我不管哪个地方来的，我直接跑到您科室来，包括咱们医院科室来的，然后其他医院都算转诊的？A： 直接在我们医院就诊的一半一半吧。
Q： 一半一半。现在咱们医院有没有肿瘤科？A：有，肿瘤内科，但是它不管这个事儿。
Q： 它不管淋巴瘤这一块是吧？A： 对。
Q： 所以就是血液科是专门负责淋巴瘤和白血病这一块的？A：对，但是有的医院科和血液科和合在一起的，我们是分开的。
Q： 那就是肿瘤科和血液科的分工，大概是有什么区别呢？A： 血液肿瘤归血液，其他的全归他们内科。
Q： 那刚才是说我们转诊的，包括从其他科室转诊的也有过来是吧？主要是会从哪些科室过来？A：主要是外科的。
Q： 外科的，就是做手术发现。A： 对。
Q： 外科的能占到多少？这样的比例，如果算百分之百。A：10%那样。
Q： 那还有从哪些科室过来的？A： 那剩下就是我们直接收的了，因为这个必须得经过外科才能做病理。
Q： 有些有没有说从五官科，然后消化科直接过来的？A：这个严格来说，比如五官科它也是外科。
Q： 他毕竟是做了个手术的。A： 对，要是消化科，最终来讲他也得是送到外科做病理，必须得切一刀才能定。
Q： 最后真的是确诊下来，是大B的这个患者，有多少比例会留下来在咱们本科室做治疗的？A：那绝大多数都是这边。
Q： 7、80%？A： 90%。
Q： 那10%这些人是去哪里？A：那就回当地的，外地的，或者是上更好的地方，北上广呗。
Q： 会当地或者上一线城市了。A： 对。
Q： 那像这种的话，其实您医院挺好的，这一块蛮强的了。那像咱们就说去外地的病人，他们是在这治疗了多久之后，会在这先治疗，然后再回去带方案的吗？A：因为方案是固定的，也不涉及带方案的事儿，人家条件好就上北上广呗。要是条件不好的，或者有的想开的，在哪儿治都一样了，那就别腾地方了，就近。
Q： 就近的就可以了，就是用咱们延续下来的方案就去治了，对吧？A： 对。
Q： 会在这先治比如说几个疗程之后再走的吗？A：那就一半一半吧，有的治一个疗程。
Q： 治一个疗程的。A： 嗯，然后他下一个疗程要么往上走，要么就回当地。
Q： 一个疗程之后。就是您刚才说通常的一些临床症状，可能就是发现一些浅表性的淋巴结，会有这些症状。A：对。
Q： 还有哪些症状，他们会比较明显跑咱们血液科来看？A： 就是多数都是浅表淋巴结肿大，就是身上起个包呗。还有一些部分，它不是浅表，是深部的，比如说胃肠道有个肿瘤，或者是脑袋里有个肿瘤。
Q： 它是扫出来的吗？A：对，扫出来必然得做病理。
Q： 脑部的，看来都是有瘤在里面。A： 对。
Q： 那咱们医院主要做CT还有MR吗？A：对，主要靠这俩。
Q： 主要是这两个。PETCT有吗？A： 当然也有PET，但是PET相对少一点，它相对比较贵。而且绝大多数通过磁共振还有CT。
Q： MR和CT。A：能找出来病兆。
Q： 那确定它的活性化这两个你觉得足够了吗？肿瘤活性化。A： 肿瘤必须得做病理，就是你做PET，它说得再像，那也没有用。
Q： 它可能只能找到部位。A：对，只能提供部位，提供线索。
Q： 那病理里面是会做那个切片活检这一块是吧？A： 必须得做。
Q： 然后像骨穿会做吗？A：骨穿严格说按照指南是会做的，应该绝大多数都做。
Q： 绝大多数都做的，骨穿的。像判断愈后，或者是基因检测这块，咱们医院做吗？A： 做，但是这个对治疗意义不大。做是做。
Q： 我记得愈后判断可能对我选方案也是影响不大的吗？A：影响不大。
Q： 那您个人觉得在病理科的诊断的判断能力是怎么样的？A： 这个应该说准确率能达到95%，就我们医院的。
Q： 另外5%是因为什么？A：5%，那可能最严重的就不是。
Q： 就不是大B。A： 不是淋巴瘤，干脆就是没病，说白了。再一个可能型有点出入。
Q： 分型。A：对，比如说淋巴大B你给诊断出滤泡了，滤泡诊断成大B。
Q： 这样子，这两个一个是惰性，一个是那个侵袭性的。所以就是说对于这种，有没有其他医院或者是地方医院有提出误诊和漏诊的情况？像大B的话。A： 这个病应该说误诊，一般多多少少都得误诊点，因为谁也不能说起个包就上医院做病理去，都得先观察着。
Q： 那像这种，您刚才说的分型可能会分得不一样，是指弥漫和滤泡这两个？A：不，一个淋巴瘤分100多种呢。
Q： 我就说大B这一块分型的话，您怎么分？是分期吗？A： 这个只要你给我诊断出弥漫大B就基本足够了。
Q： 但是这是病理科它是给你直接打一个大B的诊断出来？A：对。
Q： 那您作为临床医生，肯定要选择方案嘛，选择方案这块，您会考虑他是不同类型的吗？不同分期的。A： 不同分期的，这个会考虑。
Q： 现在也是分四期？A：对。
Q： 那比如说这个比例是多少？你遇到大B里面。A： 80%都是三、四期的。
Q： 早期就20%的。A：对。
Q： 三期多还是四期多？A： 这个三期、四期没有意义。
Q： 没有意义是什么意思？A：就是对治疗指导意义不大。
Q： 就是再分就意义不大，我就把它归成一类来看的。A： 对，治疗就分三、四期，一、二期。
Q： 这样分的。除了这种分期的话，你可能就是方案之外会去看它分期。那有没有还要看其他的一些因素？比如说高危、双表达、双打击。A：对，年龄了，就是说白了平分呗，你是高、中、低危的，这个对化疗方案，方案影响不大。但是方案次数有区别。
Q： 方案选择影响不大。但是化疗的次数，也就是周期对吧？A： 对。
Q： 像这种，我不知道双表达方案，您这边双表达的话，会对方案选择有影响吗？就是BCL2、BCL6，那些东西，阳性。A：那些影响不大，那个治疗方案就一个，所以一个你也就没选呗。
Q： 一个您是选哪个？A： 就一个方案，那就是R-chpo了。
Q： 一线、二线都是吗？A：那二线就不是了，因为来的话，你首先得给人用一线的。二线的他只是难治的了，复发的了。
Q： 那咱们说高、中、低危，就是涉及到年龄，对吧？A： 年龄，分期，当然还有其他的。
Q： 合并因素，合并症会看。A：对合并症也有影响，比如说你心脏功能要不好的话，身体不好的话，那化疗剂量、化疗次数，恐怕就要变了。
Q： 就是我方案不变，我剂量和次数会变。A： 对。
Q： 那我们就说说一线的话，一线，您本来就是用R-chpo了？A：就是它，没有别的选择。
Q： 会有单化疗的吗？就只用chpo的吗？A： 那个就是刚才你说的那个，如果说患者年老体弱的，那可能就光用chpo，或者是经济条件不行的，就光用chpo。或者再年老体弱的，可以用那个R，也就是美罗华。
Q： 年老体弱的，经济条件不行的，我只用一个chpo。A：对。
Q： 然后什么时候加上R？A： 正常人都应该加R。
Q： 只要耐受的我都用？A：对。
Q： 经济条件也能承受的。A： 对。
Q： 所以主要也就是这两个，你会用到什么？A：3个，R-chpo，然后chpo、R。
Q： 还有单用R的情况。A： 对，那就属于年老体弱的了。
Q： 年老体弱，经济条件好的就只用R吗？A：不，年老体弱的，还得有点经济条件的，那就用R了。
Q： 所以其他正常的我就R-chpo了。A： 嗯。
Q：那像这边造血干细胞移植咱们这边做吗？ A：做。
Q： 什么样的人比较合适做这个？A： 这个一般在高危的患者里面。
Q： 高危，这边是考虑哪几个因素算是高危？A：因为是年轻高危的。
Q： 年轻是多大年龄算是年龄？A： 60岁以下的，一般是三、四期的，这是一个因素。三、四期的，ECO评分大约2分的。还有LDH升高的。
Q： 主要是这几个对吧？A：对。
Q： 我就会考虑用干细胞移植了。A： 对。
Q： 你所谓的年轻是指他机体的年轻还是他身体的？A：年轻，所谓年轻就是身体好的。
Q： 那咱们说R和单用chpo的，那有多少比例是单用chpo的？在一线里边，大B。A： 也就是10%吧。
Q： 所以90%都是用上R的？一线治疗里面，大B单用chpo的A：那也就是30%。
Q： 30%。就是剩下70%的话，我都会联上R的，或者是单用R？A： 对。
Q： 刚刚咱们说了用美罗华这块，您说年老体弱，除非他用R的话，经济条件比较OK的我都用是吧？A：对。
Q： 现在咱们医院美罗华是什么时候进医保的？A： 大概能有半年。
Q： 半年。那进医保前后，你觉得这个美罗华的使用量上有没有什么影响呢？A：没有影响。
Q： 用的人多了吗？A： 那肯定。
Q： 用的人多了。然后那个疗程会有变化吗？A：那没变化。
Q： 像一般用多少疗程？A： 一般6到8个。
Q： 就是我不管chpo还有R，都是一样的吗？A：对。
Q： 6到8个，所谓的6到8个，你是针对第几期的患者，还是说所有的，一、二期，三、四期我都有？A： 这个是低危的，一般用6个。如果是高中危的就用8个。
Q： 高中危的是指三、四期了对吧？A：对。
Q： 这样听下来，其实你用的高中低危分患者的情况还是比较多的。A： 对，他多数都是高危的。
Q： 就像您说的80%这样的对吧？A：对。
Q： 那刚才说的医保，美罗华现在报销是多少？A： 这个还真不知道，应该到70%吧。
Q： 70%的量。它的没有说分我只在大B中可以报销，滤泡不要？A：现在就滤泡和大B能报销，别的型报销不了。
Q： 大B和滤泡。A： 这是辽宁省沈阳市的的，别的地方我就不知道了。
Q： 那它有没有说我一线的能报，复发的什么不能报，有没有这样分？A：不能，只要是你这两个就可以。
Q： 只要你是这两个分型就能报。那医院的药占比是多少？A： 药占比，我们科大概能60%那样。
Q： 每个科室还不一样。A：嗯，每个科室要求不一样。
Q：那这个药占比对美罗华使用有没有影响？ A： 那肯定有影响，现在不太收这种病人。
Q： 不太收这种病人，不太收大B了？A：不太乐意收，因为它药占比，因为美罗华毕竟挺贵嘛。
Q： 所以它是被包括在这里面的，药占比里面的。A： 对。
Q： 影响医生收治病人了。刚刚就说周期这块，低危你可能是用6个疗程，然后高中是8个疗程。像一般是多久评估一次疗效？A：怎么也得4个疗程。
Q： 那主要看他哪些情况？A： 看他原先的症状，淋巴结肿大，这个都消了。
Q： 就是它的大小的变化。A：对，就有效了。
Q： 会看CR、PR？A： 这个看得不多。
Q： 还真看得不做，我直接看大小了。A：对，但是那个最终得通过PET来评价，通过PETCT来评价。
Q： 可是像你说的本来PETCT人就不多吗？A： 对，因为PET本身是自费的，做一次一万块钱，所以一般中期化疗的，化疗4、5个疗程的就用普通的CT就判断了。然后化疗彻底结束以后，再用PET评价一下子，看是完全缓解了还是怎么的，因为CR嘛。
Q： 那像这样子一个疗程，一线治疗疗程之后，真正能达到CR的患者有多少？大B里。A：应该能达到70%。
Q： 那还蛮高的。PR就更好了？A： 那剩下就PR的了。
Q： 剩下30%是PR的。A：嗯。
Q： 那还是挺高的，每个医院不一样，做下来。你刚才说会用6个疗程和8个疗程，真的是患者完全的用下来吗？这几个疗程。A： 基本都能。
Q： 有些人自己会停掉吗？A：那很少了。
Q： 他们停的主要原因是什么？您个人感觉。A： 除非有什么特殊情况，心脏病犯了，或者是其他的属于意外了。一般的停不了。
Q： 就是他自己的身体因素。A：对。
Q： 会有人因为经济原因我就停了？A： 那一般不至于。
Q： 会不会有那个，因为咱们这个达到CR和PR的患者之后，您这边会给患者做一个维持治疗吗？在一线里面。A：这个弥漫大B不主张维持。
Q： 大B不主张。那在那个滤泡呢？A： 滤泡是主张。
Q： 滤泡会用的。那这个滤泡之后的那个我再问一下维持的情况。大B不主张是说以前用还是现在不主张了？A：因为现在不主张了。
Q： 是觉得一线治疗我能控制的更好了吗？A： 这个东西实际不是我认为，是全国有个治疗指南，它说不需要维持咱就不维持。
Q： 所以参照这个。那二线治疗当中，就说咱们一线治疗之后有多少比例能复发？大B里面。A：90%复发。
Q： 那这个复发时间大概主要是分布在哪一段时间？A： 一般停化疗两年左右吧。
Q： 两年左右会多一些。像这种复发的话，您二线的方案又选择哪些呢？A：很多，E-chpo，BEACOPP，然后GDP，DICE。
Q： 这些好像都没联上R的对吧？A： 可以。
Q： 可以联的。像它们用的话，会有什么不一样吗？会针对患者类型不一样吗？A：因为这几个强度不一样，身体好的给他用强度大一点的。
Q： 哪个强度是最好的？咱们说了4个，EOCP，E-chpo、BEACOPP和GDP和DICE。A： 实际上都差不多少，就是最来讲这个方案不行就选那个，那个方案不行就选那个。因为他不像初治的患者，初治患者就一个方案，你选都没法选。这5、6个患者，严格的说没有首选的，找我看我可能选那个，找你看，你可能选那个。
Q： 可能就是医生自己个人的。A：它都是并列的。
Q： 有没有说他哪些不能适合，比如说年纪比较大，然后身体素质不是很好，你会选择哪个方案？A： 那实在不行就R就完事了，用美罗华就可以了。
Q： 就还是要单用的。A：单用的就得了。
Q： 实际上二线里面也可能单用的美罗华？A： 对。
Q： 那我先大概问一个总体的比例吧，二线用美罗华和不用美罗华的比例能占多少？A：用也就70%。
Q： 70%，其他的单用化疗的就30%了是吧？A： 对。
Q： 那大B里面，像这种单用那个化疗的患者主要是哪一类型的呢？就不联上R了。A：那就主要是经济条件。
Q： 还是经济了。会有说我对这个不敏感，或者是耐药的情况出现吗？对R。A： 可以出现这个事儿，但是你不用你也不知道它出不出现。
Q： 所以医生就是说用了还是保险的。A：对。
Q： 像您刚才说考虑一些高危因素，然后方案选择可能不会变。但是对化疗次数和剂量会有变化的。那这种剂量变化是对化疗药物剂量变，还是我对利妥昔单康的剂量也会变？A： 就化疗剂量，应该说化疗的密度。
Q： 密度，所谓的密度是？A：密度，比如说这个我是21天一个疗程，你要是那种情况下咱可以14天。
Q： 就是比较高危了，我用频繁一点。A： 对，就是这两个间隔短一点。另外还可以加上一些，这个R-chpo基础上再加上一些其他的药，应该再加一种吧。
Q： 是加了哪一种的？A：一般加那个依托泊苷比较多。
Q： 二线里面会用到有那个维持的吗？大B里面，还是说基本上不管？A： 也得完全缓解之才能考虑维持的事儿。但是一般二线治疗的话，他一旦复发了，那恐怕他也就是治不了了。
Q： 二线的复发能有多少？治疗之后。A：得有7、80%吧。
Q： 咱们一线复发是90%。A： 二线复发那几乎就是100%了。
Q： 那这一次我用二线之后。A：一旦要复发，那这个肯定就治不了了。
Q： 我的意思就是说在二线治疗的病人里面，真正复发的病人有多少？A： 因为你复发才用二线治疗的。
Q： 对，用了一线复发，我才用二线对吧？A：对。
Q： 二线达到完全缓解了，这个比例有多少？A： 那个能达到40%。
Q： 这比一线要低一些。A：那低不少呢。
Q： CR是达到40%，PR就是60%了。A： 对。
Q： 我就算总的复发，我用完一线之后，总归是复发嘛，如果把这个100个病人这样算的话，里面有多少是用二线治疗，有多少是用三线治疗？A：这个严格说没有三线治疗之说，都是二线治疗，二线治疗里边，常用的方案能有7、8个，够你选了。你犯不上去选三线的了，因为这7、8个方案，可能没等你用完病人就没了，还轮不到三线了。
Q： 那二线里面大B维持吗？也不维持吗？A： 没机会维持了，因为他活不了太长时间了。
Q： 那我们聊聊滤泡，滤泡的话，患者也会有从其他科室转过来的情况是吗？A：跟那个一样，也是跟大B是一样的。
Q： 那他的那个症状呢？A： 也是一样。
Q： 也是一样的。滤泡的分期也是分高中危吗？还是不一样的分？A：它主要是分一、二期和三、四期。
Q： 那这个病人，一、二期的能占百分之多少？A： 20%吧。
Q： 那80%是三、四期的，其实跟那个大B是一的是吧？A：对。
Q： 那主要治疗这一块的它的方案会跟大B有不一样的地方吗？在一线里面。A： 它这个主要是治疗的时机不一样，方案也不一样，比如说一、二期主要是放疗，也就不需要化疗了。三、四期，要是弥漫大B必须得马上放疗，三、四期如果没有症状可以先等着。
Q： 先观察一下。所以我这个就是时间不是那么紧，那么积极的赶着去治？A：对，看你有没有症状，没有症状就等着。
Q： 所谓症状是包括哪些你会让马上去治疗的？A： 症状，一个是血液需的改变。再有临床B症状。
Q： B症状，发热。A：也是自我感觉发热，体重下降，盗汗。然后再一个是淋巴结的开始疯长。
Q： 那其实这已经快发展到大B了？A： 不。
Q： 还没有。A：这个跟发不发展大B没关系，有没有症状。但是这个可以转化成大B。但是短时间内不会。
Q： 那在这个三、四期里面，马上治疗的患者比例有多少？你遇到的。A： 那也能达到40%吧。
Q： 40%。其他的60我就先观察一下。A：对。
Q： 那方案的话，您在滤泡里面，一线会选择什么方案？A： 跟它们一样。
Q： 也是用chpo。A：R-chpo。
Q： R-chpo，也有单用R的吗？A： 那就是年老体弱的。
Q： 那跟那个考虑一样的是吧？A：一样的。
Q： 那这个缓解率呢？它会比那个大B好一些吗？A： 应该差不多少。
Q： 也是差不多少。那维持，您说那个滤泡在一线会维持？A：滤泡化疗结束以后，就是说整个疗程一般得8个疗程，8个疗程以后，3个月维持一次，两到三个月维持一次。
Q：维持多久？ A： 一般得两年。
Q： 两年。患者这样一个依从性可以吗？维持下来。A：那没有问题。
Q： 我刚才听说您说滤泡是8个疗程的。A： 对。
Q： 一般它三、四期都会有8个疗程的。A：对。
Q： 用6个疗程的也不多？A： 用6个疗程的也不多。
Q： 所以主要是8个疗程。那这个考虑因素为什么会更长一些？A：这个严格的说，这东西是国家规定的。但是如果咱从学术角度看，因为他都是三、四期就开始化疗，三、四期人的生命就比较晚了，所以化疗次数长一些。
Q： 时间长一些。那他这种化疗治疗剂量，还有频次会跟大B一样吗？A： 一样的。
Q： 在维持里面，有没有患者他是不用R维持的，就是只用chpo维持？A：那不能，就是用R维持。
Q： 所以就是说我维持的治疗里面一定会用R？A： 对。
Q：那他这种维持治疗是用他原来那个方案吗？A：维持治疗就用美罗华。
Q： 就单用美罗华了？A： 嗯。
Q： 是所有的患者都是这样？A：嗯。
Q： 为什么你觉得是不用再联上其他化疗药物呢？只用美罗华够了？A： 这个就像交通为什么从右侧通行似的，国家规定的。
Q： 规定的。A：当然国家规定也是根据这些临床经验，因为我R-chpo来维持，和单用R维持，它对比一下，实际上用R维持就足够了。我们知道的只是结论。
Q： 那它那个剂量的话，还是原来的剂量，只是用了R了？A： 对。
Q： R现在治疗里面，在滤泡里面复发的病人比它大多少？有90%这么高了？复发。A： 复发，那怎么7、80%吧。
Q： 相对少一点。那像滤泡的二线治疗用哪个呢？A： 一样。
Q： 也是那几个，看来大B大多数跟那个滤泡是一样的了。A： 对，因为这两年往大了说，都是B细胞的，它的治疗方案没有什么本质上的区别。
Q： 我想补充一下，就是像这种维持治疗里面，有没有说我间隔多久让患者去维持的？就是咱们一线治疗。A： 3个月，我说的是滤泡。因为大B不需要。滤泡3个月用一次美罗华，两到三个月。
Q： 就是我8个疗程完了之后，我过3个月用一次美罗华，这样维持。A： 维持两年。
Q： 是所有的患者都要维持？A： 所有的患者。
Q： 基本上这两个大块我问完了。后面就补充一下关于白血病这块，就是慢淋嘛。您这边首先的方案，一线是用哪个？A： 首选的方案，这个首选和有时候实际操作，它可能是会有一些出入的。
Q： 为什么呢？为什么会有出入？A： 因为你首先，你只是从学术角度上探讨这个问题的。你实际操作还得考虑患者的经济条件。
Q： 所以如果是实际操作来说，用的比较多的一线方案是哪些？A： 那就是苯丁酸氮芥。
Q： 苯丁酸。A： 氮芥。你说的是慢淋吧？
Q： 是这个比较多。其他还有吗？A： 那剩下的可以把美罗华加上。
Q： 就是加一个美罗华？A： 对，就是加减美罗华呗，加或者是不加。
Q： 那像这种慢淋的治疗疗程是多久的？A： 这个没有疗程的，就根据你症状，症状控制住了就行了。
Q： 那它多久，你可以评估一下。A： 出现症状控制一个月，基本上就可以控制住了。
Q： 二线方案会用到哪个？二线治疗的慢淋。A： 这个严格的说还是一线的。二线的可以用到FCR了，那个R就是美罗华了，F是弗达拉宾，C是黄磷酰胺。还可以用那个BR，BR，B呢，就是苯达莫斯汀，但是苯达莫斯汀咱这没有药，国内没有药。
Q： 所以也不用。你实际上用FCR多？A： 不，那个苯丁酸氮芥多。
Q： 苯丁酸氮芥。A： 对，因为苯丁酸氮芥是口服的，现在FCR全是静脉的，而且那个药还非常贵。这个苯丁酸氮芥谁都能承受得起。
Q： 所以你刚才说R只能在大B和滤泡里面有，对白细胞里面你这个联不联R，它这个是不报销的？A： 你说哪个？
Q： 利妥昔单康。A： 对呀，那F也不是报销的。另外还有一个药依布替尼，那个药就更贵了，这个绝大多数也就是说说而已了。
Q： 最后一块就是想问一下您对于生物类似物的态度，有没有听说过有一些国产的美罗华？A： 那个有。
Q： 您有参与过它们的临床研究吗？A：没有，但是我用过。
Q：用过，是哪个公司的？ A： 这个我真记不住了。
Q： 您感觉用下来怎么样？A： 一样，现在就国产药、进口药基本差别不大。
Q：你觉得是差不多的，就是不管患者选择上、用量上、疗效上，对于疗效的安全？ A： 都差不多少，也就是患者家庭条件不好的，像有的不报销的，不报销的用国产的不是能便宜点嘛。
Q：它这种上市了吗？国产的。A： 美罗华？我用过，我记得我用过，但是因为多数的患者都是能报销的，那自然就用进口的了，进口的给人的感觉能放心点。
Q： 我基本上没有其他的问题了，就这些了，谢谢您！
Q：我们是做市场调研的，只是在医药行业这一块。所以这次请您过来，就是了解一下淋巴瘤这一块的治疗，尤其是大B和滤泡性这一块，就是您个人诊断，还有治疗方面的一些经验分享，好吧。那我们现在就开始，我先大概问一下这个患者的数量，就是说您过去一年之内，NHL的病人大概是多少量？非霍奇金。A： 也得几十。
Q： 大概有几十，5、60？A：也就50吧。
Q： 50是吧，这是一年的量对吧？A： 嗯。
Q： 那这里面大B的人能有多少？A：大B能有3、40。
Q： 他就是15到20个。剩下的就是滤泡，滤泡能有多少？A： 滤泡也得有25%、30%。
Q： 那差不多是20，20左右的量是吧？A：对。
Q： 那像那个大B里面初治和复发的一个比例，大概是几比几？A： 就是反复来化疗的。
Q： 刚开始新发的病人和复发的病人。A：那新发的比复发的能多一些，大概6：4。
Q： 那个滤泡呢？A： 滤泡也是一样。
Q： 也是一样的。咱们先谈大B，在大B里面有多少一开始就来到血液科，诊断出大B的病人？A：一少半吧，40多。
Q：40%。那其他都是从其他科室或者是地方转过来的吧？ A： 嗯。
Q： 主要从哪些科室过来的比较多呢？A：耳鼻喉，普外，还有妇科。
Q： 还有吗？A： 像肠外。
Q： 消化道，消化科这块是吧？A：对。
Q： 有说有眼科过来的？A： 眼科有。
Q： 那像妇科通常是什么症状，然后发现就是说大B了？A：子宫附件上长一个占位，做个病理手术，发现是个淋巴瘤。
Q： 就是住院的时候，然后做了一些活检病例？A： 有的人把子宫切了，岁数大的。
Q： 像消化科是不是就胃肠道这一块？A：对，胃的也特别多。
Q： 是做胃镜之后，他也是住院吗？A： 对，做胃镜，或者是他做一个胃肠的手术。
Q： 耳鼻喉科呢？是不是咽喉部位那块的？A：鼻咽的，扁桃体。
Q： 是不是这些患者大多已经发展到住院之后，才做了且间，然后才发现是大B的，就是比较严重？A： 手术也有门诊的。
Q： 门诊发现了，门诊是怎么发现的？A：就是做个喉镜，取个病理什么的。
Q： 像有没有从其他医院转过来的患者？A： 有。
Q： 你刚才说我们40%是直接来您科，60%是别的科室，那包括从其他医院对吧？A：对。
Q： 那其他医院有多少？A： 30%吧。
Q： 就是60里面的30。那剩下30是从本科室。有没有从外地过来的患者？A：有。
Q：那如果这个60%从外面转诊过来，能有多少是外地的？ A： 能有一半是外地的。
Q： 也是30是外地的。如果确诊了个大B之后，有多少比例的患者能留在您的科室进行治疗？A：7、80吧。
Q： 剩下的患者为什么会转出去？A： 家里远近，医保。
Q： 外地的是吧？A：对，各种原因吧。
Q： 那像外地的患者，他是在您这边治疗一个疗程之后，还是说带方案回去治疗，还是说直接你就转出去了？A： 一般都是让他在这治一个。
Q： 治一个疗程，大概了是多少期？A：一个疗程21天到28天。
Q： 那您会要他来比如说虽然是外地的，还会要他来复查吗？A： 对，肯定要他来复查。
Q： 大概多久来复查？A：得治几个疗程。
Q： 治几个疗程来复查的？A： 那要都在我这治的，得6到8个疗程全完事了再复查。
Q： 就是即使是外地的，你也要这样的吗？A：对。
Q： 就是6到8周之后。A： 定期都给复查的，3个月、半年、一年。
Q： 3个月、半年、一年复查的。这个外地的患者是会跑过来吗？他会愿意到这来进行复查吗？A：嗯。
Q： 有没有说本城市，就是虽然是本城市，但是从医院转到别的医院里？A： 也有。
Q： 但是都是本地的。A：对，他可能觉得医大一好，或者是觉得省肿瘤我认识个人，有很多原因的。
Q： 那像一般的话，就是到血液科来出诊的患者，他大约是什么症状，然后被确诊是大B？A： 淋巴结，无痛性的淋巴结肿胀是最常见的。
Q： 无痛性的淋巴结，这是最常见的是吧？A：对。
Q： 还有其他的症状吗？A： 或者是感觉哪长个疱，或者是觉得鼻烟膝头不舒服了。
Q： 直接跑到血液科来了，会吗？A：或者是因为发热。
Q： 发热，这是一些症状。A： 对。
Q： 通常如果确定诊断个大B的话，一般会做哪些检测或者是检查？A：抽血。
Q： 血常规了是吧？A： 很多，主要还是β2微球蛋白，免疫蛋白，都要查。
Q： 你们这边会让患者做PETCT吗？A：建议，肯定要建议。
Q： 建议，那患者接受度怎么样？A： 一半一半吧，因为也有一些条件不行的。
Q： 经济的原因是吧？A：对。
Q： 他们除了对经济原因，还会对PETCT有什么其他的一些顾虑不用？A： 少。
Q： 主要是经济原因。那现在如果做检测是CT，这块。A：对，彩超、CT、骨髓穿刺。
Q： 像那个骨髓活检这一块会做骨穿？A： 做，肯定要做。
Q： 是所有的患者都要求做？A：初治的都要求做。
Q： 初治的，是百分之百要求做是吗？A： 对，评价疗效以后，复查的时候也得做。
Q： 复查也做。除了这些指标的话，还有刚刚我们说LDH，什么β这块，愈后这边会做一些评判吗？A：也做。
Q： 这部分对于医生做后面方案决策会有影响吗？或者是会把它成为一个考核因素吗？A： 有，有IPI评分嘛。
Q： 所以多数都会去做这个IPI评分对吗？A：对。
Q： 这个对初治的患者会做多一点，复发的还会做这个吗？A： 复发的也得做，因为都变了，有的连那个型都变了。
Q：那像那个做DNA检测这块，会做吗？ A：做。
Q： 也会做的。A： 淋巴瘤基因全看。
Q： 这个都是要求做的了。A：对，如果弥漫大B，那双打击什么的，我们都建议他做。
Q： 那像病理这块，您个人评判一下，对他们的诊断能力是一个怎样的评价，或者是满意度怎么样？A： 8、90分。
Q： 你觉得还有哪些可以进步的地方？你们科诊断的。A：就是如果都能做全了是最好了。
Q： 你觉得它们还有哪些没做的，不是很全的？A：废血这些还是不太行。
Q：废血这些是说？A：还得外送。
Q： 一般是去哪里去做检测？A： 就外边的检测公司，第三方的。
Q： 其他医院是吧？A：不是其他医院。
Q：就是第三方的机构，只是院里现在没有这样的设备，所以有的受限制是吧？ A： 对。
Q： 那像咱们其他科室的话，也是病理科，会把这些都做了，还是他发现了他切片有问题以后，然后送血液科，血液科再让病理科补充一些检测？A：他们直接就会自己定，我想做哪些免疫组化的抗体。
Q： 组化的。那像这边的话，对于大B的患者分类，你们通常是怎么样的分类方式？A： 就是按照正常的，生发中心，非生发中心，几期。
Q： 生发和非生发。A：嗯，双表达、双打击。
Q： 双表达、双打击。其实都会做。A： 按照国际标准治疗，紧跟着那个指南。
Q： 刚刚像那个，那现在如果想要选择治疗方案的话，会以哪步为主？主要看分期还是说其实生发、非生发我也看？A：都看。
Q： 那怎么一个结合方面？比如说一期、二期，你还会看它生发中心、非生发中心？A： 对。
Q： 那怎么举个例子吧，比如说一期、二期和三期、四期，结合生发和非生发，你们这个选择方案上会有什么区别？A：强度上还有区别。
Q： 强度是指剂量？A： 方案上会有区别。
Q： 方案上比如说对一期、二期，如果生发中心和非生发中心，这两个方案选择会有什么不一样吗？A：有，那上来就选，比如说晚期的，愈后特别不好的，双打击的什么。
Q： 晚期加那个。A： 肯定就得交代更好的方案了。
Q： 就是晚期和非生发，加上双打击。A：对，上来可能就得E-poch。
Q：E-poch。A： 或者是你可以交代一些什么恒替卓尼（音），一些新药，美罗华呀，是吧？
Q： 那对于早期的。A：早期的就现在的方案，可能是那个Rchpo或者是Echpo了。
Q： R-chpo、E-chpo。A： 根据IPI评分，都综合考虑。
Q： 都是综合的。像年龄这一块，然后他合并症，这个也会考虑进去吗？，A：对呀，肯定会考虑呀，像他心衰了，你还给人家用，那肯定不行。
Q： 像年龄的话，你们是比如多少年龄会觉得比较大，就不太适合这种比较重的一个方案？A： 肯定比如说长春新碱，要是65岁以上、以下，用量都不一样。
Q： 长春新碱。A：对。你要是70多岁了，还给他上那么重的方案化疗，那不行就得Minichpo或者怎么样的，得根据他情况。
Q： 像这种比如说Miinchpo里面主要就是这些除了R之外的一些药物的剂量，对吗？A： 对。
Q： R的剂量会变吗？A：Minichpo就是chpo的迷你版，那剂量肯定都减了。
Q： 那那个利妥昔单抗的是不会变？A： 那个量不减了。
Q： 不减的原因是什么？A：因为它没有那么大的骨髓抑制。
Q： 所以刚刚咱们说了就这些用的化疗药物。那像造血干细胞移植，你觉得会用吗？A： 我们不太主张往前，怎么也得做4个之后。
Q： 所以它就适合使用的病人，是4个疗程之后的患者是吗？A：对。
Q： 就没有达到C2或者是P2。A： 对。
Q： 是没达到P2就开始用，就会建议用吗？A：对。
Q： 有没有年龄的考虑因素？A： 70多岁的肯定不行的。要是50多应该就行。
Q： 就是70岁以下的可以是吧？A：对，你得合计合计他疾病，合并症。
Q： 比如说有哪些合并症他是不能用这个抑制的？A： 没有绝对的，相对的，比如说他心脏功能、肾脏功能。
Q： 只要他耐受就可以用？A：对。
Q： 那现在大概在这个大B里面，做移植的患者比例能有多少？A： 我感觉2、30。
Q： 20%，就是除了在这之外不用的原因，除了你觉得可能说它也满足了，对吧？然后那个也达到CR和PR的这些人。A：还是主观的原因，他没有钱，对吧？
Q： 就主要经济方面的。那怎么刚才谈到几个方案，就是Rchpo，还有Epoch，有没有说单纯用化疗的，就是不加R的这些患者？A： 有，没有钱的就不加R呗。
Q： 就主要是经济，并不是因为他适应症可能不太适合？A：你要明白大B，它基本上都是CD20阳性，都应该加R。 
Q：有没有因为这种乙肝活动期，这个活动期不用的？A：有。但是我们都给他监测乙肝定量。
Q： 就比如说他抗病毒下去之后，还是会有的？A： 对。
Q： 主要原因可能就是经济原因？A：嗯。
Q： 那这部分单纯用化疗的人能占到多少？大B里面。A： 那也得30%、40%。
Q： 那其他都会加到R的方案是吧？A：对。
Q： Rchpo的里面，Rchpo能占到患者比例多少呢？A： 4、50吧。
Q： 所以我们这里大概就可能8、90%了。剩下的就是您刚才说的Epoch，Epoch这上面也会加一个R上面是吧？A：对，R-epoch。
Q： 那刚刚可能就说了不加美罗华，可能就是一个经济原因。那你们这边的，您个人觉得加上R是有必要的作用吗？而不是锦上添花，或者觉得没必要？A： 肯定是加好。但是你就是提高多少呗，10%、20%，这种区别。
Q： 你说的是？A：加R。
Q： 就是它搭CR的比例吗？A： 对。
Q： 那你们这边美罗华是什么时候进医保的呢？进了吗？A：去年进的。
Q： 2017年的。现在报销比例是多少？A： 就一半。
Q： 50%。A：对。
Q： 那这个进和没进之前，你觉得美罗华的使用量有变化吗？A： 那肯定多了。
Q： 就是用的量多了。A：对。
Q： 它疗程有没有说因为美罗华可能便宜了，可以报销了，会更延长了吗？A： 那肯定的。
Q： 我再跟您确认一下，就是咱们评价它一个疗效，一般是几个疗程之后评价？A：一般4个疗程可以全面评估。
Q： 4个疗程。目前比如说这个R-chpo的话，您是用4到6个疗程多，还是用8个疗程多？A： 要是分期晚的，就得用8个。
Q： 就三、四期这样的。A：对，就得用8个。
Q： 那现在在大B里面，你刚才美罗华是报销的。在那个滤泡它是报销吗？A： 报。
Q： 也都报了。现复发的，就是说一线的可以报销？A：不是，复发难治的。
Q： 就是复发难治的不报销，但是不限它是淋巴瘤哪一种？A： 不，就是复发难治的滤泡，他是初治的。
Q： 我跟你确认一下大B初治，这个美罗华是可以报销的？A：对。
Q： 可报销。然后滤泡里面复发难治的可以报销，是这个意思吗？A： 对。
Q： 那它有没有说比如说大B初治里面，比如说我只有R-chpo不可以报销还是说我不管？A：没有，那不管。
Q： R-epoch也可以报销的？A： 对。
Q： 现在医院的药占比大概是多少？A：30吧。
Q： 30%的药占比，那这个药占比对于美罗华这种使用有没有怎么影响？A： 那肯定有影响。
Q： 它也是包括在药占比这块的是吧？A：反正以前是包括，现在好像不包括了。
Q： 它是一个特殊的窗口。A： 对。
Q： 那在你们科室，你觉得对于美罗华这个使用量有没有很明显的一个影响呢？A：没有什么太大的影响。
Q： 可能就是它有一个特殊的春口，药占比对它影响也不是很大，是这个意思吗？A： 对，不会太大的。
Q： 刚刚我们说了评估疗效的话，这边是主要看哪个指标？A：淋巴结缩小吧。
Q： 淋巴结缩小。就是说是看CR还是PR这个比例？A： 那PR就是部分缩小，就是缩小一半呗，就是PR。
Q： 所以在大B里面是没有的，大B里面是这两个都看的是吧？这两个指标。A：对。
Q：那像在您大B一线治疗里面，能够达到CR的患者比例能占多少？A： 50%。。
Q： 达到PR的呢？A：PR的也就是6、70。
Q： 你这个PR是包括了CR吗？合起来是100%了。A： 对，肯定包括。
Q： 您刚刚可能比如我们对于早期的是4到6个疗程，对于晚期的是8个疗程，那真正患者能用到这个疗程吗？A：能。
Q： 基本上都能完成了。A： 对，除非他有的往后延一延什么的。
Q： 往后延一延是什么意思？A：就比如说他这次用了发烧了，血象低了，那可以稍微往后延一延，延一个礼拜。
Q： 所以就是说没有一些患者他是会缩小这个疗程的了，是这个意思吗？A： 也有吧。
Q： 主要是什么原因？A：就不想化了，遭罪了。
Q： 身体上。A： 对。
Q： 有没有因为经济的原因停了？A：也有少部分觉得花钱了。
Q： 主要是身体，不想花钱。A： 对，主要是两个原因。
Q： 有没有耐药的情况出现他不用了？A：耐药就换方案呗。
Q： 那就到二线的换方案了。A： 对。
Q： 然后你刚才说会延，这个是属于他一线的维持治疗吗？A：不是。
Q： 可能就是他没有达到PR，然后医生建议他多用一点时间？A： 我说的延就是他有可能比如说今天化第五个疗了，但是他还在骨髓移植期，或者是还在发烧，那就下礼拜再用。
Q： 那我再确认一下，就是在对于这种达到PR以上的一些患者，在对于大B里面一线治疗，后面还会做维持治疗吗？A：少部分也会用美罗华维持。
Q： 就是单用美罗华维持了？A： 对，也有化疗维持。
Q： 你所谓的化疗，就是单纯我用美罗华，或者是单纯用化疗药物维持的，对吗？A：反正也有联合的。
Q： 那我就确认一下大概的量吧，比如说在一线里面，大B里面，做的维持治疗的患者能占多少？A： 30%吧。
Q： 那30%里面，用到那个单纯用R的维持的比例能占多少？A：5、60%。
Q： 那单纯用那个化疗的？A： 化疗就2、30%。
Q： 剩下比如说20%或30%，10到20是用联合的。A：对。
Q： 像这种剂量会有变化吗？A： 有可能会减一减。
Q： 就不管什么方案，我可能都减一减剂量？A：但是美罗华一般不减。
Q： 美罗华不减，那就是化疗药物就这些了对吧？A： 对。
Q： 比如说我在一线里面，就是刚开始我可能选的方案对于化疗来说，我只用单纯的化疗。在维持治疗当中，您会给他加上美罗华吗？或者是换成美罗华做维持？A：对，我们会推荐美罗华做维持。
Q： 还是会推荐的。那我们聊完一线治疗，在二线治疗里面，我先问一下咱们一线达到那些CR和PR的患者之后他复发的比例能占多少？大B里面。A： 那怎么也得3、40。
Q： 3、40%的一个复发率，大概是多长时间复发？A：不一定，有的可能一、两年。有的可能更长或者是更短。
Q： 还有更短的，就是还有不到一年就复发的是吧？A： 对，几个月就复发。
Q： 更长了话，能长多久？一般大多数遇到的话。A：也可能两年，两年多，三年。
Q： 两到三年的是吧。那像这个二线方案的话，您在给他选方案之前，您会看哪些因素或者是指标，然后判断去选择一个方案呢？选择不同的方案。A： 那基本用药用到什么方案，他现在体力状态，心脏、肾脏的功能。
Q： 心肾功能。A：对，现在的血常规是什么样。他骨髓是什么样，分期，重新分。
Q： 重新分期了。A： 对，又到骨髓了，已经到淋巴瘤，白血病期了，我肯定按白血病来了，对吧？
Q： OK。那现在主要的二线里面，方案你是用到哪些？A：吉西他滨，吉西，然后铂类的，DICE。
Q： DICE，吉西，还有什么？A： 还有少见的一些方案。
Q： 那像这两个方案，化疗药物会跟力妥昔单抗俩联用吗？二线里面。A：也会。
Q： 但是也有单纯用它们的是吧？A： 对。
Q： 其他就是可能就联这两个了。A：也用。
Q： 那不同的患者有什么样的区别呢？比如说我用吉西的，你可能用哪一类的患者用这个方案？A： 不一定，就是得看他有没有一些基础疾病。
Q： 基础疾病。A：或者看他血象什么样，比如说现在血小板就已经很低的，那就不能用吉西，吉西他滨本身就降血小板的，对吧。
Q：什么时候会用到联合的？ A： 就是他如果以前用过的话，效果很好，而且复发的时间，已经间隔很长时间了，不是很近的了，那么有可能美罗华还是有效的。
Q： 你这个很长时间大概多久？A：那怎么的也得一年以上。
Q： 一年以上。就会用R的方案。有没有我干脆就不联了，那这类患者他的主要原因是什么呢，也是经济吗？A： 对，经济是一个。再有就有可能觉得我以前都用过那么好的药了，我还复发。
Q： 就是患者一个主观的想法了，他自己会有这样要求是吧？A：对。
Q： 他觉得我用了R还是复发了，我就不用了，只用化疗药物。A： 对。
Q： 那是因为经济原因多，还是因为他觉得耐药的原因多？A：经济原因多。
Q： 还是经济原因。这是它的二线方案，二线方案里面会有维持治疗吗？A： 其实也应该维持，但是少，因为他一旦复发了，他就再化还得6到8个，那就快打趴下，他得吃啥，得活着了。
Q： 那刚才说一线里面维持的有20%到30%是吧。那R里面的维持的多少？A：5%到10%。
Q： 这个还是蛮少的，就像您刚才说疗程又是很多了。A： 嗯。
Q： 我从头理一遍，就是复发里面我们可能会有到二线的，也有些患者可能用了二线以后，比如三线的，那这两个比例，如果把复发作为一个人群，百分之百的分的话，二线人占多少？A：二线可能7、80%了，三线的可能就2、30。
Q： 刚刚咱们还是回到那个维持治疗，5%到10%的人会做一个维持治疗，他与一线的维持有什么区别吗？A： 没有什么区别。
Q： 也就是我之前可能用到那个，就是剂量减少而已了，方案不变，我就是剂量减少了。A：对。
Q： 那三线的方案又会用到什么？A： 比如说HyperCVAD方案。
Q： 还是CVAD，主要是这两个吗？A：对。
Q： 患者的话，会有区别吗？两个方案。A： 嗯，它俩其实是一个方案。
Q： HyperCVAD。总的来说最大B的这个患者的管理和治疗，整个方面您觉得现在还有一些什么需要改进的地方，可能你觉得还不太满意的？A：新药越多越好呗。
Q： 那后面聊生物的。这个我们聊了一些大B的情况。那对于滤泡来说，我不知道通常滤泡是因为什么症状，被发现，被诊断出来是属于这个里面的淋巴瘤？A： 也是淋巴结肿大。
Q： 那它跟大B这个淋巴结肿大有什么区别呢？为什么会觉得这类是属于滤泡型的？A：就是病理上能区分开，再有恶性程度，它可能长得比较慢。
Q： 比较慢，就不算那种进展比较慢的。A： 对。
Q： 这个长得比较慢的话，是怎么定义它时间是慢的？A：那就是看患者一个主观了，他说我这个包可能有一年半载的，最近可能又增大了。
Q： 就是说可能有一些大B的患者，他觉得没多久可能又长大了，这样的主观感觉是吧？A： 对，大B进展比较快，因为它属于侵袭性的，滤泡可能就是个惰性的。
Q： 在病理科发现这样的一个情况。咱们之前提到那个大B，可能有些从普外科、口腔科，各种科室转来的。那滤泡的话。A：也是一样。
Q： 也是差不多是这种情况。A： 对。
Q： 那滤泡里面做一线治疗的话，通常选优的方案又是哪些？A：如果要是早期，可能也是chpo。
Q： 早期就单纯的chpo。A： 对，其实再早期是不需要治疗的。
Q： 所以再早期是多早？您分期这个早期是指一期和二期吗？A：就是如果要是没有治疗指征也可以不治，也可以观察，现在就观点不一样嘛。
Q： 这个治疗指征它主要是有哪些？主要的。A： 主要的比如说如果三处以上的淋巴结肿大，而且每个淋巴结都大于3厘米。或者是有单个淋巴结肿大，大于7厘米。或者有巨脾。有症状，低热盗汗、乏力。
Q： 所以这些不明显的话，那就不治疗了。A：对，其实可以不治，观察等待，关键就是大家的调查，发现治与不治可能对愈后没有什么太大区别。 
Q： 那像对于用chpo的方案，这个指的是哪一类？早期用的二期还是什么？A：那肯定就得二期以上了。
Q： 二期以上，是二期和三期吗？A： 对。
Q： 那您这边晚期，对于滤泡的话，晚期算是四型了？A：晚期那就按弥漫大B治疗了。
Q： 按大B治疗了。早期的话，就用Chpo，这个比例大概多少？如果在滤泡里面。A： 得8、90的用chpo，R-chpo。
Q： 8、90。所以剩下10到20，就是用到大B治疗，也可能就是R-chpo，联上R了对吧？A：早期其实也可以联R。
Q： 那我就先补充一下，可能有点晕，早期里面，我们可能是说的包括二期和三期，就是滤泡里面的。A： 对。
Q： 那比如说在这100个病人里面，用到chpo的有多少？A：chpo可能能占40吧。
Q： 那用R-chpo的更多了？在滤泡里面。A： 就是肯定要建议他联合用R，但是他有的没有钱不用。
Q：那在滤泡里面这种的分期的病人的比例大概又是多少呢？不同分期的。A：二、三期可能能多一些。
Q：二、三期能占多少？A：能占60%吧。
Q：60，那就是后面更晚期的？A：20、20吧。
Q：一期的也是20对吧？A：嗯。
Q：所以对于一期的话，你可能就是一个观察、等待？A：对。
Q：那对于滤泡里面，你这边会建议患者做早期造血干细胞移植吗？A：除非他复发了。
Q：就是后面了，二线以后了。A：对
Q：所以一线是肯定不会选择。A：对。
Q：那刚才说早期里面会用R-chpo、Chpo，还会有其他方案吗？A：也有，比如说RCOP了。
Q：RCOP，就是除了那个H的是吧？A：对，MiniChpo了。
Q：像什么来那度胺这些会用到吗？A：来那度胺，一般弥补大B可能会用一些。
Q：但是滤泡里面是不用的吗？A：滤泡用得比较少吧，个别的吧。
Q：是个别的，是因为患者比较特殊用它还是怎么回事儿？A：对，他比较有钱。
Q：经济好的。A：对，因为它太贵了，一般人也用不起。
Q：那像在滤泡里面，整个的一线治疗周期是多少？A：也是6个，但是如果他要是比如说二期的，可能就4到6个。
Q：二期的是？A：比如说他要是到四期的，那可能就6到8个。
Q：还是跟大B比较类似了？A：对。
Q：四期的就是用6到8个。是不是这个评价也是4个疗程之后评价的？A：对。
Q：这个跟那个大B也没什么区别。那评判它的疗效的话，我们针对大B是说可以看他CR和PR，滤泡也是一样吗？A：对。
Q：那这边滤泡的毕竟可能它是属于一个惰性的，那真正患者能用这么多疗程吗？会不会有些患者觉得好像没那么严重？A：对，也有的他就不用了，用4个就跑了。但是复发了又回来了。
Q：他用4个跑了原因，主要是经济原因比较多，还是他感觉自己比较好？A：他感觉自己好，也是经济原因。
Q：都是这两个。所以用4个就停掉的。能用满疗程的大概占了多少？A：用满的还是能5、60%，6、70%吧。
Q：60、70。那滤泡里面，达到了这个CR和PR的患者，这边还会做维持治疗吗？A：滤泡不做。
Q：滤泡里面反而不做，大B做。A：嗯。
Q：滤泡为什么不做？A：滤泡的效果比较好。
Q：我补充一下，滤泡里面能达到完全缓解的，一线治疗中的那个完全缓解的环节能够占到多少？A：能有5、60。
Q：跟大B差不多是吧？A：嗯。
Q：部分缓解的。A：部分缓解，就包括完全缓解的能有6、70。
Q：也是跟那个一样的。对于滤泡里面继续治疗的话，它方案是怎么样的，是不是也有单纯用R的，还有单纯用话来的？A：对。
Q：还有以及两个联合的。A：化疗。
Q：那单纯用R的能占到多少？A：也差不多吧。
Q：跟大B是差不多的。A：对。
Q：咱们刚刚说的是滤泡里面一线。二线的话，滤泡里面他复发率的比例能占多少？A：复发也得3、40，4、50吧。
Q：也跟那个差不多了，3到50的比例。那像滤泡他复发的时间跟那个大B？A：能长一点，就是能间隔的长一点。
Q：大概？A：也得两年，差不多吧。但是也有短的。
Q：短的也有一年以下的吗？A：对，也有半年多就复发的。
Q：这是因为他自己停掉那个药的原因？A：对，有的是停药早了。
Q：自己停药早了，就是4个疗程我就停掉了。A：对。
Q：还有一些什么原因？A：还有一些就是他本病的原因。
Q：就是疾病的增长。A：对。
Q：两年，就相对来说平均比那个大B的复发时间会长一些。A：嗯。
Q：对于滤泡的话，其实按方案治疗的话，你又会考虑哪些因素呢？A：也是基础疾病，有没有条件。
Q：也是一样的。A：也是一样的。
Q：滤泡里面二线的方案大概会有哪些？首选的。A：可以E-chpo，R-echpo，或者是R-epoch。
Q：就是这三个方案会多一些。A：对。
Q：那在滤泡里面联合R的患者呢？跟那个大B的原因会有不同吗？A：没有什么不同。
Q：也是一样的，就是他主要是经济条件比较好，他自己能接受，医生肯定是推荐用的是吧？A：对。
Q：那像E-chpo这一块的话，它针对的患者类型主要是有哪个？A：就是他用不起R的。 
Q：那二线治疗之后的话，达到完全缓解的患者比例能占多少？滤泡里面。A：一半吧。
Q：也是一半。然后PR的话，也是60到70，跟那个一线差不多吗？A：差不多。
Q：二线之后会有维持治疗吗？滤泡，会用吗？A：少部分也用美罗华维持。
Q：就是单用美罗华，会联合方案的。A：也有，美罗华，化疗。
Q：或者美罗华转化疗。这里面用哪个会比较多一些？A：美罗华呗。
Q：单用美罗华的会多一些，能占多少？维持里面。A：它俩占50%，那俩占25%。
Q：维持之后，发现之后再进展的患者多吗？如果三线的。A：比较少，再进展。
Q：用了三线的有多少？A：10%、20%。
Q：10%到20，这个好像比那个大B的多一些，大B用三线5%，5到10左右。A：那个就死掉了。
Q：那个侵袭性比较快是吧？A：嗯。
Q：那三线里面这个滤泡里面方案会用到哪个呢？A：也是那个吉西、DICE。
Q：那主要的我们滤泡跟大B应该差不多问完了。对于慢淋这一块，你一些药物选择主要选哪个？CLL。A：慢淋，有钱的就不知道了。没钱的就留可然，或者是弗达拉宾，FC。
Q：FC，弗达拉宾。A：对，也有用美罗华的。
Q：是单用美罗华吗？A：可以美罗华联合FC、COP啊，都行。
Q：单用有吗？A：单用的也有。
Q：那像用到美罗华和不用美罗华的这个比例大概多少？在慢淋里面。A：用美罗华的大概2、30%吧。
Q：用美罗华的大概2、30，这是包括它单药和联合的。A：对。
Q：所以其他的话，就占到80%是吗？A：对，因为早期不需要治疗。
Q：早期像您说的一期？A：对，一期肯定是不需要治疗的。二期就看情况。三期再治。
Q：二期是看他什么样的情况？A：看他有治疗指征的，治疗指征的有10条、8条的。
Q：也是有B症状。A：白细胞倍增时间，2倍了，短时间内2倍了，或者是自身免疫性贫血，血小板下降了，或者是脾脏增大了，或者是淋巴结增大了，反正就是有那些治疗指征的时候再治。
Q：那像您的话，多久评估疗效呢？使用周期多长？就是用一线治疗方案的话。A：也得4到6个吧。
Q：就是早期的病人和晚期的病人会不一样，晚期的是6到8个疗程。那评估疗效也是只有4个吗？A：对，4个。
Q：二线的方案有哪些的？对慢淋的。A：二线的，就是患者用一线没用了，就二线用，比如说他上来就用留可然，二线可能就选FC。
Q：就是患者用了。A：对。
Q：有没有说我有患者在一线用了R了，后面二线不用R的情况？A：也有，人家不意用那不能给人用。
Q：这是跟他主观意愿有关了。A：对。
Q：最后我们谈一下生物类似物，您自己听说过哪些生物类似物，或者是参与过它一些临床研究吗？A：我们是不做临床实验的。
Q：那您听说过现在有哪些生物类似物在做的？A：你说的生物类似物是指卡替那些，还是指一些阿伦单抗？
Q：就是跟美罗华比较相近的这块。A：CD30的单抗。
Q：或者是CD20的单抗。A：CD20的单抗也有。CD38的单抗，现在各种单抗都有。
Q：那您个人是怎么看待这个生物类似物？比如说对安全性、疗效这些。A：它疗效可能是会有一些，但是不是说想象的那么好，打到体内就专门找这个CD20这些细胞。它还有一些其他的副作用，可能在国外上市的用没事儿，但是在国内就不行。
Q：你是说在国内研发的不行，还是说在国外研发的，在国内用不行？A：研发是一方面。再有一个人种也是有区别的。
Q：所以即使它是国外生产的生物类似物，你还会对它的比如说安全性打个问号？A：对。
Q：比如说对它疗效，能不能达到像美罗华这样的也是打问号的？A：对，美罗华就感觉空前绝后。
Q：看来医生对于美罗华态度还是比较积极的。那比如他用生物类似物，在用量或者是针对的患者上，比方它使用周期上会跟美罗华有不一样的地方吗？A：那肯定不一样。
Q： 你觉得会更长还是怎么样？A：那就看它那个包焙的是长效的、短小的那个东西。
Q： 基本上主要是这些问题。谢谢！
Q： 是这样，我们是第三方市场研究公司嘛，主要是做药这一块。所以这次请您过来，就是想了解一下您个人对于淋巴瘤这一块的诊断、治疗，以及一些二线药物选择这方面一些观念。好吧？我先问一下您个人治疗过非霍奇金患者的一个数量吧，就是过去一年的这样大概多少？A： 一年的算不出来。
Q： 那一个月。A：一个月能有个8例左右吧。
Q： 那一年也就大概100例吧？A： 差不多吧，这有多有少，上个月我查了是这样，但是每个月还不一样，有时候一阵子特别多，有时候还特别少。
Q：那大概一年也就8、90，会有吗？ A：那能有。
Q： 那在这个里面的话，大B的患者一年大概多少量？A： 这个大B的患者，一般大B占大多数吧。
Q： 能百分之多少？在霍奇金、非霍奇金型的。A：那得7、80了。
Q： 就是5、60例这样的一个量？A：差不多。
Q： 那滤泡的呢？A：滤泡的少，滤泡能有个几十，这算不出来呀，滤泡两、三个怎么也得有了，一个月。
Q： 一个月两、三个。A： 算呗，2、30这样的。
Q： 2、30这样的。A：它发病率低。
Q： 大B还是主要的。A： 而且大B里面很多是滤泡里面转化的。
Q： 对，它一惰性到一个那个期级了。那大B里面的，就是新发的和复发的比例大概是多少？A：新发的、复发的，那还是新发的多。
Q： 新发的能占到百分之多少？在大B里。A： 那得70。
Q： 那剩下30就是复发的。但是那个滤泡呢？A：差不多吧，都是这样，我们总有复发的那个，这个东西因为你数目少，你估计的比例上下差不多。
Q： 那我们先聊聊大B，就是在您这边大B治疗的这些患者，有多少比例是一开始就找到咱们肿瘤科来了？就可能没有经过别的科室。A： 没有经过，我们医院不让经过，因为我们是专科医院，他们直接奔到咱们内科了。
Q： 那有没有一些患者是从外面过来的，可能在别的医院？A：那有，外地的，他有时候在外地确诊了，或者是半确诊没确诊的状态，他怀疑，他不相信，到咱们这儿来确诊。
Q：那这部分占多少？就是从外面转过来的，包括从其他医院或者是从外地。 A： 那得有一半吧，那怎么也得有一半，大多数，像咱们省医院，很多的省级医院都从底下过来的，他都从底下看过了，纯的一步到位的肿瘤医院，因为咱是专科医院，纯的一步到位的人还是少。都是看包的。
Q： 纯一步到位的有30%吗？直接来省肿瘤，咱们科室的？A：那有一半，一半一半吧。
Q： 那有多少是从沈阳以外地方来的，就是真的是从外地过来的？咱们不是说一半一半。A： 外地过来的有40%吧。
Q： 50%里面的40%吗？A：不是，总体的40%，因为像你这种说外面也有直接来的的，和辗转来的，有的外地看着包人家也害怕，也往这来。
Q： 那外地的比如去过哪些科室？A： 脖子哪个地方长个包他直接来了。
Q： 淋巴结。A：对，有很多是浅表淋巴结一般直接来。内脏有的是转过来的，内脏，比如说你肠道，都是黏膜相关型的，就那种。反倒弥漫大B直接来的多，你要是黏膜相关型，像那类型，有时候就是转过来了什么方式。弥漫大B一般浅表性大B就有，能看着。
Q：浅表性大B就能看到，他自己摸得到对吧？ A： 对，他看到脖子上有就来了。
Q： 有没有可能就是从外地过来，你刚才提到比如做胃肠道这块，他可能发现，他可能是在别的医院做过一些切片病理之后，然后发现是淋巴瘤？A：对，这种都有，有的看淋巴瘤来的，有的没看过包就直接来了，这种差不多。
Q： 有没有什么五官科，这种眼科这些地方过来的？A： 弥漫大B有，少。因为他还是浅表性淋巴结发现的多。
Q： 还是这一块。A：但是这个你要说纯是非霍奇金的话，那就很多了。那你弥漫大B的话，就差。我们是肠道的多，就是胃肠，他一般都是黏膜相关型的。从外边来的是这样，也可能我们医院是这样的情况，我们医院来源，我们医院的胃肠科比较强一些，所以说他这样的多。你像眼睛什么这些东西，他都少了，少见，不多。
Q： 那医院现在是只有肿瘤科。血液科有吗？A： 肿瘤医院也算是有吧，刚成立。但是我们血液科叫血液科，我们叫肿瘤内科血液，就像那种分支，我们那里也收血液病，也收肿瘤内科的病。它说叫血液吧，收不了什么血液病，大多数那里都是肿瘤内科病。
Q： 肿瘤内科病，因为它是在肿瘤下面的一个分支是吧？A：对，一个分支，就是有一些血液，个别血液病。我们这个医院因为刚成立一年。
Q： 因为咱们是专科医院。A： 对，所以说它收不到血液的病人，它最后收的还是肿瘤内科的病人。
Q： 那什么样的病人会转到血液科去？A：没有，基本上没有谁转过去，说心里话一个没转过去过。
Q： 还是在咱肿瘤科内收了治了？A： 对，纯白血病什么的，也都到别的医院治了。
Q： 也在别的医院，就不进咱们血液科了？A：因为咱们医院的大夫就是个肿瘤科的大夫，出去进修个一年半载的，然后带血液，也是整个血液。我们年头历史都比较短，而且我们医院看骨髓片不行，你像血液科不得看骨髓片嘛，咱骨髓片看的没有那么专业，一般血液科都是自己看骨髓片，我们没有这么强势的看骨髓片。再有一个确确实实它这个科里的病人，大多数都是肿瘤内科病人。所谓血液，他怎么血象低呢，那其实你算血液也行，算肿瘤也行。整个白血病，他们那个科有。
Q： 那现在他们主要是做些什么工作？血液科的。A： 就是肿瘤的。大夫都是肿瘤科的大夫，我们就随便调过去。
Q： 当时成立这个科室的原因是什么？单独划一个科出来。A：这是领导弄的。
Q： 现在就是说对于已经确诊了是大B的患者，有多少是直接咱们科室治疗，有多少是转出去的？A： 没有转出去的，我手里一例也没有转出去的。
Q： 目的就百分之百留在这里治疗？A：几年没转出去一例过。
Q： 可能大家也是相信这是省肿瘤。A： 因为没有什么，这个弥漫大B，你在哪里治，它也不会比我们再好到哪里去。你就是上北京，它也是那么治。
Q：像外地患者的话，在您这边也会治疗，还是说他们也是带着方案回家去？A：也在这治了，因为到这来，你这个病还是愿意坚持来看。
Q： 那不是也挺长了嘛。A： 对，坚持来看他还是动心带这治，要不然的话，就在当地确诊，没有什么必要。
Q： 所以我就想了解一下，对于这个外地患者的话。A：也有回去的，像你说的带着方案走了，打一、两次走的也有。
Q： 这样的人有多少？在大B里面占到多少？A： 那也有30%，差不多走了。
Q： 就是带着方案回去了是吗？A：对，门诊就走了。
Q： 那像这种患者，他是在您这边会治疗，比如几个疗程之后？A： 对，一般第一个疗完了就走了，有打几个的，有打一个的，完了就走了。
Q： 先用一个疗程。A：也有确诊完走的，也有，这样的不想治了或者是回去治了。
Q： 确诊之后就走了，他没有治疗了。A： 对。
Q： 那对于这边大B的患者的话，就是你刚才提到很多症状都是浅表性的，淋巴结，还有其他症状，就是让他会自己找到肿瘤医院来的吗？A：肺CT，做什么CT、体检发现的，都可以。那可以在纵隔，其他的如果没看见的，不是浅表的，内在的，腹腔的都有。
Q： 就是照CT照出来的。A： 嗯，或者是看别的病带出来的。
Q： 别的病还有哪些病？A：就是比如看心肺功能，咳嗽、感冒，人家给扫出来的。
Q： 会有什么咳嗽、发热，这些人就会有怀疑，或者有便血这些地方。A： 低热的有，那个少，一般先上感冒，查感冒。你说便血的，那个一般得肠道，肠道黏膜相关的多，一弥漫大B的少，也有。
Q： 黏膜相关的多。A：对，弥漫大B的也有，在肠道里有，我们也看着过，但是一般就像那种便血的概率不是很高，它得在低位。高位的时候你也看不到。
Q： 像刚才您说检查，可能会做CT。核磁共振他们也会做吗？A： 会做。
Q： 那现在医院有做PETCT的吗？A：有。
Q： 您会要是说大部分病人要做这个？A： 我告诉他一声，他能不能做是他的事儿了。
Q： 这部分属于是自费了是吧？A：对。
Q： 所以就看患者的经济能力。A： 对，理论上我们淋巴瘤都做。
Q： 那真正能做到PETCT的有多少？A：30%或者是50%，没有那么多有钱的。
Q： 一个是经济，还有一个是耐受是吧？A： 没有什么耐受，主要是经济，没有什么，PETCT其实没有什么不耐受的。
Q： 像那个骨髓活检这一块呢？A：骨髓活检咱应该是弱项，理论上淋巴瘤个个都应该做，实质上我们都不做。
Q： 所以主要是PETCT或者是CT。A： 对，主要是它侵到骨髓了，有血象的变化了，我们才主张做。平时我们也建议，但是基本不太推崇，他们也不怎么接受。
Q： 患者也不怎么接受。A：不太接受。
Q： 除了这些检查之外，比如说还有患者做哪些，比如说他愈后指数您会判断吗？A： 这个做，生命指征评分，这个都做，常规的。
Q： 最后确诊的话。主要是哪里？A：病理科。
Q： 那病理科这边的话，会给你们直接写出来是属于大B或者是他分析？A： 会。
Q： 分析会给你们分吗？A：会。
Q： 病理科主要把大B分成什么型？A： 不，就给你分到大B就行了。
Q： 打个大B就好了。那您个人对于本院的病理科诊断的评价怎么样？A：挺好，基本都能查出来。有个别的，反正淋巴瘤是病理中最难点。有个别很难的话，那个东西我就感觉很难的，最后转了一圈，弥漫大B的不多，都是其他型的。
Q： 其他分型的反而会有一些。A： 对，因为弥漫大B好像还是相对好点一点，不总看。
Q： 这个经验还是比较丰富的。那像那种，在别的地方你有没有听到过大B会被误诊或者是漏诊的情况？A：那个有。
Q： 它通常会误诊为什么情况？是因为什么被漏诊的？A： 那不知道什么漏诊，病理科咱整不明白，因为这个东西主要是颈下，你的水平问题了，看。病理科咱不太明白了，就这个细胞也不是特别知道，只是人家给我们报的病理。
Q： 那现在不是要做切片活检嘛，一般是单个部位的切片是做多个的？A：单个部位，一个部位多点。
Q： 一个多位多点，比如说咱们颈部。A： 颈部的一个小点，可能取小几块。
Q： 比如腋窝下也有淋巴。A：好几块有可能。
Q： 单个部位。A： 一个已经这也算一个部位。
Q： 单个部位多点。A：对，取病理都是这样取，所有取病理都是这样取。
Q： 那这边一般是肿瘤科取出来？A： 不是我们取。
Q： 是哪个？A：我们看在哪里，多半我们取病理的，这个东西不是我们做的。
Q： 是病理科负责？A： 不是，就像你这个脖子，你要在脖子，咱头颈科，咱们各个医院不同。你要是肺子穿刺，人家有穿刺的介入科。你要是肠道，人家开腹的。
Q： 那或者直接来咱们肿瘤科的呢？要是切片的话。A：那你需要在哪科住找哪科做，我们不负责操作这个。
Q： 肿瘤科是负责什么？A： 就是化疗治疗，前边的部分我们就负责找相关科室，我们不能操作，因为属于谁的让谁操作。
Q： 就属于那种外科类型。A：对，那属于外科类型，不属于内科的。
Q： 咱们可能就负责诊断一些，写报告，然后再写个方案之类的。A： 对，到肿瘤医院，而且人家都是长哪儿去哪儿。
Q： 这个的确是比较专业了。那像大B的话，咱们科室是怎么给它分类的？A：咱们不再细分，它不分我们不再分。
Q： 会一期、二期吗？比如分期。A： 那个分，常规的按标准分期分就行了。
Q： 主要是按分期。A：标准的，咱们国际分期那个方案分就行。
Q： 四个分期嘛，对吧？A： 对，四个期，一个部位，隔上隔下，按那个分，常规分期。
Q： 那这四个期的比例是多少？您遇到的大B患者里面。A：就应该三期居多，三期能占一半。四期也能占个30吧。剩下的一、二期各10。
Q： 三期的还是多。A： 对，还是晚的，因为人家发现一个小包那样的，你没查，一查肚子里哪个地方淋巴结就出来了
Q： 那像除了这种分期，有没有说我可能会根据他高危因素，或者是生发、非生发中心这些来看呢？A：有，他报的话，我们会考虑。但是失去治疗意义，只是愈后稍微好一点，剩下的没有太大意义。所以我们也不是部分重视，只不过我看一眼给你报，这个他报的不多。
Q：这个报是病理科的？A： 病理科报的，但是只能看他愈后而已，其实这个东西也不是绝对的。
Q： 那有没有什么双打击、双表达？A：双打击型碰到过，双打击型理论它的效果是不好的，但是我碰到过双打击不多。但是我现在有病人叫双打击型的，理论他愈后挺好，但是我现在这个人化了6个周期了，效果特别好，因为他这个人来的时候都溃烂了，腿上都溃烂了，侵到骨头了。我用了两个周期以后，现在都平溜的，都看不着了。但是这种双打击型，正常回头是复发路这些。
Q： 也是跟愈后有关。A： 对，愈后有关，但是有的时候它说不好的话，但是针对咱们双打击型不多，我碰到的几例效果还真的不错。
Q： 碰到几例？A：现在就有一例，那一年碰不着几例。
Q： 可能不到10%，5%吧？A： 对，5%吧，连10都谈不上。一年有时候碰着了，有时候一年到头都碰不上。然后我现在碰着一例效果还不错，但是愈后不算差，复发率特别高，特别爱复发，而且复发以后，用几次以后，其他效果就不是很好。现在给他用了6期，基本快没了。
Q： 像如果碰到这种双打击的，会对你选择方案会有一个影响吗？A：没有，还是五chpo。
Q： 还是常规的。A： 其实你看淋巴瘤折腾半天，主要还都是用的是chpo。
Q： 但是它方案不变。大家剂量呢？会要求说我用重一点。A：没有，按表面去算的，也没有太大的。其实淋巴瘤折腾几次，就只是用不用美罗华的问题。
Q： 那会看他肿瘤负荷吗？A： 会看，那都是你愈后的事儿。
Q： 都是愈后，都跟咱们选方案没关系？A：没太大关系，你首选都得是这些方案。
Q： 年龄呢？A： 你年龄要是选的话，咱们选的方案，和你这个肿瘤的关系不大。比如说和这个人心脏，心脏负荷不行了，年龄倒是有关系，年龄我会减3/4。
Q： 减量。A：减量了，这都可能的。
Q： 就是减化疗药物的是吧？A： 有规定，按标准走。但是你说心脏不好，你比如说表阿霉素不敢用，他主要考虑药物的副作用，这个会权衡。
Q： 你刚才说心脏不好什么不好用？A：表阿霉素。它那个东西，主要有一些副作用你得考虑，耐受不耐受了美罗华了这些东西。
Q： 所以你心脏，或者是肝肾这块都会考虑一下，再看能不能耐受，就是适当会减一下量。A： 对，减量，或者我换方案，我把表阿霉素拿掉，你要是心脏不好，不能用那方案，你耐受不了。
Q： 那像心脏不好的会用什么方案？A：就是把它拿掉呗，要是年龄大的，我就把这个表阿霉素直接拿掉了。你要是年龄还可以的，顺便用一下那个足叶甙了，但是足叶乙甙它对心脏也是有影响，它小。看你心脏情况，很重的用不了。
Q： 这个太专业了。A： 那就是选药物了。
Q： 换方案了。我跟您确认一下，您刚才说年龄大的话，你会它什么方案的？A：光年龄大，心脏、肺功能好，3/4量。再有你要80多岁的，有的看人的意愿，你选完还得看人家意愿，不想怎么折腾，还有口服的药呢，这个方案就很平稳。你标准的经典的是chpo，人和人不一样，人的体质在那儿放着，年龄在那儿放着，家里的意愿，家里想不想怎么样。
Q： 他不想住院。A： 不想住院，怕耐受不了，他有顾虑。那口服就吃一个维克就可以。
Q： 那下面我们看一下大B的一线治疗吧，一线治疗现在您最常用的是chpo。A：就是chpo。
Q： 这是单纯的一个加不加R的问题？A： 对，加不加R的问题，那就看钱。
Q： 那就看经济了。A：对，看经济，人家愿意不愿意，咱们每个人都会介绍的。
Q： 那单用chpo的话，比例有多少？A： 那一线你单用chpo的6、70那样，剩下的就加个R。或者像我说的特殊低质，这个你没法算比例，就看你赶上这个人了。
Q： 可能就是个别案例。A：对，你没办法算它的比例。
Q： R-chpo的话，那就可能30到40的一个量是吧？30左右。A： 30左右。
Q： 剩下的就是其他的。A：对。
Q： 那现在咱们医院会用到造血干细胞移植吗？A： 我们医院用不了，但是我为什么说咱血液发展不了呢，你这个东西不是一天、两天，血液其实是一个很专业的。你像这个东西，你没有那么长的历史，你想去做，做不到。但是医院想要这个血液科，肯定是咱想发展，作为一个专科医院，肯定想应该有个血液科。但是你想发展，不是一朝一夕的，没有10年、20年的不用想。你没有干细胞移植那个，你这个血液就是一个瘸腿。没有骨髓移植，你说你这个血液科，做做化疗，就跟肿瘤内科有什么互相。
Q： 那像这种，您个人认为这种移植的这一块，适合哪种类型的这呢？理论上来看。A：那就是骨髓浸润的呗。
Q：骨髓浸润的，那肯定要做骨髓穿刺了。 A： 到那么重的，其实咱们中国的老百姓，真正做到骨髓移植，为什么咱们医院不极力开展这个东西，造价很高，事实上有谁去做，中国老百姓还是做不起的。
Q： 有没有对年龄有个要求？A：那肯定有，也得年龄体质程度相对都条件不错的，不光是钱的事儿。
Q： 所以就是身体也得耐受。A： 你得耐受，你要说6、70岁的，他谁能去做的。有很多孩子得的，这个家里要做，我觉得不是孩子得的，50多岁以上的，不是自己做买卖的那种人，大多数老百姓，很少能做这种骨髓移植。我认为就是一个孩子，父母给孩子，有没有钱都想做。
Q： 那刚刚咱们说的一线最常用的是chpo和R-chpo，然后就其他一些比较少量的方案。现在就是说单纯考虑经济吗？有可能会加上这个R。A：每个人都推荐，每个人都跟人家说，但是剩下人家用不用是人家的事儿了。
Q： 就是要征求患者的一个意见。A： 对，因为现在越来越多了，尤其医保了，慢慢大家能适应了，耐受。尤其我们医院开放很多是农合的，农合的你让人用这个R是挺难的，它还没有完全正规化。你要是沈阳市医保的好说，现在进医保了。
Q： 美罗华是什么时候进医保的？A：没几个月吧，但是很乱，从今年年初就进了，但是真正实行很困难，又门诊，又病房的，来回折腾，就这个玩意到底怎么个报法。
Q： 还不知道？A： 今天这么报，明天那么报的，这一年折腾3回了。
Q： 就报销比例能定吗？A：一半，55%左右。
Q： 50到55。A： 55左右，比例是定的，但是这么报，一般医院这么做和行政有关，这个钱怎么走呗。
Q： 就是药占比嘛。A：药占比，有医保，这个钱谁出，那就是官方的，和咱们医疗的关系不大。
Q： 那现在医院药占比是多少？A： 我们58。
Q： 58的药占比。那现在就是在科室美罗华是包括在这里面？A：它不占，现在，所以说一会儿门诊开，现在我们美罗华在门诊开。
Q： 现在在门诊开了。A： 就是有时候在病房开。
Q： 那住院的话，如果要用也是要门诊开了？A：本地医保，是各个每个医院自行规定，以前就规定到病房。现在它好管理，统一报，他病人拿着专门申请的单子。
Q： 现在还是自行规定吗？就是说还是咱们省内有一个统一规定？A： 各个医院还是不一样，就是你报销的方式不一样，但是报销的比例都一样，原则，大原则一样。就是你在门诊开的，病房开的，在医院怎么算这个东西，因为这个东西存在一个超支罚不罚医生了事儿，我们超支绝对罚医生，所以你要把这个东西处理不好，那所有医生都拒绝开这个药，因为我给患者治一个罚一个，治一个罚一个，受不了。因为都是年轻的大夫，那工资不够罚的。
Q： 所以这样的一个药占比，这样一个方式，对于美罗华使用方式有一个很大的影响？A：我们没有影响，我们现在不占药占比。
Q： 不占药占比，所以在门诊开了。A： 嗯，在门诊开。
Q： 那就是说影响也不大？A：不大，但是医保可能还是有点影响。但是最后怎么算的，我们每年医保罚钱，怎么罚，现在没定论呢。现在这么定，罚的时候不一定怎么回事儿呢，现在我们医院罚钱，年初这么定的，年末可能改了，年末想怎么罚不一定，所以医生说了不算。
Q：我补充一下，现在咱们如果用的那个美罗华的剂量，规格是多少？ A： 100。
Q： 100，那就是现在大概一个患者疗程多久？A：我们是6个。
Q： 6个，是针对第几期会不一样吗？A： 嗯，我们是6个。特殊的问题的话，那我们美罗华就增加了，你美罗华增加不是以这个，可能就是因为他化疗。有时候也分8个，但是这样的少。
Q： 8个的话，会针对什么样的患者用这个的？A：根据病情，8个周期化完以后，还逐渐在减小，在减小，还没有稳定，还在减小的趋势，那样就加点。
Q： 还要稳定的。A： 得稳定，还要再加点。
Q： 那通常多久检查一次疗效？两个疗程？A：对，两个疗程。
Q： 两个疗程查一次疗效，是每两个疗程查一次疗效对吗？A： 对。
Q： 他现在真正您推荐，比如说常规6个疗程的话，真的能用满这个疗程的患者多吗？A：多。
Q： 还是有些患者他会自行停下来？A： 那就是回家化了，像你说的停的也有，少。
Q： 他停的原因是什么？A：一个是回家化了呗，再有一个耐受不了，难受。
Q： 您刚才说做6个疗程是针对R-chpo还是chpo？A： 都是一样的，你要是能用得起R，就不影响。
Q： 所以就是用R—chpo的话，会有对R耐受的吗？对美罗华耐受的。A：对，也有。
Q： 一个耐受，一个经济的原因。有没有一些患者他觉得好像没什么疗效，他就不用了？A： 也有，主要是效果不好，花的钱，主要就是心疼钱，我想是。
Q： 他要是自我感觉还可以。A：那要疗效不好，不差钱的话，疗效不好换方案呗。
Q： 那现在咱们查疗效主要是看几个指标？就是看PR和CR？A： 对，主要PR和CR。
Q： 主要这两个，SD？A：PD、SD。
Q： 都会看的。A： 都会。
Q： 那正式达到CR的患者能有多少？一线之后。A：少，10%左右。
Q： 这么少。达到PR的呢？A： 达到PR的能占70%。
Q： 70%。达到那个SD和PD的呢？A：SD的，PD能20%。反正SD的少，PD的少。
Q： SD的少，PD的也少，比CR的多吗？SD和PD。A：比CR多。 
Q： 那CR至少也不到10%？A：那就是PR能占50，一边分10个吧。
Q： 那我大概知道了。像那个真能达到CR和PR的这些患者的话，你觉得还会给他做维持治疗吗？在一线里面。A： 你要是最后，咱说你是总体疗效，但是你最后两个始终是SD，就是小，不评价的话，也不能说 SD，因为你SD要持续多长时间，是吧？他要是说到最后两个基本不变的时候，那个东西我们就一般过一次。
Q： 到哪两个基本不变？A：就到我打到6，打到4的时候，比如6个的时候4个比，要是还是稳定，就不给维持了。
Q： 4或6之后。A： 不变化了。
Q： 我SD还是不变。A：就不维持。
Q： 就不维持了。那哪些是维持的？A： 就我说那种要维持，有的说还是继续减小的。
Q： 就是一直可能还在变化。A：它是减小，疗程到了，有的还接着化疗。有的觉得不想化了，就维持点，比如说维克，维持两个周期再看看。
Q： 大概维持多久？A： 两个周期看看。
Q： 两个疗程了之后再看。那针对这个一线之后用到维持的比例多吗？A：不多。
Q： 能有20%吗？A： 就那样吧。
Q： 所以基本上不维持的还是比较多一些是吗？A：对。
Q： 两个疗程之后再看。一般您遇到这个维持的话，总体大概能维持多长时间？A： 也就两个周期。
Q： 也就两个周期，不会太多了。A：4个太少了。
Q： 维持之后你是用他原方案？A： 这两个周期有用原方案的，有不用原方案的，减的。
Q： 减药还是什么？A：减药，就是减下去，就看他情况了。
Q： 减药为主。A： 嗯。
Q： 我补充一下，就是在那美罗华里面，您刚才说报销嘛，大体方案是这样的。它有没有说只在R—chpo报销，还是说我只在大B报销，别的不报销？A：没有。
Q： 没有的。A： 淋巴瘤都一样。
Q： 都一样，就是所有，我也不分他是一线治疗、二线治疗。A：没有关系，它这个药不会分那么细。
Q： 有可能我在别的医院听说还分挺细的，所以跟您确认一下。那真的是在维持里面的话，继续用R的人多吗？A： 维持有，就是用R的有持续时间挺长的，有用6个的，就不愿意放弃，就是单R。
Q： 就是单R维持的。A：对，单R维持的。
Q： 把其他的化疗药给去掉了。A： 就去掉了，反正这样的也不是很多，因为这个东西是钱的事儿了，价太高了。
Q： 所以我跟您总结一下，就是如果用维持治疗的话，可能我也有单用chpo，也有单用R—chpo，也有单用R，这三个方案的对吧？A：对。
Q： 或者有些您刚才说我chpo里面减量，加口服药之类的。A： 对，维持一到两个周期，有的病情不是稳定，人家家属有这个意愿，咱看病情也不稳，就维持呗。
Q： 那有没有之前一线治疗中没有用R的，比如单用chpo的话，在后面维持会加R吗？A：不会。
Q： 就不会了。A： 不会，要能那样早就加了。
Q： 就主要还是因为经济原因。A：要是不差钱早用了。
Q： 那我们看一下二线治疗，就真正咱们一线达到CR和PR的这些大B患者中，复发的比例有多少？A： PR以上的，那得有一半。
Q： 50%的复发了。A：对，那得有。
Q： 那还挺高的。A： 对。
Q： 那多久以后复发的？一般是。A：快的几个月的，慢的几年的都有。
Q： 遇到比较多的是哪个时间段的？A： 一年左右的。
Q：一年左右的会比较多。A：复发的还得更多。
Q：60以上的。 A： 对，很多PR早晚得复发，PR没谁不复发的，就是时间问题。那CR的，PR没有不复发的。
Q： 达到CR的呢？A：达到CR复发的也有，得有30%。
Q： 达到CR的是有30%。A： 你要加一块得60。
Q： 总的是60。A：那太多了，那玩意没法算，有的人可能你记不得了，大多数又回来了。
Q： 那就是在二线方案的话，你通常会用哪些方案比较多？A： 二线，如果你时间长了，超过半年我还用chpo，或者是CREP，这样多，就是当年有效，吃的时间长的。如果时间短的话，用GEMOX了。或者是GP了，都有。
Q： 时间长这个怎么定义它长和短？A：半年。
Q： 你的这个时间长是指什么的时间长？A： 就是我化疗停药半年以后吧。
Q： 就是间隔时间。A：对。
Q： 停药半年，时间长的话，您会用到？A：就换药了。时间短，时间长也可以，就是换COEP，我A都拿掉了。
Q： 换了COEP，R就拿掉了？A： 不是R。A拿掉，A，因为它那个表阿霉素，每个人的剂量，一生中有固定限制的，不能太多，所以说A一般爱拿掉，怕他心脏耐受不了。所以一般COEP的做得多，就是二线。
Q： 二线里面有COEP，有GEMOX，有GP。A：对。
Q： 还会有R—chpo吗？A： 会有，但是R—chpo，咱用那个的话，就是R—chpo嘛，就表阿霉素，会那样的，看你想用多大。你要用太多了心脏用不了，所以有时候可能用一半这个就得换药，把那个A就拿掉了。
Q： 就把它先用一半的量，然后最后把这个药撤掉？A：对，就是它有总量，那个心脏，怕他心脏受不了，这就根据情况了，看他心脏程度或者怎么样。我们一般还是能不用它就等一等。
Q： 那我这样做一个笼统的问法，就是二线里面，用到R和不用R的一个比例是多少？A：那一样，跟一线差不多，其实原则都是一样。这个它们一线、二线R没有什么区别。
Q： 没有什么区别的。所以我这样听下来，您在选二线方案的时候，可能会考虑他一个心脏的问题，对吧？A： 对。
Q： 还会考虑什么？A：时间。
Q：间隔时间。还有哪些因素？ A： 再有患者的意愿，曾经用药，这都得考虑。一线不行都在我手里用了，在别人手里不一定用chpo，他没用，我可能就把它用起来，就看你前边了，二线完全与一线有关。
Q： 你是原则我一线用什么药，二线就不用什么药了，换一个方案了？A：不是，不是，那要有效的话，半年以后看，因为chpo方案还是最经典的，还是有效的。别的药其实是替代不了它的。
Q： 在复发里面，我们可能会用到二线。还有可能最后用三线的那些患者，那像这样的复发里面，把这些当作100%的人群的话，那用到二线的比例和用到二线以后的比例有多少？A：你要是复发二线一般能用的，复发三线一般也都用，所以说这个东西你怎么算比例呢？一般复发的二线，就是一线到二线的复发再用药的能占个80%。二线再复发，再用药还能占80%。
Q： 就是80%里的80%？A： 对，我三线就不能跟一线说话，就是二线再复发，再进展的话，那我还得80%。
Q： 那在二线治疗之后，真正能达到CR和PR的患者总量是多少？A：那也差不多，跟一线差不多，只不过PR多点，CR更少。
Q： CR不到10%的一个量。A： 更少了，你想二线，再到CR，就太难了，个别的吧。
Q： 就更少了。A：那是，都复发了，你还想整没了。
Q： 是不是这样相对来说，介于PD和SD的病人会多一些？A：也差不多，就是淋巴瘤这个，他比较敏感，都是弥漫大B，基本上吧，要不我说PD少呢，我感觉用药都有效似的。
Q： 都有效果，反正PR我肯定是能达到的，大多数。A： 达不到PR，我也能达到SD，评估，看你不够PR，他也是病兆小了。一打不动的太少了，但是可能没达到25%呗，咱说评价。一到25那也都行。
Q： 二线里面会有用到维持的吗？A：二线有，一般都是口服，他不忍放弃的，愿意用。
Q： 就是化疗就不用了。A： 化疗完事了，心地不托底，他自己要求，一般都要求口服维克。
Q： 口服的多。A：再有二线接着打化疗那样的少。
Q： 真要接着二线打化疗的能有10%吗？A：没有。
Q： 还不到10%呢。那整个二线里面用的维持的人有多少？A： 也就那样，反正跟一线差不多，只不过他变成口服维克的多，他就想带着吃，有时候很正规的吃点维克，愿意再维持。那心里不托底，年轻的。
Q： 二线之后，咱们三线，你刚才也说了二线之后，可能80%还会再三线。A：对，差不多。
Q： 那整个对于这种大B的患者治疗，诊断，包括一些管理、随访这方面，您觉得还有什么可以改进的地方？还希望得到改进的地方。A： 希望能改进，那有点口服药最好了。
Q： 多点口服药选择，你是说主要是用在维持治疗当中，还是一、二线我也可以选的？A：维持治疗，用chpo的比较明显，用chpo的方案比较明显。可能再有一个就是能有替代那个表阿霉素那个。
Q： 咱们大体聊完了，现在就一些滤泡的，那滤泡的话，他有哪些症状会跑到咱们流内科的？A：也差不多，淋巴结多一点。
Q： 所以就是其实这个惰性的一个问题而已。A： 对，全惰性一定，咱们好多也跟它差不多。
Q： 那对您治疗态度这一块会不一样吗？A：态度，他很早期的话，它不太爱变化，你可以观察，很早很早我可以观察一下，就是积极度没有弥漫大B积极。
Q：就是积极度少一些？ A： 特别早期的那样的，像这样的你要不是那样超早期的没什么区别。
Q： 那像这种滤泡的分析，是怎么分的？A：一样。
Q： 也是分期，一、二、三、四。A：对，也是分期。
Q： 病理科会对它分级吗？A：有没有分，有时候不分。 
Q： 他们怎么写，也是按分期写？A：就写包那块就完事了。
Q： 就写个大的方向而已。A： 他们能分到这种程度已经很不错了。
Q： 已经能诊断出来就不错了。A：因为这个淋巴瘤确确实实是在他们病理是最高难的，真正要叫几十种，那他分也很难。
Q： 对，我是看肿瘤也挺多的。A：挺难，肿瘤分淋巴瘤几十，我们考试的背，现在把所有的东西背，也是比较难的。不常见的也背不下来。
Q： 但是像这种滤泡的话，转诊过来的人，也是像你刚才说的，也是那些科室，也是胃肠科会比较多一些？A： 淋巴结，胃肠科比较少。主要在淋巴结上。
Q： 所以这种的话，就直接会跑到肿瘤科来看？A：对，转的很少。
Q： 那他治疗的话，也是跟大B会一样的方案吗？如果治疗的话。A： 一样的，基本一样的。
Q： 那治疗的话，你主要针对第几期治？A：都一样，只不过超早期能把那个拿掉，把那个表阿霉素拿掉。它跟弥漫大B的区别，就是它的力度要弱一些。
Q： 所谓的力度弱是方案会弱？A：方案弱一些，积极度差一些，因为它相对惰性嘛，有些东西，就是有一些特别看人家家里的意愿，有时候副作用特别大，表阿霉素副作用特别大的，可以拿掉，尤其是一期的时候我们可以拿掉。
Q： 一期已经很早，对吧？A： 对。
Q：一期你刚才说治疗可能不会那么积极，那改变观察而已。 A：对，可以，一期你看他诊断大小老不动，有的挺长时间也不动，这样的。
Q： 所以就是观查之后不动，还是会用的？A： 对，可以不用拿，因为包嘛，一般都在外面长个包，他就会说我多长时间没变，不放心。老长时间没变了，他要这样说的话，你这个可以观察。如果我突然之间这个包总在长，那你就得看了。
Q： 那可能就按大B去看了。A：对，虽然他是报那个，但是它可以转化的。所以说它的原则其实跟弥漫大B差不多，就是这种精确度，还有不按大B观察的就少，它就治了，那这个就可以。因为特惰性，偏惰的就可以开。
Q： 咱们这种患者随访的情况大概多久一次？A：我们医院到点专门会打电话。
Q： 这边会跟踪的。大概多久让患者随访一次？A： 我们正常是3个月。
Q： 3个月一次。A：我们科室，3个月一次，咱们可能更长，几个月吧，那我就不知道了。
Q： 肿瘤内科是？A： 我会主张他3个月一复查。
Q： 患者会来吗？A：会。
Q： 所以对于这种滤泡的话，虽然他是比较早期，你可能让他先观察一段时间，3个月过来看？A：那他不能，要是那种什么也没干的，一个月他就想过来看看。刚开始一个月，后来慢慢拖时间长了，3个月不行，它长快了呢？
Q： 像这种的还是要查一下。A： 它也很简单，就是彩超。
Q： 就是说对于滤泡，就可以做彩超看。A：眼睛就能看，就看你这个长哪儿，什么样。
Q： 所以我这样了解下来，对于化疗药物的选择方面，也主要是chpo和R—chpo这两个。A： 没有什么区别，方案都是差不多的，就是弱一点。
Q： 就是弱一点而已，你所谓的弱，是说可能把一个什么表阿霉素拿掉，不用。A：对。
Q： 那其他的药物剂量会减吗？A：不会，我们药物剂量是按点算的，如果拿掉一个药物，这样副作用小一点。大多数，如果不是一期的话，稍微晚一点的，基本上和弥漫大B没区别，一点区别没有。
Q： 我补充一下，您执勤提到美罗华的规格是100毫升了是吧？A： 有100，我们医院好像两个都有，因为这个我不太介入，有时候告诉方案，具体算量是别的大夫说了算。
Q： 因为我可能在别的医院医生说，算下来，比如说我一个月6支100毫升的，一支加500它便宜。A：这个钱他肯定会考虑的，因为这个医生肯定会替他考虑钱，每个一声不响多花钱，因为有医保在那儿，他自己都恨不得少花点。
Q： 所以二线之后，也会跟之前所有是一样的吗？A： 对。
Q： 还有几个补充的，关于那个慢淋，就是白血病这块，你们选择药？A：不处理。
Q： 不处理，就像血液科，您这太弱了？A：它基本不属于肿瘤类，白血病，它这个病块，肿瘤内自古以来不沾手的。
Q： 有没有跑到你们医院来看，但是你转出去的？A： 那你血液科治，不属于我们科。但是说实在的，他留不住。
Q： 他宁愿到别的医院去了。A：谁有这个病，人家不得找一个稍微好一点的，咱医院，我现在没发现这个病人，这个病例没谁，因为血液科，自然就归血液科，不归肿瘤内。
Q：老师我确认一下，就是咱们之前提前有些用R治疗进行维持治疗的嘛，那它的剂量会变化吗？A： 没有什么变化。
Q：还是原来的。 A：对。
Q： 最后一个就是生物类似物这块，你有没有听说一些国产的利妥昔单康或者是生物类似物？A：那也都在整呢，真正用临床的没用上。
Q： 有没有听说过哪些在做临床的？A： 我听说有在做的，但是咱没用到临床。
Q： 那您个人对于这种生物类似物的态度是怎么样？A：我觉得挺好的，赶紧用，赶紧出来呗，国产的东西出来比进口的强。
Q： 所谓强是哪方面强？A： 价位强呗，老百姓能用上。你这个东西再好，老百姓用不上不是白搭嘛。
Q： 那你对它疗效和安全性这一块呢？A：没什么问题，国产的东西，我习惯认为国产的东西，只要你出来了不比进口的差，你看我那么多化疗药，都有进口的，靶向药的，我看凡是有效的，国产、进口都有效。要是没效的，你进口的也没效。
Q： 所以它既然能仿出来的话，这个是保证的。A：没有什么区别。你看咱国产不好使，进口也那玩意，也不好使，尤其是化疗药物，咱说化疗药一模一样仿的，有效都有效，没效都没效，没什么区别。然后有的时候，甚至有时候我觉得它们副作用比我们的还大。
Q： 那用下来的话比如说对应的患者类型，用法用量，跟进口是一样的，没有什么太大变化？A： 对，我认为没有太大区别。
Q： 我基本就这些问题了，谢谢您！ 
