Q：比这个差一些，差在哪感觉？A：PFS，然后副作用，副作用它又比那个多。
Q：副作用方面呢？A：副作用，索拉非尼也确实有很多的副作用。
Q：你这时候还是会担心贝伐珠单抗的副作用吗，还是会小一点？A：他自己也在担心这个副作用，出血风险。
Q：但是说出现副作用就不用？还是说即使出现一些了过敏，还是可以用下去的？A：起码试2、3次。
Q：用到R是有90%的人，除了经济原因还有别的原因呢？比如说过敏。A：很少。美罗华过敏的非常少，即使过敏我们也通过其他治疗方案可以让他坚持用下去
Q：但是索拉非尼他的副作用，您觉得大么？A：副作用跟肝功有关，肝功好的人，身体素质好，肝功还可以，副作用能承受，肝功不好的人确实是不行。
Q：您对肿瘤免疫的治疗方式有什么顾虑么？A：肺的纤维化，出血的问题，也是有顾虑。
A：选病人可能要选择……耐高压明显的一个是容易出血，一个是胃肠道功能比较差，自发的要补血。
Q：您主要看副作用是吧，主要副作用他比较最轻？A：是，这个只是单纯的如果是转氨酶酶学的升高。
Q：肝功能差，比如打个比方一些D期的患者，如果这种方案出现了而得到应用，或者D期的患者就用他了，单药看看？A：比如说从安全性，肯定是相对于这个，单纯一个酶学升高。
Q：好的，您对这个就是是他加了贝伐珠单抗这个您觉得有顾虑吗？它加了贝伐珠单抗，它也不是单用，也不是化疗。A：也还是自身免疫性出血这些。
M：跟你说往不好的方向发展，你有跟医生如实的交代了吗？1：没有跟做手术的医生说，我跟黄河医院那个给我那个心内科的主任给他打招呼说了，他说你这个药还是坚持吃吧。
Q：你现在有一些斑块原因的堵塞，它是帮你抗血栓的。A：好像有阿司匹林。
Q：去配药的时候医生有没有跟你说你不能自己撤药？A：没有，我就告诉他不舒服他说那就吃半片。
Q：没事对吧？A：对，还挺好的，要是累一点就觉得浑身没劲。
M：您知道是什么原因导致您加重的呢？1：大概是运动量有点大，比如说要动跑西跑啊，运动量有点增大了。
Q：轻微过敏还是可以？A：轻微过敏是没有问题的。
Q：用到R是有90%的人，除了经济原因还有别的原因呢？比如说过敏。A：很少。美罗华过敏的非常少，即使过敏我们也通过其他治疗方案可以让他坚持用下去。
1：因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，辐射对她也有损伤
1：特罗凯不良反应倒是有脱发的可能
Q：什么副反应？A：脱发，出血的问题，也是有顾虑。
Q：选病人可能要选择……耐高压明显的一个是容易血小板会升高，一个是肺部栓塞比较差，自发的要补血。
Q：轻微拉肚子还是可以？A：轻微腹泻是没有问题的。
1：因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，这个药对她也神经系统有损伤
Q：但是索拉非尼他的副作用，您觉得大么？A：副作用跟肝功有关，肝功好的人，身体素质好，肝功还可以，副作用能承受，肝功不好的人确实是不行。
Q：副作用方面您觉得一代跟二代？A：副作用是达希纳其实并不厉害，在我的病人当中，好像并不厉害，因为吃格列卫的比较多，倒是格列卫的反而倒是
Q：您觉得年轻，跟刚才这个定义，就是老年？A：年轻就是，你看60以上的，我们一般就是老年了，所以我现在因为，这个慢粒有些别人，就是30、40岁这种人，有的才30来岁的这种，对于他来说，你说他长期吃药什么的，可能对他也是个负担。
Q：副反应差不多？A：嗯，各有各的副反应。
Q：主要是？A：其实也因人而异，部分病人可能刚开始，后面他可能也是停了也没问题，因为每个人敏感度不一样，像很剧烈的恶心基本上没有，很少。
Q：明白了，这个实验会影响您，比如说选其他的TKI，比如说选厄洛替尼或者是埃克替尼，或者是选达克替尼，或者选奥西替尼，替换掉吉非替尼。A:当然病人用了化疗之后，用了几个周期，就会有身体的一些损耗，不良反应，包括等等相关事件，出了之后有可能二线就会选一线的。
Q：这个您觉得您会？A：同步放化疗从原来讲是好的，但是我始终觉得中国人确实这个数据不会太好，中国人在放疗之后肺癌的发生率也很高，我不知道我们院的问题，还是整个中国人体质的问题，你像（22：27）对于肺功能的损伤是非常大的，包括后期的肺功能的回损，大多数病人的生活质量差了，他的日后的治疗就差了，所以我对于肺部的放疗是非常谨慎的，我可能比如说对头颅的转移，骨的转移，甚至有一些特别的肝脏病灶，用速锋刀去打，他们都能接受，但是对于局部的，单纯的肺部的，可能我们更谨慎一些。
Q：过敏人是不能用的？A：对。或者是用了几例，那个是100、500的剂量，我先用100试试，如果行的话再用500的，因为比较贵嘛。
Q：好的，您对这个就是是他加了贝伐珠单抗这个您觉得有顾虑吗？它加了贝伐珠单抗，它也不是单用，也不是化疗。A：也还是（36：27）。或者自身免疫性出血这些，或者出现这些问题。
Q：您主要看副作用是吧，主要副作用他比较最轻？A：是，这个只是单纯的如果是转氨酶酶学的升高，这种基本上对人。
Q：肝功能差，比如打个比方一些D期的患者，如果这种方案出现了而得到应用，或者D期的患者就用他了，单药看看？A：比如说从安全性，肯定是相对于这个，单纯一个酶学升高，不牵涉到其他的，而且对生活没有影响。那这个的话，如果说从安全性，我倾向于这个。但是从总体的生存，ORR、OS这些，冒这个险是值得的
Q：副作用预计跟索拉非尼觉得怎么样？A：还是担心副作用，高血压压力强调，我不敢保证。
Q：哦，所以然后它的这个主要终点是总生存期和ORR，然后次要终点是另外一个评分方法，就是（42：16）自己评估的，然后再加上（42：22），您觉得这个终点的设置怎么样，它有哪些需要再补充的，您看到的东西。A：毒副反应，（42：40）。差不多了吧，有就是叫生存质量会。
Q：降下来会用，还有其他原因不用吗？真的完全不用了。咱们乙肝还是可以抗抗在用。A：一般来说，除非你过敏用不了。
Q：是什么原因？A：有可能它是阻断血管的。
Q：主要是？A：其实也看个人反应, 但是像很剧烈的恶心,腹泻基本上没有，很少。
Q：为什么呢？A：因为格列卫有一个问题，就是他可能对性腺的功能似乎会有所影响
Q：为什么不太愿意？A：因为这个索拉菲尼有一个问题，就是他可能对肾脏的功能似乎会有所影响就是说血压、血糖的控制跟达沙替尼的使用有什么关系吗？A：因为你的血糖如果在一个很高的水平的话，病人的整个免疫力是比较低的，会发现一些并发症的。
Q: 如果10个病人里面会有一个出现这种症状，会影响您的使用吗？A:肯定会的，包括这些肝功能损伤的数值也是挺高的。
Q：您在临床上遇到过这种病人吗？A：也有遇到过。
Q：主要是？A：其实也因人而异，部分病人可能刚开始，后面他可能也是停了也没问题，因为每个人敏感度不一样，像很剧烈的恶心呕吐基本上没有，很少。
Q：然后治疗一年以上的不是特别多？A：对，他因为有的病人可能时间长了，像你说的，他可能做骨髓移植去了，做化疗去了，他不见得这个药一直有效。
Q：这跟伊马替尼有关系吗？A：伊马替尼好像还好，没有很在意这个问题。
Q：什么药物会引起这种？A：尼洛替尼。
Q：有没有他比如说慢性期病人但是他当地治的不太好，然后到您这来了？A：那就是，要不就是副作用多，可能是对药物副作用多了他就要过来，治疗不好的虽然没有到加速，多半是到了加速了，如果治疗不好的因为在下面可能基因检测不是很重视，他可能治的不好就过来了，副作用为主，药物副作用过来的多。
Q：为什么说二代好呢？A：因为从他们厂家讲的，还有听课讲的，他们都说二代药物比格列卫那副反应要轻一点。
Q：有一些基因突变的，然后他覆盖的。A：副反应两个差不多。
Q：那一代跟二代的不良反应您？A：二代更厉害一些。
Q：您指的没优势是从哪些方面觉得呢？没优势。A：疗效，还有副作用都差不多少。
M：为什么激素不行吗？还是？1：激素没用。
M：拓朴替康加铂呢？1：不加。拓朴替康一个药的不良反应就强。
Q：肝功能差，比如打个比方一些D期的患者，如果这种方案出现了而得到应用，或者D期的患者就用他了，单药看看？A：比如说从安全性，肯定是相对于这个，单纯一个酶学升高，不牵涉到其他的，而且对生活没有影响。那这个的话，如果说从安全性，我倾向于这个。但是从总体的生存，ORR、OS这些，冒这个险是值得的。
Q：咳嗽有痰还是可以？A：咳痰是没有问题的，除非是那种咳出来深褐色的那种。
Q：其实从您刚才的表述来看的话，其实一代跟二代之间的比较，您觉得二代的副作用还是大一点，但是抑制方面更强一些？A：是的。
Q：副作用差不多？A：对，二代可能骨髓移植的更厉害一点。
Q：年龄是您在选择药物的一个考虑因素么？A：目前来说人人平等。以前，伊马替尼对我们来说，副作用掌控的可能比较差，年龄大的显得副作用多，风险高，现在来说经验多了，比较好操作，年龄在我们这里不是大问题，主要跟经济、地位，家里家属的意愿有关系，我们也有80、90吃伊马替尼很稳定的病人。