Q：我先问一下您这边个人病人量的情况，您这边一个月大概有多少的病人？A：现在手上的可能有28到30个左右。
Q：一个月么？A：对。
Q：所有的患者？这边门诊量怎么这么少？A：你说一个月？
Q：我说一个月，我说总的，我们先不管狼疮肾，28到30是狼疮肾的？A：嗯。总的狼疮的病人？
Q：不是，总得所有的病人，病人量。A：大概是一个月，门诊加病房，可能有400到500。
Q：这里边有多少是CKD的，就是慢性肾病的患者？A：CKD可能会有七成左右。
Q：在CKD里面，我们狼疮肾炎大概能占多少？A：狼疮肾炎其实不是很多。
Q：就是比如说刚才400到500，也就是说差不多300人是CKD的，然后这里面再有28到30个人是。A：狼疮肾的，光有狼疮没有肾炎的可能有5到8个左右。
Q：如果是狼疮肾的话，就是28加上这个？A：对。
Q：我们后面的主题也都是关于狼疮肾的，狼疮肾的话您这病人构成大概是什么样子，比如说新病人、老病人，他们的比例大概是几比几？A：大部分都是老病人，新的可能占两成左右。
Q：老病人里面，他们都是一些什么情况，是那种序贯治疗？还是说是复发这些病人，还是怎么的情况？A：都有，复发的不是很多。
Q：20%的新患者开始起始治疗，剩下80%的患者，他是有没有接受，我们最关键的问题就是免疫抑制剂，他们都在接受免疫抑制剂治疗？还是比如说一部分病人激素治疗？还是说现在这些人只是随访而已？大概是个什么情况？A：我们一般来说都会，就算他稳定的话都会长期口服激素维持，一直可能都有很多年的时间。就算他不要用免疫抑制剂的话，可能都会来随访的。每个月会来一次。
Q：比如说100个患者，20个新患者。A：如果正在治疗的话，单用激素效果是不好的，一般都是免疫抑制剂。
Q：100个患者，现在的患者大概多少个目前在用免疫抑制剂？A：目前可能半数以上都在用免疫抑制剂。
Q：大部分还是用免疫抑制剂的？A：对。
Q：100个患者里面，三型、四型的有多少，三四型的？A：我们肾穿的真的不是占到100%，我们那边的病人很难动员，所以肾穿的可能只占到三四成左右，所以真是不的，也很苦恼的一个事情，真是没办法。
Q：但是现在还是有50%人的上免疫抑制剂的？A：对。
Q：新患者可能有很大比例要用。A：对。
Q：老的患者他们是复发？还是说他们还是在维持治疗，还是一个什么情况？A：维持治疗的也有，复发的很少。
Q：能有百分之几，5%？10%？A：5%，很少的复发的，现在这个年头复发的真的很少，不是很多。除非他是非娘生的胎儿不可。
Q：新患者里面大部分在用免疫抑制剂的，都是在维持？A：对。
Q：一般维持多久，多少年？A：如果他克莫司的话，可能会吃到一年半到两年左右。骁悉可能也要一年左右。环磷酰胺用完就算了。
Q：硫唑嘌呤呢？A：现在很少用硫唑嘌呤，有他克莫司之后，我们真的很少用硫唑嘌呤了现在，以以前少多了。
Q：治疗我们后面再谈，我们先从比如说如果一个狼疮肾的病人，初始发病，他大概会去哪些科室就诊，他第一次出现的科室？A：我们科的来源多半都是自己本科的，要不就是产科过来的。我们医院是重症孕产妇救治中心，所以每年狼疮很多是来源于产科的，所以跟别的医院不一样。要不因为浮肿来我们科看，直接诊断的。要不就是从产科来的，从其他科的真的很少。
Q：风湿科、皮肤科都很少？我们有风湿科么？A：有风湿科。
Q：产科他们怎么判断这个病人该到我们这里来，而不去风湿科？A：他两个都请会诊。
Q：比如说有肾损害，就到我们这来了么？A：他两个科都请会诊，如果有蛋白尿他也请我们，然后我们一般的话不跟风湿科争，一般都是让他们先选。因为他们跟我们的还不一样，他们冲击的很奇怪，他们只冲80毫克的激素，我很纳闷的，他们有些时候用环磷酰胺也不狠狠的用到底。
Q：80毫克你指的是强力松。A：不像，甲强龙冲击是不行的，你冲80毫克静脉滴我觉得没用。
Q：我们一般用多大的剂量冲击的时候？A：起码是1克，500毫克到1克。
Q：200毫克的地塞米松这样的剂量相当于？A：我们没有地塞米松，都是甲强龙，地塞米松现在不好用，我们都不用的。甲强龙好用多了。而且我觉得冲的不痛不痒的没用的，到时候这个病人还是不行。第一风湿科，他老是想保住小孩，跟产科一样，其实很多时候不但小孩保不住，大人都不行。
Q：风险在哪，就是大人的危险在，就是狼疮肾病？A：你说你冲完这些之后，小孩还能好么？就冲完这个毕竟水钠潴留，而且要血透，血透之后隐血出来，必定缺血缺氧，小孩不可能好的。有时候他们就是一定要保小孩，所以拖到很后，会有死亡。
Q：产妇死亡你指的是？A：对，这两年都有产妇死亡的，两年大概有一个狼疮的。我觉得我做这行20几年了，以前真的很少死产妇的，因为一看到真的不行就叫她堕胎了，就终止妊娠了，就不会发生后续那么多问题。以前没有CRRT，血透也没有那么普及，更加不会做腹透，所以反而就更活的长一点。现在有CRRT，有那么多药，有那么多辅助的，大家就老是觉得能保小孩。
Q：血液净化之后能够保小孩。A：对，真的很多时候保不住。
Q：到我们这边的病人，是那种肾上损害比较重的么？A：对。
Q：所以先是由风湿科处理，重的再到我们这等于是？A：不是风湿科，一般我们都不跟他争，如果他实在搞不定了，非得浮肿了要来我们这，我们也没有办法。
Q：肾脏的表现比较明显。A：嗯，有时候不想要他治过的，很烦。怎么解释，激素的量又不一样，有时候他宁愿选美罗华，他也不会用FK506，我觉得美罗华和来氟米特不是治疗狼疮首选的，我个人不喜欢。
Q：倍因木单抗我们用过么？A：没有，我们这没有。
Q：就是抗CD20的。A：嗯。
Q：像诊断的话，老师您觉得现在目前临床上，诊断是一个障碍么？就是一般在我们这诊断的，还是在风湿科？A：不算，大家都很警惕了，通常产科的大夫都会给查免疫，所以都很注意。
Q：他们是查血液里面的一些指标，所以考虑到。A：他们见多了他们也害怕，所以他们都会查的。因为有蛋白尿了他们立马就查了。
Q：但是我们现在怎么说，如果在女性里面，或者在整个人群里面，您知道狼疮肾的一个患病率大概有多少，我们大概有这个统计过，或者我们大致研究过么？A：没有，没有写过文章，因为觉得这个东西要有病理结果，我们病理太少了不好发文章，所以没有写，真的不好写。因为孕妇你叫她回来再穿，她不肯。因为她那时候用完免疫抑制剂了，出院了，如果生下小孩就带小孩去了，生不了小孩就管其他事情去了。你之后叫她再来做肾穿没有一个肯的三个月之后。
Q：我们狼疮肾的患者，多大比例是从从产科来的？A：超过一半。
Q：这仍然还是个育龄期女性高发的一个疾病。A：对，而且广东省内，那种重的都收到我们医院来了，无论有钱没钱，没钱就更收，因为她一定要抢救的，所以四乡八里的都送过来，所以没办法，你还非得给她治不可。
Q：因为复杂情况也比较多。A：对。
Q：产妇除了狼疮，还有其他什么情况么？A：血液系统损害，那种血小板减少，还有隐血严重的。
Q：这是狼疮相关的么？A：狼疮相关的。还有就是癫痫发生的很多。
Q：癫痫的，就是狼疮的脑病了？A：对，狼疮脑病的，那种很麻烦的。
Q：比如说治疗的时候，我们跟风湿科的治疗，就是病人是各收各的？还是除了您刚才说的那种重的会转过来？A：各收各的。
Q：就是会有比如说这种交流合作之类的？A：没有，他反正会打电话过来问，哪些药怎么用，我觉得好烦。有时候觉得不关我的事情，你是那边科主任，我又不是科主任，你找我问干什么。那次还说，因为一个结蒂组织病人，还吵了，我觉得是裂本样变，他觉得像轻链的，反正两个人在那吵。
Q：狼疮肾的病，您觉得狼疮肾炎这个病，就是应该是在肾内科看，还是应该在风湿科看？A：我不排斥风湿科大夫，我觉得像我们很多行内，我们很尊敬的像中山医的风湿科主任杨连生教授他是肾科出身的。中山医之前那老的教授，乙培连教授也是肾科出身的，风湿科主任。
Q：因为风湿科跟肾内科历史上很多关联，大部分是风湿肾内分出来这么一个科室。A：对，虽然我不认同他们，但是我觉得现在血管炎是一个很大的病，就是现在狼疮很注意，但是血管炎大家还是，血管炎跟轻链病大家都还是很不注意。
Q：血管炎的表现跟狼疮的表现？A：更加隐秘了我觉得。
Q：蛋白尿更加不明显了。A：对，更加难诊断。
Q：只有活检才能看得到？A：对，真的有时候看不出来。
Q：血液里面的安卡查得到么？A：不一定安卡都是阳性的，安卡阳性肯定立马注意了。
Q：安卡查么，还是不查？A：常规查，各个都查，蛋白尿都查。
Q：像诊断治疗上，我们肾内科一般依据的，就是关于狼疮肾的话。A：11条里面有4条那个。
Q：1997年的标准。A：还是那个标准。
Q：2009年那个标准我们不看么？A：我们更沿用那个标准。
Q：为什么？其实1997过了现在有20年了，2009年过了也有8年了。A：因为我们都是中山医那帮出来的，所以基本上老师说什么就是什么了，然后他们开会大会上，教授们怎么说我们都会说。
Q：所以基于1997年那个。A：嗯。
Q：我的理解，说说我的想法，2009年的标准其实是把狼疮的诊疗放宽了，对么？A：对。
Q：就是说这个更容易诊断狼疮了，我们没有用这个新的标准去应用？A：我没有仔细想这个事情，因为他们狼疮的中山医他们也入组病人，他们也有叫周围医院去入组病人的。
Q：他们实验入组的话，还是1997年的标准？A：对，而且我们比如说不懂的话一般都会去请教，一般请教带我们的老师、教授，或者我们觉得省医的一些教授，我们觉得平时在交流里面，觉得他对肾小球疾病治疗很靠谱的那些，所以还是很多老的东西会一直，有更新的，也有一直跟着的。
Q：刚才您说我们的诊断，就是其实还是靠临床的诊断，但是只有30%能做诊断。A：对。
Q：什么原因，还是有30%，为什么剩下70%他没被诊断，这个主要是个什么情况，哪些人做了，哪些人没做？A：大部分产妇都没做。
Q：产妇是不做，一大半她就不做了？A：嗯，因为出院之后，如果小孩活下来的话，就坐月子去了。然后再过三个月过来复诊，死都不肯再做了，觉得好了很多，不想再做。
Q：怀孕期间也不会做。A：对。因为很多都治了，觉得好很多了，都没什么问题，然后她觉得坐完月子，人也不肿了，也没什么，她也不肯做了。你想那个诊断再确认就很难。有些病人很多就是男的狼疮，他来的时候很重，很多是抢救的，简直没法给他做。
Q：比如说狼疮脑病。A：简直或者败血症很严重的，一般男的狼疮不是没有，一来要不就败血症，要不就呼吸衰竭，要不就消化道出血，没有一个省心的男的狼疮，通常都抢救。抢救没法把他翻过来做穿刺，就是体位摆不了，没法呼吸，所以穿刺做不了。
Q：所以能做的就已经很少了。A：而且就是荔湾区的病人，其实我们老城区的病人，观念很根深蒂固的，我觉得自己也不是没有说服力的人，但是肾穿和腹透两个事情现在很艰难开展，也是不断的每年会多一点。
Q：在肚子上戳个洞他们都很难接受。A：嗯，腹透也是，血透很容易讲，所以现在就，我说还是每年都有进步的，但是进步比较慢的。所以我说我们文章很难写，没有病例结果，人家就不承认你那个东西。
Q：因为考虑到我们这边还是有很多病人不做那种肾穿刺的，我们在实际治疗的时候，会怎么分类，或者怎么治疗，怎么考虑？A：我们一般都是经典的治疗，就是激素加环磷酰胺，如果那个病人，一般有生育考虑，因为产妇为主，所以很多还是用FK506的。但是之前他们用的，忽然忘了那个叫什么，联用的忘了叫什么，就是南京军区总院多靶点，他其实不好，多靶点真的一点都不好。
Q：不好为什么？A：效果不好。
Q：效果不明显？A：不明显，用了两联的多靶点，发现还不如光用一种。
Q：还不如大剂量一种？A：对，真的不好用，没有他们说的那么好。
Q：多靶点他们是一线做的，还是做的后线的？我不太记得这个研究。A：反正不好用，现在就是觉得骁悉感染发生率很高，所以为什么这两年用FK506多呢，就是骁悉感染的、死于感染的每年都有，一不小心就会感染而且还是很严重的感染，救都救不了那种。现在骁悉用得都害怕了，真的是害怕。
Q：我们现在用的是多大？A：用1.5BID。
Q：现在2.0用下来效果怎么样？A：现在今年进口的骁悉都没有了，全都是国产的华东的，感觉感染的更多了，还不是一般的感染，带状疱疹那些普通感染就算了，他非得每次肺炎都很严重的，非得要呼衰不可，觉得很烦。前几个钟头他还好好的那个病人。
Q：真菌病么？A：嗯，还有巨细胞病毒感染的，前两个小时还好好的跟你说话，然后就要上呼吸机了，所以我们现在很怕。之前华峰先教授和陈威教授也反复讲了，大家也不觉得是个事，因为见的比较少。现在都害怕了，真的害怕。
Q：因为我们没有做肾穿的患者，我们怎么判断他该不该用免疫抑制剂，改变都用？A：都用，我们没有单用激素的，因为来我们手里都没有能用激素加羟氯喹能搞定的，没有。
Q：所以我不认为有一型、二型的，是这样么？A：都是蛋白尿比较多，我们没有。
Q：所以蛋白尿你可以判断他是三型、四型，怎么定怎么判断？A：真的很难定，我们一般都用。
Q：反正都用？A：都用，一般都达到肾综标准的蛋白尿，3.5克以上我们都用。
Q：3.5克也蛮多的其实。A：嗯，我觉得FK还真的好用。
Q：他好用在哪？A：除非他血糖高，那没法说了。激素也血糖高，FK也血糖高的，也没法说。
Q：就是初始的时候您就会用说他对吧？血糖高不能用。A：血糖高不能用，但是开始都不血糖高的话，就是也会有血糖高的。但是他真的会起效还比骁悉快，而且感染机率比较小。特别是用腾泽，就是用阿斯泰来那个时候还更好一些。现在连阿斯泰来都没有了，现在只有，中美华东的也没有了，现在那个叫什么公司我也不知道。
Q：是成都的一个，成都的么？A：也不知道是哪个厂家进的。
Q：反正是国产的。A：国产的1毫克的，还有0.5的，还不是同一个厂家的。
Q：我们为什么把进口的给踢出去了？A：他一直他死都不肯，他们临购，他们临时购的，临购我们不能开，他们自己能处方。
Q：医保他克莫司能报么对狼疮肾。A：报不了。
Q：反正报不了，为什么不进？A：对，他要把这个单处方的金额降下来。
Q：限方是吧？A：嗯，因为我们医院听说也是荔湾区，还是广州市，单处方的费用是最高的，前几名之一。
Q：所以我们这边怎么说，就是我们这边新的患者，其实不管做不做肾穿，就是免疫抑制剂都得上。A：对。
Q：肾穿的话比如说里面三型、四型、五型大概各有多大比例？A：三型不多，一般是四五的。
Q：已经到恩四五了，到四型了？A：对。
Q：四型的能占？A：我们是有统计数字，但是没有仔细看。
Q：四型超过一半么，差不多有么？A：有。
Q：超过一半左右是四型的？A：对。其他的我觉得来氟米特现在也有人用了，觉得怪怪的。
Q：我们肾科用么？A：不是，风湿科用的。
Q：他们不做肾穿，他们怎么用？A：他们不做肾穿，他们想病人来这肾穿之后再去他那里治，我们不干，多烦，还有血肿的风险。
Q：又不是我看的病人。A：对，又不是我看的，我还得给你做肾穿，多烦。
Q：总体上来说，我们这边免疫抑制剂是都用的，这些就是像环磷酰胺的，因为我们这边孕妇是比较多的，所以环磷酰胺用的有不太多，是么？A：环磷酰胺一般来说，我们也跟她说清楚，要她自己选。如果有生育要求，年轻的，一般就不环磷酰胺了。因为有些男病人，他年轻的，他用完之后可能就直接阳萎了，他有介意的地方，有些30、40岁的，用起来有的。
Q：比如说我们这边的病人，环磷酰胺大约能有多少呢？诱导的时候？A：现在有两成左右，其实还是用起来很少血尿的。
Q：什么意思？A：就是很少出血性膀胱炎的，不多。
Q：环磷酰胺对膀胱损害这种。A：不是很多，因为都是很注意有水化的。
Q：我们是用口服，还是注射的？A：注射的，口服真不好用，口服的很奇怪，现在一个人生的环磷酰胺片，那个东西，我都不知道，有三个病人用了，居然三个都效果不好的，真是纳闷。
Q：要么剂量太大，要么剂量小不够，剂量大他的风险就会比较高。A：我不知道他那个东西到底没有生产好还是怎么样，完全没有他们说的那么好。
Q：在诱导的时候，除了20%是环磷酰胺，剩下80%大概是什么？A：现在骁悉也有两成，另外是FK。
Q：他克莫司。A：他克莫司。
Q：初期诱导的时候，我们基本上把他作为一线药物？A：对。但是我觉得因为风湿科就很怪异的，我发现他们就是那种维持性的处方，他们会有NTX。
Q：甲氨蝶呤。A：出现狼疮个了，强力松是有的，很奇怪，还有加羟氯喹，再加一个雷公藤，我真的很纳闷，我不知道这种联合用的有什么证据没有，我觉得很怪诞，我有强迫症，我老想改他，动他处方，不明白。
Q：证据哪来的。A：这个大家都坐不到一块说的，就是不能愉快的交谈，不明白。
Q：您刚才说M.MMF他的感染的风险还是挺高的，为什么现在还在用他，20%有什么特征的患者？A：因为老师说，章彬教授就说，如果那种间质损害比较明显的，肾小球疾病狼疮的，真的是骁悉效果会好一点。间质小管病变比较重的，重一些的话。
Q：所以做过肾穿的病人发现这种情况，因为我们毕竟只有30%做肾穿，如果里面有大部分都是这种情况的话，可能才会有20%的骁悉，所以这个？A：其实我们还是想说，做比对一下到底两种药物，到底是差别是怎样，我们不是说全部都用。但是你说具体选哪种的话，因为老师说骁悉，国产的还是比FK要便宜一点的。
Q：FK是比较贵的。A：对，FK比较贵。所以说他经济上会稍微差一点，一般熟人熟的话，一般都要他用FK506，比较好一点。
Q：FK506在选择人群上，比如说哪些人群更有优势这种？A：年轻的病人他能更接受FK506，如果中年以上的女性，她一般都选环磷酰胺。
Q：中年以上女性，她觉得那个性腺抑制了不要紧？A：完全没有想那个东西。
Q：他克莫司血液浓度平时做监测的？A：对，因为我们他克莫司我们有移植的医院是有的，但是平时这些医院没有。其实FK506就更适合随诊病人，因为他非得来不可，他从海丰也要来，从汕头也要来。
Q：为什么呢？A：因为他要测浓度。
Q：一定要监测浓度。A：嗯。
Q：患者会不会不方便？A：如果他不用监测，他就会回家乡去，他就一直用，他不来了，随诊不了。
Q：如果是这种患者监测不了血药浓度还是有一个问题的。A：有问题的。
Q：所以怎么办这种情况？A：因为骁悉他不用监测浓度，他也没有监测浓度。
Q：要求。A：他们像南方医有监测骁悉的浓度。
Q：个别的医院。A：对，但是一般没有，我真的害怕像以前那样用的很大量的时候，真的会感染机率高。FK病人就让你把住了，他非得来不可。
Q：这是强制要求的。A：对，他一定要来测浓度，因为乡下医院没有。
Q：我们会打电话，就是说你得测浓度过来？A：没有。
Q：那怎么办？A：下次一定哪个时候过来，就过来了。
Q：方便你病人管理。A：对，他非得来不可。
Q：有这个要求相当于是，方便管理病人。A：别的小地方他没有监测的，他非得来。
Q：像我们现在诱导的时候，MMF大概用的剂量是？就是还是2克么？A：对。
Q：我们诱导期一般是多久，有这么一个说法么？还是说看病人的情况？A：看病人的情况我们也是。但是总的来说骁悉很慢，就是一般来说有些病人真的。
Q：他和激素是联合用的？A：对。
Q：所以这个有点疑问。A：我觉得我们不是说治疗狼疮很能干的医院，很多我觉得像中山医，中山医真的是狼疮肾炎真的是有他们的那种经验在的。
Q：他们那病例大概一年会有多少个，中山医？A：没有问，我们都不断有同事去进修，但是没有看他们那些，他们会有那些文章报出来，但是没看他数字，应该是广东省最大的。
Q：因为我们看过流行病学的资料，看到南方毕竟还是狼疮肾炎高发的地区。A：因为杨修原教授跟杨连生教授也不一样，杨修原教授他用的环磷酰胺的量很大，而且时间又很长。
Q：这会影响，比如说一个是性腺，一个是膀胱癌。A：对，我觉得很担心那个病人的肝、白细胞那些，但是他不担心，因为现在病人有些来到我们那里，为什么，因为他们那里以前，竟然通过号贩子买到号的，现在没有了，买不到。以前300块或者是500块，通过号贩子买的，通过那些扫地的阿姨、保安买。现在他们医院打击买不了，所以有些病人简直都看不到教授了。我就看他们有些过来的人。
Q：环磷酰胺剂量很大。A：量很大的。
Q：大到比如说累积能到多少克？A：他有个病人，我看他隔一个礼拜，就是每个礼拜都给他用200毫克来滴，我不知道。
Q：你说两个礼拜200毫克？A：开始一个礼拜200毫克，后来是隔一周200毫克，我不知道他的思路怎么样。
Q：一个月就得用上0.8克，一年得用上10克了。A：对，我不知道，他又没有怎么写，我又不敢问。
Q：刚才说您对他克莫司还是比较喜欢。A：对。
Q：我看指南，不管是风湿病指南，还是肾病的指南，但是其实都并没有把那个放到一线去。A：对。
Q：这个怎么去评价这个？A：因为他没有正式写在指南上面，但是我们觉得自从用了他克莫司之后，总的病人的管理起来省心了好多。
Q：他必须过来。A：嗯，真的，也很少说因为白细胞很低需要住院的，或者是说很严重感染的，他也有，不是说完全没有。
Q：大概有多大比例会发生血糖升高？A：我发现真的超过两成。有时候打了胰岛素用FK506大有人在。
Q：那为什么不换用FM，既然打了胰岛素？A：他这样挺好的。
Q：效果控制的很好？A：很好，我不敢用骁悉，用胰岛素到时候停用的话，有一部分还没办法，继发糖尿病，以后都有了。停了药之后有的。
Q：停了药还是有的，就像性腺不能恢复一样的。A：有一部分，有一半多是没有糖尿的，有一小半是还有糖尿的。所以还是跟病人说，不好意思，治好了蛋白尿，但是不好意思又让他打胰岛素了。
Q：这个也是挺麻烦的，因为终身用的，那个还可以停一下。A：所以非得说清楚不可，跟他们说非得白纸黑字写了知情同意的。
Q：他说明书上也没有，然后指南也没有放在一线，这类药物我们到底是怎么看待，就是MMF，MMF虽然也没有那个。A：其实他克莫司就因为移植科用开，然后是中山医开始用他克莫司的。他们多靶点，他们开始用很好，我们才注意到他克莫司，所以开始他克莫司还不能在我们科用，还是经过申请了才能在我们科用的。
Q：但是用肾移植的病人，还是需要长期需要在肾内科随访。A：不是，他们随访，不是我们的。而是我们听说这个很好用，我们那时候厂家还没打算在我们科推，我们自己申请要用他的那个。是因为南京军区总院和中山医的经验，我们才用他克莫司的。后来发现他真的是很好用，我们跟病人讲，我们也讲清楚的，经典是用这个跟这个，还有这个，看你怎么选。
Q：但是你还能说服他大部分去选他克莫司。A：我们也会叫他们，其实我觉得环磷酰胺效果也不错的，主要是不良反应多而已，环磷酰胺其实好用的。
Q：我知道效果是可以的。A：可以，其实很可以的。
Q：性腺这方面的作用就比较普遍一点。A：对，基本上很难生小孩，而且掉头发。
Q：脱发。A：对，病人血尿和白细胞减少倒真的不是很多。
Q：按照刚才说的，半年就性腺抑制的差不多了。A：用了很难受病人也不会，就是钱的问题，他克莫司很大的是经济问题。
Q：他克莫司一个月得多少钱？A：一般如果男病人，他是0.05毫克每公斤体重每天。
Q：所以是按照血药浓度。A：我们一般都5到8个每分升左右的血药浓度是差不多。然后看公斤体重用，现在是0.5毫克的是10块一颗，1毫克的是19块一颗。
Q：所以一个月大概得几千块。A：女病人大概都要用到4毫克一天，男病人可能5毫克、6毫克一天。
Q：10块钱1毫克？A：0.5，我为什么记得那么清楚，他骗我们说能够采购到8块钱一颗的，后来又变成10块钱一颗。
Q：你指的是维持期，还是诱导期的时候？A：诱导期。
Q：所以大概会超过300块钱每个月么，如果是男病人？A：超过，绝对超。还不算其他的，激素用完之后你又要用钙，他会丢失维生素D结合蛋白，会抽紧。
Q：我们肾科有原发性骨松的病人么，原发骨松？A：没有，用钙，骨化三醇，然后抗板的。
Q：抗什么板？A：血小板，不抗栓塞。
Q：就是抗凝血的这个。A：嗯，如果贫血又加点药，加起来是很多钱的。
Q：MMF进口的多少钱，一个月大概诱导的时候？A：现在没有进口了，国产好像是9块钱。
Q：一天？A：不是，7块、6块250毫克，我忘了，不是很记得。
Q：反正比他克莫司还是便宜点。A：是便宜点，我们说也是三个药都会谈的。
Q：反正最便宜，环磷酰胺可能最便宜。A：反正是一般来说我们自己跟病人谈，谈完之后他选什么就他自己定。
Q：环磷酰胺是注射的，他克莫司是。A：也有FK506效果不好，要选骁悉的。
Q：多大比例会出现效果不好？A：不是很多，10%左右。那种间质小管病变很严重的，真的是效果不好，要肾穿才行。
Q：间质小管病变的话，大概多大比例会这种情况？A：可能不会超过两成。他真的有肾穿才能改，要不如果从这个改那个，一定要有穿刺结果，要不不好改。
Q：你是说服自己。A：说服病人也很难，有时候广州人很奇怪的，他觉得穿一针天那么大的事情，穿一针之后6个月、10个月都说这里痛，很不可思议，其实跟打个补液有什么不一样，只不过说深部穿刺而已，那个针也很细的，出血又不多，而且那个是腔来的，30秒钟，他就觉得会很痛，老是跟你说那个地方痛，我很纳闷。
Q：老师你刚才说他克莫司起效比较快，这边您感觉多久他能起效？A：一般我觉得用上去，可能1、2个月，起码蛋白尿，那些能够减半。
Q：说到狼疮肾炎，他机制到底是怎么说，比如说他是因为？A：他是外调神经原的那个。
Q：主要是抑制T细胞相关的淋巴细胞，然后像B细胞，我不知道狼疮肾的话主要是哪一种机制的一个紊乱？A：其实我觉得我又不好班门弄斧，觉得两种应该都有，我觉得T细胞比较更加多一些，我没仔细看，我写过一个课件是关于他和环孢素的，环孢我们真的现在都没用。
Q：环孢和他克莫司都是抑制剂，这个有什么不一样的？A：但是环孢他反跳的很多。
Q：你指的停药以后？A：停药之后，减药之后反弹。
Q：减药以后，你说诱导到维持的时候出现反跳？A：对，反跳很多。而且那个毛发和牙龈，很多有要牙龈切除的，牙龈增生的很厉害。
Q：牙龈增生，然后色素沉着长毛。A：长毛，女病人手背，眉毛很粗，那个病人，那个还是小事，一般反跳，令病人觉得很没信心，所以现在有FK506之后，我们不太喜欢用环孢，他使劲推。
Q：他克莫司使劲推，还是环孢使劲推？A：环孢使劲推，很奇怪。
Q：环孢是国产的还是进口的？A：进口的也推，国产的也来推，不喜欢用。
Q：他推的很厉害。A：但是中山医系统还是很推崇环孢的。
Q：他觉得这个优势在哪？A：他觉得还是经典的用药。
Q：毕竟他克莫司、环孢素其实都在被指南放在很后的位置等于。A：他们经验觉得。
Q：最多。A：用的多，比较靠谱，他们很多老教授还是用环孢的。我看杨晓教授，陈惠英教授，他们会处方很多环孢素的。但是我们不懂，我觉得不是很好用。连肾综我们都不用环孢，别说狼疮了。
Q：肾综指的是？A：肾病综合征，连膜性肾病我们不喜欢用。
Q：膜性肾病该用什么药？A：也是激素加免疫抑制剂，我们很少用，不喜欢用环孢。
Q：膜性肾病的话一般用激素加哪一个免疫抑制剂？A：也是那些，也是环孢，MMF，他克莫司。
Q：环磷酰胺会用么？A：环磷酰胺也有用。
Q：膜性肾病这样一个特殊的类型。A：膜性肾病也有单用FK506的经验。
Q：但是指南上好像没有提到他。A：老是让你等，等等看能不能好一点，就是说能不能，因为ARB，SEI能不能好一点，观察，等到半年之后如果他不好再用。哪有，哪敢，都肿的猪头一样还等，不能仅参考指南。
Q：所以ARB、SEI免疫抑制剂、激素都用上去。A：嗯，跟病人说，你说那个指南说要等的，你等不等？
Q：比如说诱导缓解期他结束之后，维持的话我们就还是沿用诱导的那些药物，中间基本上不会再换或者怎么的？A：很少。
Q：用环磷酰胺的这些人呢？A：一般环磷酰胺用完之后，我们一般就。
Q：换什么？A：没换什么，用完就激素了，或者加羟氯喹。
Q：这些人，环磷酰胺这些人为什么就不用换到。A：硫唑嘌呤是吧？
Q：对，或者换成他克莫司也好，反正维持剂量小了。A：一般来说很多时候，用完环磷酰胺他就没蛋白尿了。
Q：这时候不巩固维持一下？A：一般来说你看用到6到8克，一般都是半年以后了，不止半年了，一个月，然后三个月，半年，一般都一年多之后了。
Q：其实也维持过了。A：维持过了，达到6到8克以后，一般都时间很长以后了。
Q：环磷酰胺其实诱导之后，其实还是有一年左右维持的？A：对，半年一次，打完之后通常都6到8克到了。开始就一个月一次，然后就用了6次之后就三个月一次，然后就半年一次，差不多了。
Q：一年也有，因为这个毕竟还是便宜。A：嗯，我现在简直不敢用口服的了，吓坏了。
Q：硫唑嘌呤的原因是什么，硫唑嘌呤毕竟还是一个一线的维持药物。A：现在真的很少用。
Q：是医院没药，还是？A：有药，但是我们真的很少用。
Q：因为什么样的，就是我们这个习惯是怎么养成的？因为什么原因不用这个药？A：也很奇怪，可能是从我们科主任开始，就很少用硫唑嘌呤，抛弃了他，有时候想起来用，又觉得现在都用的很好了，不用了。上次有个病人，老是骨头痛。
Q：是骨质疏松的原因骨痛么？A：对，可能就是骨松，他老是说胸骨后面痛，四肢的末端痛，然后他也不活动，一点都不活动，他没有狼疮活动，蛋白尿也一点都没有，他是光用激素加羟氯喹，我就是说要不要用点硫唑嘌呤试一下，主任说你有什么根据，硫唑嘌呤你想用就用了，他要不活动，用来干什么，我说不用。或者有时候病人，FK的钱比较多，维持阶段想换一点别的免疫抑制剂。
Q：便宜的。A：嗯，然后有时候就说要不换吧，主任也说别换了，现在不挺好的，让他熬一下，测一下FK用过了就OK了。
Q：就是换起来也是挺麻烦的。A：你还麻烦，不给他换，因为多什么的，就想着算了。
Q：所以MMF、MMF，他克莫司、环磷酰胺、环磷酰胺。A：嗯，这很少，其实像你说的也有道理，也可以看，要不这两个月用一下硫唑嘌呤也行。
Q：我不知道，因为我们看看就是目前怎么用的，了解一下而已。A：其实真是有时候也说不上为什么，也没有说多久做一次工作总结怎么样，好像这样管着也很好，也可以减量。
Q：像MMF的话，我们这边用的老师说都是国产的，进口的是没的么？还是？A：今年没有了。
Q：都是国产的？A：嗯，今年罗氏都没有了，全都是中美华东的，不好用，现在的真不好用。
Q：维持期的话，像MMF的话我们会怎么减量，那个过程？因为他们诱导期是2克，如果维持期的话，这个需要慢慢减，还是减到什么程度？A：慢慢减的我们一般都，会250毫克、250毫克这样减下来。
Q：一直减到0.25么？A：对，然后就慢慢把他停掉了，一般都是这样。我们一般没有病人是不用激素长期随诊的，我们都不敢，都会用4的8毫克，一直可能10年以上的病人都会口服激素的。但是羟氯喹就没有，没有说很长时间口服的，轻型的也没有。
Q：MMF的话我们维持多长时间？A：一般都是吃两年左右，一年半。一般他也提供减的慢一点，时间维持长一点，可能会稳固一点。
Q：一般怎么减，就是比如说平均1克、0.75，还是0.25？A：一般都是也是这样减，2毫克然后就开始减。我们一般0.25、0.25这样减下来的。
Q：一直减到最低剂量是多少呢？A：0.25维持一段时间，我们就停了。
Q：最低到0.25？A：对，都是个人喜好，其实没有很大的那个，可能每个人的想法都不一样。
Q：最后关于狼疮的一个治疗或者什么的，就是老师觉得现在哪些临床满足不了您的，或者您不太满意的地方？A：我其实我觉得我们医院最大的问题，就是自身免疫组合他不是每天都给抽。
Q：这个怎么说？A：他不是每天都给病人检查这个，而且我们老是DNA的检测不准。
Q：怎么？A：我们检验科好烦的，一直提了好久，每个病人抽起来都很高的，他没有任何活动的指标，他都会100多、200那样子，后来拿出去一验人家都不高的。
Q：就是别的医院去查？A：拿到金玉，拿到中山医查。
Q：我们检测体系有问题了。A：老是怎么都控制不好怎么怎么样，一看发现是他的问题。
Q：机器问题了。A：主要来源于对我们医院检验科的不满意，还有就是孕产妇确实怎么说，治疗起来还是没有一般的那种，就是她终止妊娠之前还是很容易。
Q：比如说孕产妇，您觉得应该终止妊娠是吧？A：对，她们老是觉得要保胎。
Q：如果真的要保胎，您觉得他克莫司好，还是MMF好？A：都不好，我觉得每次要保胎的话，能生下小孩，小孩都很小。
Q：体重不够。A：26到27周就生下来了，那小孩能好么。我觉得还是要跟，我们医院特别古怪，就是因为孕产妇比较多。我还是觉得能够有其他免疫抑制剂，我希望有多一点美罗华那些经验，不知道他们其他用的怎么样。
Q：总的还是不多的，比较昂贵的。A：因为他也没有推广，也没有人。
Q：因为没有那个适应症。A：现在没有狼疮的那种就是学习那种，很少那种，就是那种大会交流学习那种，就是狼疮肾炎那种，我们医学会每年的那些开会，每个主题就讲20分钟，半小时都没有，匆匆忙忙就过了，没法听那些大咖来讲这些很什么的。也不好老是厚着脸皮去问人家，我觉得还是应该多交流。其实应该风湿科跟肾科多交流，就是因为大家都不喜欢大家，大家都不甩大家，其实不是很好。
Q：没人组织。A：我们觉得他也很奇怪用的，他也觉得我们很奇怪。
Q：干嘛做肾穿，不穿也能治好。A：没有，他叫人来这里穿，穿完了之后去他那里治，也不好。所以我们现在孕产妇我们从来不争，他们要就要，他们搞不定自然会过来透析的，反正只要他搞不定自然要透析，透析就只能够过来了，不能说在我们那边透析，再拉回你那边去治疗。
Q：所以大量的激素加MMF，或者加上他克莫司，问题还是存在？A：嗯，反正多靶点不好用。
Q：分开用呢？效果好一点？A：分开用好用一点。多靶点不好。
Q：您刚才说您希望像美罗华这种药物更多？A：就是有一些新的机制的免疫抑制剂用，上次还有一个狼疮的还是个疯子。
Q：疯子？A：就是精神病请会诊，去那里他有精神病，激素又不能加，因为他会兴奋的，那用什么好？我不知道用什么好。
Q：穿刺还不能做这个人。A：不能做，肾穿不能做的，疯子是不能做肾穿的，他叫我会诊，就只能够看，又不能发气功，很麻烦。
Q：像那种他狼疮的复发病人，他如果复发，是所有的治疗重新再来一轮，是这样么？A：环磷酰胺不能再用了，风险高。
Q：如果他用环磷酰胺的话，我们这边再改成MMF，或者？A：嗯，只能够用那个了，有复发的很多年之后才复发的，一般现在都挺好的那些病人。
Q：谢谢您。
M：只是大家了解一下你们慢性病的一个情况。想问一下，您最近还倍他乐克缓释片吗？1：今天不舒服就吃了一颗。
M：是平片还是缓释片？1：就是这个，有时候吃了不太舒服。
M：好的，因为我不是成都人，所以希望您如果能够尽量说普通话就说普通话，那因为我们访问是需要录音的，为了以后做报告用的，但是不会透露您的个人隐私。想问一下张先生今年贵庚？1：49岁了。
M：目前的话是工作吗？1：还是在工作，自己开了一个个体餐饮，搞餐饮的，比较累，春节期间比较累。
M：想问一下就是您确诊冠心病大概多久了？1：以前也心不舒服，没在意，比如说运动，春季的时候，一月份吧，我去跑了步，休息了几天关门吧，然后泡了一下温泉，那天晚上就感觉，差点打120了，当然我也知道，我母亲有冠心病，心绞痛，所以平时也很注意，但是温泉里面缺氧的那种感觉，很热，所以那天差不多十一点钟，晚上就发了，出汗水，反正很痛，差一点打120，最后宾馆有急救箱给我含了点什么东西，就好了一点，回来以后我就去旁边的那个医院看了一下。
M：大概多久去的医院？1：第二天早上。
M：去的是哪家医院？1：就我们小区旁边的，成都医学院附属二医院，比较大的，找了一个大夫，我们父母也找他看，什么专家，心内科主任。
M：因为父母的关系所以认识？1：小区的对面就是医院。
M：请问您之前说到，你其实一直心脏不舒服，大概几年了？1：一两年，就是好累，因为我换了一个房子，以前是老小区，六层楼，我住在五楼，每天走上去就很累，我现在换了一个电梯的，电梯我也只选择四楼，因为他有架空，也比较高了，也相当于六楼吧，地下是架空层，所以他就稍微好一点。
M：所以差不多2016年，2017年就有一点心脏不舒服了？1：我买的那个党参，不舒服的就吃一下，就没什么了。
M：那个时候也没有去看医生？1：没有。
M：为什么当时不想去看医生呢？1：觉得还年轻吧，也没有什么好大的影响，父母经常高血压，冠心病都有。
M：你现在就是单纯的冠心病？1：对，他们感觉身体不好，很虚弱，所以主要是遗传，多少有点遗传。
M：医生跟您说有遗传的还是你们自己觉得是遗传的？1：自己吧，因为我还有一个姐，比我大三岁，他也有，五十多岁，加上他的体重也比较重，140多斤，才一米五几，血糖又高，血压又高，心脏病，冠心病，开了一个特殊医保。
M：您这边是没有合并高血压，高血脂的？1：对，我血压不高，我才六十公斤都不到。
M：想问一下，一月份的时候去了成都的附属第二医院，看了心内科的主任，他当时是怎么跟您说的，跟您做了哪些检查？1：心电图，给我夹了很多东西，他还让我背个什么，交押金一千块钱。
M：24的那个心电图。1：嗯，我没搞那个东西。
M：为什么不做呢？1：他让我交钱，那么多我又麻烦，一天都不出去动，就在家里面，我父母搞过那个东西，我看他一天就在那躺着，身上全是东西，什么都有。
M：所以就觉得麻烦？1：他是需要做那个检查，我说我下一次再做，那个太麻烦了，人还多，还要预约，还是准备做的，这个月底吧，三月底去做。
M：除了这个心电图还做了哪些检查？1：血，还照了片，B超还是什么超。
M：做出来是彩超吗？1：对，彩色的，那个贵一百多块钱。
M：还有做什么检查吗？1：其他的没有。
M：有做CT吗？1：没有，因为他说门诊报不了帐。
M：那就心电图，彩超还有验血，你做下来的话，医生是怎么给你下诊断的？1：因为父母那天也去看了，他就说你这一家人都得了这个病，冠心病什么的，急性发作。
M：是说冠心病急性发作？1：对，急性什么缺血性心脏病。
M：急性缺血？1：嗯，有缺血，那天血压还低，他说你再不来要命的，我再不休息，当时还让我住院，我没有住，我说那么近，我还是随时来就行了。
M：为什么不选择住院？1：没有时间，现在过年，准备一些东西，主要是也缓解了一些，我吃了他们的那个急救的含的就好一些，我让他给我开了一些药。
M：你知道宾馆的那个含的药是什么吗？1：反正含上也很凉快，不知道是什么，很小一颗。
M：类似于速效救心丸的那种？1：对，就是那种，闻到一点凉的味道。
M：就好一点了？1：嗯，120来了还要一个小时，因为是山路。
M：所以当天你发作了之后就回去了？1：晚上缓解了过后早上才回去。
M：那当时的话除了觉得胸闷，不舒服，有没有类似于疼痛？1：就是这一块压的，就像石头一样不舒服，那不得了，真要命。
M：那你跟医生说了这个情况，医生跟你说这是什么类似的症状呢？1：那天在宾馆里，我旁边有一个医务室，他说你这个肯定是一个心脏病，心绞痛发了，他们宾馆比较大，有那种急救的那种，幸好还好，因为前年发生过死人的，所以他们专门建立了急救那些。
M：那这个主任有没有跟你说你这个是有心绞痛的症状？1：说了，遗传家里人的，要定期复查，检查。
M：他有跟你说定期多久检查吗？1：他是每周星期二上午，都比较熟了，也是可以挂号去。
M：他有跟你说你现在这个状态，需要隔多久去看一下吗？1：他是每周都让我去，每周二，就打电话。
M：跟你预约好了？1：就是打电话，因为现在挂号也方便。
M：但是你每周都去吗？1：这两周没去，一月份去了四次，春节前去了，春节那一段时间就没去，回老家去了。
M：你不是成都的？1：父母的家，还有老婆他们家，我们是本地的，差不多玩了半个月。
M：半个月就是春节回来之后的话，到现在还没去过？1：还没去，本来说昨天去的，他留了电话没有在，下周去。
M：他有没有跟您说过，您这个必须要做手术？1：就说严重的话，还要插什么东西进去。
M：对，就是类似于冠脉造影的那种。1：我妈据看的时候他也说过，要安什么支架，前年我妈很重要，今年吃了点中药还好一点，今年没陪他去了。
M：所以你妈妈的话，那个时候有没有做支架？1：没有。
M：但是做过那种冠脉造影吗，就是住过院，做过手术吗？1：去年做过，花了一万多块钱，做了全身的检查，造影这些。
M：那这个到时候再问一下，主要现在先问您的情况，所以医生跟您说如果病情严重了之后是需要去做的，但是目前来说是不需要做手术的？1：对。
M：医生有跟你提过，还是说你直接就知道了？1：说过了，经常发作那个要命的，还是要做手术的，让我有个心理准备，万一哪天不得了，急诊做急救跟120打起来。
M：还是要做好准备？1：我还经常去跑运动，晚上不要走的太凶了。
M：您被确诊了之后，最近还在运动吗？1：最近运动少了，加上成都现在空气不太好。
M：是，那就是在您以前也说，您自己测心率的时候，其实有一点心率不齐的，您目前的心率大概是多少？1：他们说不齐。
M：医生有跟你沟通过，你要定期的去测一下心率吗？1：他倒是说过。
M：他怎么跟您说的？1：因为他也忙的很，他每周就上午上门诊，平时就旁边的那个诊所，我观察了一下，都及时到医院去。
M：但是一般您测的时候，是吃完了药之后测，还是吃药之前测，还是不舒服的时候测？1：不舒服的时候测，有时候吃了药，差不多想起来测一下，早上起来测一下。
M：所以也不一定定时，也不一定是定规律的那种，只是因为不舒服了才测？1：对。
M：那您那个时候确诊是在成都医院附属第二医院，当中有换过医院吗？还是一直都在那边？1：没有，因为他就带我们小区旁边。
M：然后一直都在心内科治疗的？1：对。
M：当时的话，医生给你处方了哪些药你还记得吗？1：就是每天吃那个。
M：倍他乐克缓释片？1：还有什么丹参，医院比较贵，我有时候到外面买，外面的药房比较便宜，可以刷医保卡，就是胶囊，什么人参，参茸胶囊。
M：就是您拍照的，给的这个是吧？1：对。
M：参松养心胶囊是吧？1：对。
M：因为我们想了解一下。1：这个很贵。
M：这个多少钱一盒？1：二三十，吃不了多久，两三天就吃完了，我吃了十盒，也就没长期吃。
M：那像这个倍他乐克缓释片的价格大概是多少？1：这个我是用医保卡刷的，特殊门诊可以报的。
M：所以你现在还不是特殊门诊？1：没有，现在还没有，特殊门诊必须要他的检查。
M：因为我们前面访问的患者他是说一定要做那个冠脉造影？1：就是还背那个几天的检查，必须要有那个，我就是害怕那个造影，他要打药进去，我知道，我妈就搞过那个，我害怕过敏，还要搞P试。
M：你有过敏吗？1：我妈就有点过敏，前年我陪他去做的时候，他就说做了反而心脏不舒服了，就担心这个问题。
M：所以就一直没有做？1：对。
M：你妈妈吃这个药吗？1：他也吃。
M：但是如果你们两个人一起配的话，那个额度的话，或者钱的话够用吗？1：现在这个是熟人，开一点报销点，一年大概出七八百块钱吧。
M：那这个时候你也跟医生去沟通吗？1：我跟他说了，他也说比较吃多了。
M：所以他后来建议您一天一片？1：对。
M：那想问一下，这个一天两片大概是吃了多久？1：没多久，一月份吃了差不多四五按天吧。
M：为什么当中会有吃吃停停的，医生当时是怎么跟你说，这个药物应该怎么吃的？1：吃一片就行了，因为他是长效的那种。
M：长期的，还跟您怎么说的？1：反正就按照他说的吃就行了。
M：但是因为一开始的话，医生还是建议你两片一起吃的，两片一天，然后您觉得不舒服了，那你还是减量，一天一片，有没有跟您说这个爱要一直吃，不能停的？1：就是说要长期吃，随身带在身上。
M：但是为什么医生跟您这么讲了，人民你还是有时候吃，有时候不吃呢？1：有时候就忘了，有时候出去，有时候忙，铺子上忙，就文了吃了，所以像春节期间也容易搞忘，然后春节时间，喝了酒也不敢吃药。
M：像你母亲的话也是个剂量吗？1：对，他是这个。
M：他是天天吃吗？1：有有时候也是拿本子记一记什么东西，血压每天都其在记。
M：那目前你有负责血压每天还得记。
M：那你就没有学习你母亲，或者你母亲也没有督促里里这你药不能吃？1：因为现在没住在一起，住在老房子去了。
M：所以的话，有时候是因为忘记了，然后忙了就忘记吃了，然后包括有时候喝酒什么的，他的药物影响，就没有吃？1：嗯。
M：那这个的药，因为你是一月份诊断的，所以当中也法给你换过品牌什么的，就一直是这个药？1：对。
M：那您觉得这个药，吃下来的感觉怎么样，就是比如说你前面一开始吃的得是保持了一天一次，然后突然之间忘记了，会觉得不舒服吗？1：第二天马上要吃，还是控制的比较好，外国的药，很贵，六块钱一颗，挺贵的。
M：但是效果上面会不会好一些？1：要好一些，因为我们经济相对还允许，所以一般都是吃贵一点的药，我父母的那个血压高，都是吃的进口的，外国的药。
M：那就是，您会有感觉，我停了药之后会有不舒服，但是这种情况会不会促使你坚持吃呢，一旦不吃药就不舒服了？1：初二，初三那几天就没有吃，初四就感觉不舒服，马上就回家拿，回老家，带过来的，就不行，所以说还是要吃。因为那个东西，医生也说了，也不是很贵，报帐之后也没多少，也没有什么副作用，没什么坏作用。
M：那像您知道，你妈妈特殊门诊的报销比例大概是多少？1：自己出七百块钱，比例的话，起码要达到百分之八十。
M：你母亲是几岁？1：七十多了。
M：然后基本上都是一天一粒的对吧？1：对，基本上比较稳定，还吃点什么丹参片，自己其买了一些三七粉。
M：觉得也用吗？1：他们从云南带回来的，还有什么，自己搞了点，有时候吃一点西洋参，泡茶喝，也都是很好的，所以感觉还好一些，运动的少，因为我的那个餐饮比较忙，现在搞的比较好，生意还比较好。
M：然后您就是一直在附属第二医院，然后没去其他医院的原因就是因为他离你家方便，然后医生都是熟人？1：近，还是社区指定的，顶点的。
M：他是属于三级医院还是什么？1：三级医院，比较大，很大，我小孩都在那里生的，两代人得在那里生的，我们都是在那生的，我的女儿也在那里出生的。
M：所以就一直很信任那家医院？1：嗯，就是。
M：那前面也说过，你有一些药是在药店里面配的，为什么会选择药店配呢，就是因为价格便宜？1：有几个中成药，旁边有一个什么太极药房，我用自己的医保卡刷的，就不用报帐了。
M：缓释片会去药店里面配吗？1：最近都是开的，还没有，以后开不了那么多还是要自己买，现在他好像那天我去医生那里，黄主任跟我说，现在不行了，社保查的很严，现在不是新闻都在报道，所以他们就不敢那么做了，这个对医生来说减轻负担，他也是熟人才敢那么做，我每次去很浪费时间的。
M：那像这样子配药的话，大概多久配一次呢？1：一次开四盒，最大量只能开一个月，还要写一个东西，就是离开，外出你才可以配一个月。
M：如果正常情况下？1：只能开两周。
M：所以我每两周就要去一次？1：春节的时候我写外出可以开四盒，现在查的很严的。
M：前面说到，基本上医生让您每周得去，但是如果您要忙的话就不会按时去？1：对。
M：那如果这样子的话，医生会打电话让您就诊吗？1：他没时间打。
M：要靠您自觉去？1：他那要排队，很多人的。
M：那有没有什么工具提醒你，差不多要去医院了？1：我定的闹钟，几点钟吃药，血压高了，老年人一直催的我，害怕遗传，所以我的小孩我就让他锻炼身体，增强抵抗力，怕我小孩也遗传上。
M：那像你每次都去医院的话，医生还会给你做哪些检查吗，还是只是纯粹的配药？1：心脏彩超。
M：是每次都要做的吗？1：一个月做一次，他主要是要排队，先预约，星期二预约，排单子，一般要星期三才能做。
M：彩超一次一百？1：一百七十多，要搞很久，躺在那个地方，搞的很仔细。
M：觉得对自己有帮助吗？1：放心一些吧，他们要搞什么家庭医生，他们跟我说，我说我一般都不在家里面，如果天天在店铺里面，来就行了，吃饭给你们打折，都成朋友了。
M：您觉得这个家庭医生好吗？1：昨天还在说，天天给你打电话，我都不想留电话，我父母搞的那个，是上门来的。
M：是社区医院吗？1：社区服务中心，我们小孩以前打预防针的地方，那个医生水平很差的，以前我小孩打针都害怕让他打，担心骗老年人，天天都来，天天都来测血压。
M：要钱吗？1：免费的，现在成都都在搞，没用，昨天还在说，别把你们骗出去了。
M：他们这种家庭医生能开药吗？1：他们就给你测一下血压，体重，升高。
M：就只是常规的检查一下，也没有处方？1：没有，还有一个老年人天天你不在的时候他就来。
M：那能开药吗，就比如说有方子给他看？1：因为我们最清楚他的情况，小孩几岁的时候，打预防针都害怕让他打，水平很低。
M：所以不太信任？1：条件很差，现在是装修的比较好，就在我们楼下，没有多大的用处，他肯定是完成他们的任务。
M：刚才其实提到，你在家里也会测个血压，测个心率，你会把这个结果跟医生讲吗？1：会跟他说。
M：怎么讲呢？1：我说有时候怎么还低了，他说有没有乱吃，我说我不乱吃，老年人都看的，老年人眼睛不是很好，就是很小的两颗，我又担心他恩吃多了，所以我就有一个药盒，社区送的那个盒子，每天一个格格，那个比较好，放进去就可以了，一盒子就是七天的，把量拿出来吃掉就可以了，他吃的多，他要吃五六种。
M：他是自己分好还是医生帮他分？1：他自己分的。
M：那您觉得这个药，像这种药，您自己会用吗？1：这个很简单的，他是一圈。
M：对，看过？1：扳开，社区送的。
M：你自己到时候会用吗，因为吃药这个也督促您自己？1：我们这一点不会，六十以后会用。
M：六十岁以后可能会考虑用这个是吧？1：对，可能会考虑，主要是现在有一些新药出来，有没有什么方法给我们检查。
M：没事，我们就了解一下，在您随访的过程中，您觉得您遵医嘱的程度是怎么样，就是好，很好，然后一般？1：一般吧，严格的，他早上七点半都要吃，十点钟测血压，下午三点钟要测一次，还要用本子来记，那肯定没办法遵守。
M：一般早上比如说几点吃？1：一般还是七点半吃，然后喝点牛奶，搞点酸奶，馒头这些吃一点就完了。
M：但是有时候忙可能会早一些。1：店铺八点钟他们就开门了，就去了。
M：您觉得如果按照医生的要求，然后服药或者定期的去随访，对您的疾病会会有效吗？1：会好一些。
M：至少比现在的这个状态好？1：因为他专门说了，哪天要没作用了要找他一下，我给你调整，并不是说一直是吃那么多，他们也害怕发作。
M：那医生还是挺负责的？1：嗯，他觉得没有时间，但是他们的那个门诊的那个登记的那个跟我说了很多事。
M：对，还是希望督促您每次都准时去，但是您可能真的就是因为自己忙的关系，没办法？1：像今年我可能会轻松一些。
M：您觉得就是定期的这种测心率的话，对你吃药的依从性会有帮助吗？1：肯定有帮助，另外一个，吃多了他就中毒了。
M：但是您是因为病情加重了之后自己吃多了？1：早上吃了，中午又吃一颗肯定不行。
M：那医生怎么跟您说，怎么解释倍他乐克缓释片的这个疗效的，或者这个左右？1：他说这个持续时间很长，是慢慢慢慢起作用的，一天就不需要多吃，一颗就可以了。
M：但是您有时候觉得不舒服了，中午就会多吃一点？1：对，自己会多吃。
M：多吃了就会不舒服了？1：所以就不要多吃。
M：他有没有跟你说具体的这个倍他乐克缓释片有什么作用呢？1：没有说。
M：是没有留意还是没有说到？1：估计他太忙了，每天上午要看七八十个人，星期六的上午，一上午，他是十五块钱一张号，根本没时间给你解释，加上熟人每次挂号，插队进去，他也看一下好不好，这个是复诊的他也主动说，所以说我还是挂号去的。
M：像这种会对于你之后吃药会有一种警示的作用吗，就是不要再乱吃了，不敢再乱吃？1：再也不敢吃多了，我们不懂那个药，就想这么小一颗，吃两颗有什么问题，有时候阿莫西林我都吃三颗。
M：所以以前吃药的频率就不知道这个？1：以前年轻的时候，我父母他们吃那个青霉素胶囊，他吃四次，一次吃三颗，说的好像是都吃两颗。
M：所以根据以前的吃药习惯，也没有认真的听医生讲？1：吃重一点会好的快一点，这个东西不行，这个不能乱吃。
M：对，这个缓释片因为是24小时的，所以的话，基本上一天一颗。1：吃多了也浪费。
M：那但是，比如说像这样子，吃多了两片之后就一下子不舒服了，等到你第二天的时候，你自己会减少那个剂量吗，或者我不吃了？1：就停掉一天。
M：然后第三天就自己又吃了？1：然后只吃一颗了，吸取教训了啊，不敢乱吃。
M：就两次？1：嗯，其他的得没多吃。
M：行，好的，那像这样子，因为您刚才，那个药盒是这样子，如果再这个药盒上面加一句话，这个对您服药会有帮助吗？1：加个提示是吧？
M：对，加个提示，您觉得这个会有什么作用呢？1：有一个警示作用，相当于天然气表上，或者车子上，限号的警示，提示，我的车上就是，我星期三限号，我就会有提示。
M：你看一下这句话，您理解这个意思吗？1：就是不能停，不能今天吃了就不吃了，然后这个写的太长了一点，别写那么多。
M：您觉得哪些可以不要或者去掉？1：这个名字就可以不要，盒子上面就有，就像吸烟有害健康一样，因为我还抽烟，就是避免突然停用就行了，停用可能导致生命危险，就完了。
M：然后也就不用具体说这些了？1：药名这些都不说了。
M：是因为不知道这个到底是什么意思还是什么？1：没用，太多了，你就像吸烟有害健康就完了，突然停药有碍生命危险就完了。
M：这样子您就觉得可以了？1：对，简单一些。
M：行，好的，理解，比如说是慢性的这种心率衰竭，或者是增加心肌梗死或者是猝死的危险呢？1：这些东西我们都不懂，只晓得是冠心病，其实老百姓都晓得是冠心病，不知道冠心病什么，我也没仔细去了解这个冠心病。
M：您有兴趣去了解吗，这个冠心病具体是什么样子的，然后有一些预防措施？1：医院喊我去听讲座都没时间去，有空还是想去听一下。
M：医院的话，比如说是护士通知您去听讲座还是医生通知？1：就是他们门诊。
M：行政部门的？1：嗯，门诊的，给我老婆打了几次，人他星期六去听。
M：是每周六都有吗？1：没有，一般是星期六，一个月吧。
M：一个月一次的？1：他有时候搬到我们小区里面，有健康讲座，那些老年人去，有一些还送什么东西的，我们哪有时候去玩，送什么口袋，送什么礼物，我老婆，他去过。
M：像这种他们去社区的话，也是附属第二医院去社区，他们的医生去社区讲，还是说那些社区医院里面的医生讲呢？1：社区经常讲。
M：您知道这个医生是从哪里来的吗？1：好像也是华西专家，附二院的医生，经常搞高血压，糖尿病的讲座，反正就是乱七八糟的，这个我们都不相信的，我就害怕他给我推销东西。
M：不相信的原因是什么？1：他就是推销东西，每次都让你买东西，这个是肯定的。
M：是医生让你买东西，还是旁边的？1：就是他们旁边的，他会推销东西。
M：那假设比如说，因为您其实也挺年轻的，然后手机应该也挺会用的，如果有类似这样子的这种患者教育的视频在手机上面您会去看吗？1：那我会去看，什么微信，QQ。
M：你喜欢哪一种，比如说微信上面给你推送一下？1：微信要好一些。
M：会看吗，如果有的话会看吗？1：肯定会看，方便一些。
M：比如说1到10分给您打分的话，1分完全不感兴趣，10分非常感兴趣，您会打几分？1：9分。
M：好的，所以的话，因为您前面也提到了，可能那个倍他乐克一盒才七片，如果我现在把他一盒变成28片，您觉得这个？1：那肯定要方便一些，如果价格再降一些就更好了。
M：大概价格您觉得可以，比如说以目前的这个价格的话，乘以4的话，您觉得下降多少会比较合理？1：我们希望他能全报就好。
M：还是希望全部报销？1：或者百分之九十五的报销，现在只能报百分之七十多，八十，因为我们老百姓不管他多少价格，只要他能报销就行了，因为现在门特，我父母的那个，卡的很严，今年开始更严了。
M：对，我听前面有一个患者说，现在比之前少了，之前是两千三，现在只有两千了。1：对，去年是两千三，今年说还要再降，而且自付部分更高了。
M：所以你还是希望这个价格还是希望能再优惠一点？1：对。
M：除了比如说类似于这种讲座，您还希望通过哪些途径让您更了解这个冠心病，或者你有哪些信息点是比较感兴趣的？1：以前订的健康报，包括一些报纸，杂志这些东西。
M：这种会比较好？1：对，因为我们也订了成都晚报，晚报上也有一些健康知识。
M：就是类似于健康专栏的这种？1：我订了成都商报，华西报，他也有一些健康知识，这个还是很好的。
M：但是比如说你会网上类似于装那些新闻类的APP吗？1：我也是会看。
M：会看吗，比如说有一个健康专栏，会点进去吗？1：也会看。
M：觉得这个可信度或者怎么样？1：官方的还是可以的。
M：就是如果我官方出了一个APP，上面有新闻，有讲座，您还是愿意的？1：肯定会，因为他可信度高。
M：然后想问一下您在整体的这个冠心病的整体的治疗过程中，有哪些满意或者不满意的地方呢？1：还是比较方便，不满意的就是每次去人太多了，医院环境不太好，经常排队，再熟也要排队，取药，缴费很麻烦，报帐时间很长，因为他这个社保是一才给结一次。
M：大概多久给报帐？1：现在还是快了，直接打到卡上。
M：那对于药物这方面，因为您其实对于这个，您刚才也提到对这个药不了解，所以服用上面会有偏差，这个方面您希望做哪些改善呢，就是增强您的依从性？或者对您的健康其实也是有好处的？1：就是包装上面都写的。
M：就是包装上面再改进一下？1：对，比如说星期一，星期二，吃什么，星期三吃什么。
M：你是说类似于这种药盒吗？1：对，这样也比较方便。
M：然后就是一天一个，然后你一倒，一把药就吃进去了，也不用管其他的？1：嗯，这种最好。
M：好的，基本上没什么问题了，就这些，然后我们会给您一些礼金，非常感谢您今天参与我们的访问。1：谢谢，我也了解一些知识。
M：因为这个药的话，其实还是要终身服用的。1：你们是相当于厂家的？
M：我们不是厂家，我们只是第三方的咨询公司，我们不涉及任何的。
M：我们今天主要讲的是骨质疏松这一块，咱们从整个患病到现在整个治疗过程中是如何诊断、治疗的，中间有碰到什么问题。您今年多大了？1：我是1940年的，77。
M：你是最早怎么发现是骨质疏松？1：我是2012年单位有一个体检检查了骨质疏松，我是属于骨量的上限，但是我自己没有特别的重视，我也在吃蜂皇浆，结果2015年在家里站着穿裤子一下子摔倒了，一只脚站不稳了，一只脚还在裤腿当中，一只脚还在外面，就摔倒了，摔倒了就骨折了。
M：2012年体检是发现骨量下降，但是没有重视？1：对。
M：当时有什么症状吗？1：没有什么症状。
M：所以也没什么症状，当时也没怎么重视，直到2015年在家里摔倒就骨折了？1：对。
M：2012年到2015年中间没有针对这个做过治疗？1：没有，也没去检查过，一直觉得自己还不错。
M：也没有采取任何的措施？1：对。
M：有没有跟其他人聊过这个问题？1：没有。
M：所以是摔倒了？1：而且一个半月以后又摔了一次，先摔的是左边，之后摔的是右边，右股颈骨折。
M：第一次摔的时候去医院了吗？1：马上就去医院了。
M：当时去的什么医院？1：同德。
M：去的什么科？1：骨科，因为同德骨科是好的。
M：选这个医院是因为什么原因？1：离家近，又知道是它的骨科是好的，所以选了它，真的遇上了好医生。
M：所以过去以后就直接挂了骨科的号？1：对。
M：没有说问一下导诊台？1：没有，因为我知道它的骨科好，因为我以前一直在那边治我的膝关节，我膝关节不好，曾经积水。
M：那个也是一直在同德医院治疗的？1：对，但是在门诊拍片以后就抽积水打玻璃酸钠，门诊打就行了。
M：所以在那边一直有多久？1：退休前我就感觉到我的膝盖不好，退休以后大概也就是99年吧，就开始到同德医这个膝盖，玻璃酸钠，玻璃酸钠打了很多疗程，确实有效，而且除了玻璃酸钠以后我就一直开始吃维古力，我儿子女儿给我外面带过来的。
M：但是你说12年体检之前没有人跟你说到过可能有骨质疏松吗？1：我在院子里面摔了一大跤都没事，我又爱乱动，我觉得我这个方面挺好的，而且同学跟我讲老年人很多都是摔跤摔死的，我还觉得不可思议，不会吧？
M：这个是什么时候给你讲的，老年人很多摔跤摔死的？1：就是2015年摔跤之前，我还不以为然。
M：所以当时去了同德骨科，当时您说碰到一个好医生您是本来就是认识他的还是怎么选的？1：没有，不认识，刚刚接待我的是陆主任这个组的，我们一看到陆医生我和我老伴都非常开心，因为我觉得他是实实在在的好医生，真医生，他就给我交代的很清楚，因为有小医生可能是实习的跟我讲必须换骨股颈，不换的话以后坏死是肯定的。
M：当时我们就直接找到了陆医生了，当时跟陆医生说了什么？1：当时摔倒了去同德，拍片看因为我这个不明显，门诊写的好象不是门诊，但是门诊医生很仔细，有一个小医生林医生看了，他说你骨折，要住院了。
M：拍了片没有说你骨折了？1：是医生看到这个片以后说骨折的，然后送我住院，那个时候还没有见到陆主任。
M：当时您有跟医生聊什么吗？在门诊的时候？1：没聊什么，就是叫我去拍片，一拍片以后因为不需要等片子出来，他看，然后拿来的片子才说我没有骨折，但是他在电脑上一看就说我骨折了，马上给我联系住院部住院了。
M：除了你拍的X光，还有做其他检查吗？1：没有，拍片以后就确定了，就住院了。
M：除了骨折，还有其他方面有说吗？1：我就是骨折，没有其他基础疾病。然后才陆主任来了。
M：住院以后给你做了什么方面的治疗？1：治疗很快就手术了，因为这个不能放很久，所以很快安排手术了。
M：有处方一些药物吗？1：刚进院用了什么药物不记得了，我记得住院以后给我输了骨XX中医的，因为给我中西医结合，又有抗菌治疗，然后吃的有骨化三醇，还有吃的钙尔奇D。
M：住院以后，骨化三醇和钙尔奇给你吃的时候有没有说为什么让你吃？1：我觉得医生让我吃肯定是我应该要吃。
M：那个时候有说你是骨质疏松吗？1：我说我不骨质疏松，我是骨量丢失的上限，他们组里面的姜医生说你这个一摔就骨折了还不疏松啊？
M：这是住进去以后的事情？1：对。
M：大概多久以后跟你这么说的？1：做完手术以后。
M：手术之前有没有吃骨化三醇和钙尔奇？1：手术之前吃了什么不记得了，但是手术之后肯定是吃的。
M：姜医生除了跟你说骨松，还有给你做其他的检查吗？1：我一进医院第二天早上就做了抽血检查。
M：后来跟你说你肯定有骨松，有没有拿着其他的检查结果说你这个是骨松吗？1：没有，我也没要看，因为后来大家都蛮好了，讲话也比较随便，所以他就讲你都一摔跤都摔骨折了，还不疏松啊。
M：你当时15年的病历还在吗？1：没带，应该带，拍的片都留着。
M：然后就开始吃骨化三醇和钙尔奇。1：关于治疗方案陆医生交代的很清楚，小医生说要换，陆主任来的时候我就跟他讲了，我说陆主任我想不通，我穿个裤子就把我这个骨头弄没了？我说原装的总比组装的好吧，我能不能用原装的？后来他看了我的片子，不是所有的人都可以打钉子，但是你这个情况有两个选择，打钉子和换各有利弊，他把利和弊都讲的非常清楚，最后我们自己选了打钉子。
M：对于吃的这两个药有说什么吗，骨化三醇和钙尔奇？1：告诉我一个是一个是可以增加骨密度，还有一个补钙的。
M：告诉你哪个是增加骨密度的？1：骨化三醇，这个是我自己看的说明书，他们忙的不得了。
M：他们开给你们这个药的时候也没有说什么？1：反正主任开的总没错。
M：你当时吃这两个药的时候没有疑问吗？1：我没疑问，因为我看着这几个医生总觉得特别可以信任，而且医德非常好，在现在这个情况下，真的几个医德都非常好。我们觉得是可以信任的医生。
M：他跟你说了这个骨松的问题，后来关于骨松这一块在这个方面还有什么疑问吗？1：我也没有什么太大的疑问。
M：骨化三醇、钙尔奇医生跟你说怎么吃，一天是吃多少？1：就按照它的量，我吃的阿法迪三是一天两颗。
M：你现在吃的骨化三醇还是阿法迪三？1：都吃过，法能都吃过。
M：所以最开始是骨化三醇？1：对。
M：那个是哪个品牌？1：法能好象是无锡产的，阿法迪三是以色列的。
M：最早骨化三醇，刚开始2015年的时候骨化三醇是吃的哪个？1：哪里产的不记得了，包装蛮漂亮的，好象是有两个颜色的。
M：一天吃几次的？1：法能大概是三次，不记得了，当时都是护士给我送过来的。
M：出院以后医生还让你继续吃吗？1：他说了，我觉得没那么厉害了，就不吃了。
M：为什么觉得自己不厉害？1：我觉得我这个人抗病能力蛮强的。
M：所以出院以后医生让你吃？1：他给我出院带了，还带了金天格，人工骨，出院的吃完了以后，因为我们家也有一些特殊情况，我孩子不在这里，老头身体不好，一直是我照顾，所以出去拿药也麻烦，就算了，算了以后结果去复查的时候被姜医生发现了，姜医生说你胆子这么大，你什么都不吃啊？他说你当心啊，骨质疏松以后要退钉的，还要到我这里来把钉子取出来，把我吓的，从那以后就一直吃，不敢停，但是现在有这么一个问题，这个阿法迪三里面是不是含雌激素？因为我原来吃蜂皇浆，他们说这个可以补充什么，我觉得这个方面不太好就吃了很多年，因为我邻居是卖蜂皇浆，他给我蜂皇浆。
M：当时出院以后医院让你带的药吃完了就停掉了？1：停了不太长。
M：大概停了多久？1：大概两三个月吧。
M：第二次出院以后大概是吃了药之后停了两三个月？1：大概有两三个月，有没有两三个月搞不清楚，估计有，因为我也没去复查，没找医生。
M：所以第一次在医院住了多久？1：住了一个半月。
M：然后这个药是一直吃的？1：对。
M：出来立马又摔倒了？1：第一天出院，儿子在美国刚从国外派到上海，专门过来接我回家，第一天出院，第二天又摔倒了，因为我家里我情况比较差，我儿子出去给我买手机，我帮老头做收。
M：第二次关于骨松这个问题医生还说了什么？1：还是认为我骨质疏松，也说要治疗。
M：吃的药还是骨化三醇和钙尔奇？1：一样的。
M：又住了大概一个月左右？1：是的。
M：然后出院了？1：出院了。
M：也是带了骨化三醇和钙尔奇？1：带了，他们给我最大剂量，因为知道我家的情况，就开了最大剂量让我带回家。
M：他有跟你说以后随访去他那边吗？1：他不要求不一定在他们那边随访，自己愿意去哪里就去哪里，但是我信任他们就一直在他们那里。
M：出院的时候有没有跟你说下次什么时候再来？1：说了。
M：要求你什么时候再来？1：他们要求好象是4个月，我跟陆主任说我来不了，我不能走，我老头一身的病都是我照看，他说那么就缓一点吧，大概我是半年才去复查的，本来是要求四个月吧，但是我半年才去复查，但是复查的情况就很好了。
M：关于钙尔奇和骨化三醇他是怎么嘱咐你又是怎么吃的？1：都按原来的规定吃吧。
M：让你一直吃？1：反正出院带了以后他也认为我会吃，可能写的有，但是我这个人比较不爱吃药。
M：但是你没有记得当时有没有重点跟你讲关于这些药要吃多久？1：当时没讲。
M：刚刚您说因为自己家里的问题，这一次带的药吃完以后就不吃了？1：是的，所以姜医生说我了。
M：下次是因为什么原因去了同德骨科？1：复查，我能够将就下楼了就去复查了，因为我家没有电梯，是六楼，下不来。
M：然后到了时间而且可以动了？1：能下楼了，就去复查了，复查的情况还蛮好。
M：这次还是找的同一个医生？1：陆主任。
M：关于这个问题你跟他是怎么说的？1：我没说，就说复查。
M：他有跟你做什么检查吗？1：就拍片。
M：拍了片以后他怎么说？1：他看了片以后说蛮好，长的不错，另外指导我起码两三年之内吧，不要负重，不要走远路，我就记得这两条，就不敢乱走，不敢拎东西。
M：关于骨松这一块跟你说什么吗？1：就吃这个药。
M：骨密度检测标准正常。1：很好了，我这个人爱动，稍微好一点我就每天出来晒太阳，而且我出来吃维古力，这个是常年都在吃的。
M：我们第一次在复诊以后开了什么样的药？1：还是一样的。
M：剂量还是一样吗？1：一样的。
M：后面就一直在吃吗？1：不敢停了，姜医生都这么说了，我都跟他们讲了我说你们的话不敢不停的，而且他们都指导我，什么时候丢拐杖。
M：因为你吃过阿法迪三，也吃过法能，这是什么时候换的？1：反正好象给我什么药，我看这个药的颜色不一样，出来买药，药房里有法能就买法能，给我阿法迪三就买阿法迪三，最近这个药房一直有阿法迪三。
M：第一次用阿法迪三是什么情况下用的？1：阿法迪三好象是出院以后我看到是以色列的，我现在不愿意到医院，怕人多，这些都可以买，我看它是以色列的，就要了这个阿法迪三。
M：您是自己去药店买的？1：药店，九州大药房。
M：你第一次复诊以后又给你配了药，这次是配了多久，然后一直后来去药房买了？1：既然叫我吃的这些药在药房都有，就在药房买了。
M：后来就没有再去医院配过药了，一直在药房买药？1：嗯。
M：所以主要是去九州大药房买药？1：对。然后我到今年元月又去复查过一次，陆主任讲还是很好的。
M：你刚刚说看见以色列的阿法迪三就买了，这是为什么？1：好象是同一个，是不是在医院也吃过的记不清了，反正都是同一类的，是不是我本子上也有阿法迪三也搞不清楚。反正我记得好象吃的是三种颜色不一样的，法能我记得很清楚，很不舒服的红色，因为有时候到药房买会建议你，他说这个药是同类的，就可以建议你，因为药房里面也有药师。
M：骨化三醇都是从医院配的？1：好象是。
M：后来药房买过骨化三醇吗？1：也买过，因为药房里面有的时候这个药会断，但是我不愿意停，药房里面有这个同类的我就买了同类的。所以基本上就一直吃的阿法迪三，因为它一直有。
M：基本上你现在去药房买药更多的是您跟药师说我要这个药，还是他跟你介绍哪一种就买哪一种？1：他看我的本子，原来买的什么就照写，都不用多说话，你递给他看到了就卖给你了，如果这个药没有，那么才给我换。
M：当时换阿法迪三的时候是您自己觉得以色列的，你主动跟他说的？1：好象是。但是在医院是不是有吃过记不清了。
M：法能还记得吗？1：法能吃的次数很少。
M：因为看着它不是特别舒服？1：是的，看它的颜色不喜欢。
M：这个也是药房里面人建议的还是您主动要的？1：都是因为这一批药我以前吃骨化三醇，药房这一批没有，那他说我们有法能，我说那行，我就拿法能。
M：他有没有跟你说有什么差别？1：药房的没说，他说都差不多，同类。
M：你有问吗？1：同类的就可以了。而且药也许换着吃各有各的特长，我想同类的各有特长更好一点。
M：他有跟你介绍说这个药有哪些方面的好处吗，哪些方面不是特别好的地方吗？1：药房不太讲这些。
M：医生也没有讲过？1：我就没去医生那，他们忙的不得了，一天当中忙的要命。
M：在中间您感觉，在今年去检查之前，骨化三醇以色列的这个，阿法迪三，还有法能，法能是吃的最少的，阿法迪三和骨化三醇哪个吃的更多？1：阿法迪三，因为后来都是买的阿法迪三。
M：主要什么原因？1：以色列的，还有它的样子也比较好看。
M：后来今年又去复诊了？1：对，一月份去复诊了，一月底快过年复诊，陆主任说好的，能过正常人的生活。
M：这次复诊是什么原因去的？1：这个地方可能是肌肉有点疼，我害怕，因为他们有一个帽子给我戴着了，说让我不要大意，搞不好会股骨头坏死，我害怕，结果就去查，查了以后还好。
M：这次检查了哪些方面？1：还是拍片。
M：还是X光？1：对。
M：除了拍片，从头到尾还有做过别的检查吗？1：CT做过。
M：骨密度检查有吗？1：骨密度一开始没有做过，就后来这个做了，今年3月份做的。
M：1月份复查的时候没有做骨密度，只是X光？1：嗯。
M：医生说您挺好的？1：挺好的，可以过正常人的生活。
M：在用药方面有跟你说什么吗？1：用药还是照旧。
M：没有说让你换药？1：没有，因为我情况一直比较好，好象也没必要换来换去，我也没要求换药。
M：这次为什么就做了骨密度呢？1：这次因为背有点疼，又跑到骨科去了。
M：还是同德这边的骨科？1：还是骨科，他说你做一个骨密度看看，是不是骨质疏松的痛，如果不是骨质疏松就去看其他的科，这个查了以后一看挺好，我都没想到，又好了。
M：在用药方面有跟你说什么吗？1：没有。
M：还是按照之前的？1：嗯。金天格吃了两个月，我觉得吃了以后腿有力气一些。
M：最近在吃的是哪些药？1：还是阿法迪三，还有钙尔奇D，然后就是我自己的维古力。
M：总体吃下来感觉如何？1：感觉还可以，我可以在周围走一走，到现在一年半多一点，都觉得我情况算好的。
M：您感觉整体吃下来有什么不是特别舒服的地方吗？1：没有什么感觉。
M：总体对于治疗预期你是希望达到什么样的效果？1：我不是已经达到这个效果了，我就继续吃吧，现在担心的就是我要找医生去了，为什么我有小叶增生了，昨天体检，省人民医院跟我讲你有小叶增生了，我就问这个药会不会有点雌激素，要不要换药。
M：抛开雌激素不管，就这一块总体下来满意度怎么样？1：很满意，我摔跤的时候人家都说这个家完了，顶梁柱倒了，结果我现在又站起来了，把这个家承担起来了。
M：接下来这个药还准备吃多久？1：我继续吃，如果医生说什么时候可以不吃了，就不吃了，我半年再去复查，复查的时候医生说不吃了就不吃了，他不说不吃就一直吃。
M：自己有没有当中有减量的时候，减少钙尔奇或者阿法迪三的剂量？1：不自己减量，他不叫我自己减量我不减，但是我也不会老去找他们，等我复查的时候再去找。
M：所以您这边是2012年的时候体检发现骨量丢失，达到指标上限？1：对。
M：但是之前没有任何特别的症状，也没有发现？1：对。
M：自己也不觉得，周围人也没有跟你说过骨松的问题？1：对。
M：所以虽然有这个骨量丢失，也没怎么注意？1：我觉得我这个年纪才丢失，我比他们都好。
M：直到2015年摔跤了，去了同德骨科，因为之前一直在同德骨科看膝关节的问题？1：对，离家又近。
M：第一次摔跤是住院住了一个半月左右，医生当时就跟你说了因为你摔跤了肯定有骨质疏松，当时就开了骨化三醇和钙尔奇，就一直在吃，结果出院以后第二天又摔倒了，我们又进去住了一个半月？1：对，所以他们对我印象比较深，护工都笑我老革命。
M：这个时候还是吃的钙尔奇和骨化三醇，但是出院以后因为不方便去医院开药，就停了？1：但是停的不长。
M：下一次去医院半年复查的时候，医生跟你说这个其实还是得继续吃，然后就继续吃了，但是从那以后就没有再去医院配药了，就一直在药店配了？1：对。
M：基本上后面主要还是阿法迪三多一点，法能偶尔也会有，阿法迪三您刚刚是因为以色列的，为什么因为它是以色列的就一直吃？1：有些东西我觉得好象以色列的还正规一点吧。
M：从那到现在今年年初的时候又去复诊了，拍了X片，医生说挺好的？1：挺好的，可以过正常人的生活。
M：但是中间药就一直没有停过？1：没有停。
M：因为上次去检查的时候医生跟你说这个必须长期吃的，3月份因为腰酸背痛去做了骨密度检查，做下来挺好的？1：骨密度变好了，医生看到也很吃惊。所以我也不知道维古力的作用还是阿法迪三的作用。
M：接下来如果没有医生说让你停药基本上就不会停药？1：对。
M：不会停药主要是因为？1：我怕骨质疏松退钉了，又要让我去开刀，又让我去拿钉子。
M：总体到现在从您患病到现在，关于骨松方面有什么特别不满意的地方吗？1：这个过程非常满意，他们能给我医到这样，而且全体护士，他们这个病区真的很温馨的，我很满意他们，很感谢。
M：对于这一块未来还有什么期待或者期望吗？1：就是能过正常人的生活就阿弥陀佛了，我这个腿像残疾人的样子也不怕，反正老了，只要能过正常人的生活。他们骨科医生看片相当认真，除了第一次以外，第二次因为我去的是星期天，星期天没有骨科，只有外科，外科那个女医生给我拍了一张大概是平片，结果我躺在那个地方看到姜医生过来了，他在外科值班，姜医生一看就对比，说你这个还不能说到底折没折，又叫我拍侧面的还是什么，拍了以后他说住院了，你又折了，所以他们看片很门诊。都是小医生，第一次林医生，第二次姜医生，都是小医生看片子很认真，而且把我以前这个部位都调出来对比。
M：谢谢您。
Q：先了解您这边一个基本的门诊信息，老师您现在一周大概是几个半天门诊？A：我是5个半天。
Q：你这边一个月的门诊量大概有多少？A：一个半天大概40个病人，800个病人。
Q：在这里面，大概多少个是狼疮肾的患者？A：狼疮肾的10%左右。
Q：狼疮肾比例不多？A：对。
Q：在狼疮肾的患者中，我们新、老病人的构成是个什么情况大概是？A：大部分，可能85%应该都是老病人，可能90%左右都是老病人，真正的新病人10%左右。
Q：这些90%的老病人中，他们大概是什么样子过来我们这边的？是那种复发的病人多么？A：老病人复发的不是很多，但是大部分都是因为稳定期来拿药，看门诊，定期来复诊。
Q：90%的病人里面，大概多少目前在用免疫制剂？A：狼疮肾炎除非特别清楚，比如说她要怀孕了，或者有什么不用免疫制剂，大部分都要用免疫制剂，至少也要80%以上要用免疫制剂的。
Q：我的意思是不包含激素的，就是指的是单纯免疫制剂，80%？A：不包含激素的，就像其他的免疫制剂，包括比如说吗替麦考酚、环磷酰胺那些？
Q：对，环磷酰胺这些。A：应该80%都有的。
Q：实际上来的这些患者，80%都还是在用免疫制剂的？A：对。
Q：这些患者大部分是不是他们是一个维持期的一个治疗么？A：大部分是维持期的治疗，就是缓解了，维持期的治疗。
Q：我们一般维持期大概会持续多长？多长时间，有什么疗程的？A：就是维持期，终身的，那个人终身的，他一直要用药。
Q：但是就是免疫制剂这一块就是环磷酰胺，或者硫唑嘌呤、麦考酚酯这些药物，我们一般用多长时间？A：看病人的具体情况，一般的环磷酰胺我们都是诱导缓解的时候用的多，比如说我们用了半年，缓解了以后，维持期的治疗，有一些病情不是很重的，我们用硫唑嘌呤。或者有一些我们觉得他可能蛋白尿控制不是太好的情况下，用MMF，或者是用他克莫司。
Q：一般这个维持我指的就是激素加免疫制剂这样。A：我们主要分成两个阶段，一个是诱导缓解期，一个是缓解维持期的治疗。
Q：缓解维持期能持续多长呢？A：诱导缓解一般半年左右就差不多，有的时间长的一年应该就差不多了。
Q：后面那个阶段呢？A：后面这个就根据情况，一般的维持期，像MMF我们要求最少三年，三到四年。
Q：可能还要更长。A：嗯。然后就像他克莫司也是差不多，按照不同的病人类型不一样。
Q：因为我们流行病学我们还是有些有疑问的，我们也查了一些资料，但是我们也搞不太清楚，狼疮肾的患者率大概多少，这个您做过研究没有？A：狼疮肾有临床症状的，我们讲的就是说，因为狼疮的病人几乎从病理上面来说，至少90%，甚至100%都有病理损害。但是真正的临床表现，我这边应该是有狼疮的病人临床表现，一般就百分之50、60，也不是很高。
Q：因为以前我记得上海做那个研究，有十万分之七十那个数，我不知道您觉得  是高了还是低了？A：一般的是百分之50、60，我看我们都是百分之50、60多一点，没有70%。
Q：不是比例，他的患病率，红斑狼疮的患病率。A：是狼疮的患病率？
Q：患病率，十万分之七十，之前的那个数。因为最权威的好像只有这么一个文章。A：我还真的没有太关注到，他比类风湿，我们类风湿0.3%，国内的0.3%、0.4%。
Q：肯定是要低的。A：他应该比类风湿可能差不多稍微低一点点应该是。
Q：0.3%就是十万分之三百。A：比类风湿应该稍微低一点点。我们国家好像没有做这个大型的。
Q：没有大型的，那个样本也不高。A：反正国内的大概是，我记得我们原来开会的时候，国内说过，应该是全国的病人大概是500万到600万之间。
Q：有那么多500万狼疮？A：你说狼疮？狼疮肾炎的肯定再打折了。
Q：一半？A：差不多。
Q：你说500万到600万的狼疮的病人，其中一半是狼疮肾？A：对，有狼疮肾的临床表现的。
Q：他数据还是蛮巨大的，比我们当时见那个可能还稍微大。A：250万。
Q：您刚才说比类风关只是少一点，如果是十万分之三百的类风关的话，我们算一下，大概可能是在全国有大概400到500万的类风湿的病人。狼疮肾您觉得少一点，您说200多万这样一个概念？A：对，200万左右，应该是肯定有这种情况。因为我们经常开会的时候提到这个狼疮的一些。
Q：反正以类风关做参照的话，反正他就少一半，差不多这个水平。A：嗯。
Q：这几年趋势，过去的五年，或者过去五年到十年，狼疮肾这个疾病，他的患病趋势，或者从狼疮开始，他的患病趋势有什么变化呢？A：可能每个人感觉不一样，因为我们主要是相对在南方区域，我们是国家临床重点专科，所以他病人相对多一点，我们门诊量一直都很大。
Q：我知道您一直很大的，但是就是趋势您感觉到？A：我这边的病人应该还是多一点，稍微多，比以前稍微多。
Q：估计一年能涨，比如说过去五年涨了10%、20%？A：没涨那么多，我们基本上就饱和了，门诊饱和了，病人很少能预约到门诊，我感觉狼疮，或者是疑难杂症重症的病人，相对来说要多一点。
Q：就是重症的狼疮病人更多了？A：增加应该也不到5%，反正我感觉是要比以前多一点，5%左右，我自己的门诊。
Q：您感觉过去五年增加5%，就是每年1%的一个，不高，一点点增长。A：对，5%以内的一个增长，应该还是增加了。
Q：受什么因素影响，因为我们想了解未来的一个变化趋势。A：我想他风湿免疫科的疾病，好像病人是越来越多，一个主要是医生的对这个病的认识增加了。
Q：诊断率上升了？A：对，病人相对比较集中，因为以前狼疮的病人都是分布在比如说皮肤科、肾科，然后还有其他的血液科，很多科都在看这个病，但是现在基本上慢慢的全部归到风湿科。一个就是这些病人认识提高了，有风湿专科的成立。还有一个也有可能跟环境也有关系，环境的污染，和肿瘤发病率是一样相关的。他只不过就是肿瘤。
Q：肿瘤比较明显。A：对，他都是跟环境污染有关系，他破坏了人体的免疫系统以后，免疫系统功能紊乱，风湿病就是免疫系统功能紊乱所导致的。
Q：是跟空气污染，还是水污染关系会比较大？还是食物？A：这个说不清楚，整个的环境污染都有关系，风湿科的病人是越来越多，我们原来广州市有风湿科的医院都不多，现在几乎每家大医院风湿科都有了，而且病人都很多。
Q：风湿科他的时间不是特别长，10几、20年。A：对，这10来年发展最快。
Q：您以前的话是肾科？A：我一直搞风湿，因为我们科就成立比较早。
Q：有什么特别的地域，或者什么样的特征，什么样的人比如说容易患上狼疮，污染可能是？A：狼疮他发病有他的特点，都是年轻女性比较多，一个环境因素，或者是遗传，还有跟他年龄性别有关系，一般的狼疮病人都是年轻女性多一些。
Q：您估计他们患者的就诊率，到目前的水平能达到什么样的水平，百分之多少他的患者，狼疮肾炎的病人？A：应该就诊率还是比较高。
Q：能有百分之50、60、70、80？大概什么样的水平线？A：现在应该狼疮肾炎的就诊率至少应该90%以上，我记得，因为他一发病病人有很多症状，他就会过来看的。
Q：都比较明显，比如说水肿？A：表现不一样，大部分表现是水肿，还有是皮疹，有关节痛。
Q：所以表现还是很明显的，不能忍？A：对，忍不住的。
Q：所以就诊率挺高的。A：还有贫血，有的人是贫血。
Q：诊断率，您估计目前达到什么水平？A：诊断率现在对这个病人，因为我们在大医院，我不知道基层医院怎么样。
Q：对，就是我让您帮我们估计一下。A：也要有路径的，从下面送上来，我们一看。
Q：脱落几年都有可能的。A：不可能脱落几年，狼疮肾炎脱落几年很麻烦的事情，他很重的，一般他会有误诊率，但是误诊率也不会太高，控制不了他会往上转，转上来。
Q：您认为症状表现还是很明显，他是没法忍的，脱也脱不了太久？A：对，他不像类风湿，好像脱了他也不会影响他生命，狼疮肾炎脱的时间久的话会影响他的生命的，就诊率还是挺高的。
Q：诊断率还是可以的。A：现在对这个病，应该这方面还是提高了很多。
Q：我有点担心，因为二级医院那么多，他对我们风湿的诊断标准，那个狼疮的，我知道其实标准也很多年了，是不是够熟悉，是不是能想起来我不太确信，因为我也没访过二级医院。A：以前没有风湿科医生的时候，可能就有这方面的误诊可能会多一点，单纯当成肾病，但是现在应该对这个病的认识，因为特别在广东地区，很多医院都有，包括区医院都有人搞风湿的，对这个病认识也多了，包括肾科的医生对这个认识也比较多。
Q：1997年的那个诊断标准和2009年的诊断标准这个变化对这个影响有多大，对狼疮和狼疮肾炎？A：2002年的狼疮肾炎的标准，最新的是2002年的。
Q：我们用的是2002年的？A：对。
Q：2002年和1997年有什么变化么？A：2002年他把他的活动期那些都分出来以后，相对来说，因为我们现在狼疮肾的治疗，遵循的指南主要是美国风湿病协会的，肾脏病协会的他们那个指南，所以按照那个指南相对来说还是有一定的指导作用，一个欧洲风湿病联盟的，一个ACR的指南，还有包括美国的肾脏病协会他们有一个，联合在一起搞了一个，我们用的更多是2002年的。
Q：他那个是，跟接近于1997年那个？A：更接近临床，我们把他分成不同的，他主要还有更多的病理类型，分成不同的类型以后，给他一个怎么样的治疗，他应该都是讲的很清楚，特别对基层医院的医生，还是会有很大一个指导作用。
Q：比如说11条里面，他只满足2、3条，但是排除其他疾病了，我们会做肾穿么？还是怎么办，还不能诊断的这种患者？A：大部分来说我们是要求他做肾活检。
Q：让他等着？还是让他建议他去做活检，这些患者？A：我们一般的都是，假如说有了很明确的狼疮肾炎的诊断，符合这个条件，比如说有狼疮，有蛋白尿，有肾脏的，其实诊断很明确，我们都会动员他来做肾活检。但是有一些病人他各种各样的原因，他可能不愿意做，也有这种情况。但是在我们科一般的肾活检的能够60%多，70%。
Q：也蛮高了，在风湿科非常高了。A：我们自己做肾活检。有一些医院他风湿科不给做肾活检，我们但是做肾活检，我们用活检枪，比肾科用的还早。
Q：所以跟我们其他之前走访的可能还是不太一样。A：对，因为我们风湿科比较强势一点，所以我们医院狼疮的病人，95%的在我们风湿科，而不是在肾科。
Q：跟其他医院不太一样。A：对，其他医院他肾科规定风湿科不给做肾。
Q：风湿科不准做。A：我们医院比他们做的还早一些可能。
Q：老师刚才说肾穿的大概60%以上，剩下的除了病人不太愿意做之外，还有哪些？A：还有比如说血小板少的，有出血倾向的，或者一般情况比较差的，或者有腹水，大量的腹水，这个做也会担心。或者他本身肾功能已经损害了，肌酐很高了，出血的那种。
Q：也没意义了。A：不是没有意义，他一做比较容易出血，因为他已经到了肌酐300、400，或者是他这个比较麻烦一点。
Q：像血小板比较低的不能做的，我们是治疗之后，回头会再给他做么？A：也有人有这种情况，比如说一开始病人比较重，他不能做，我们给他控制好了以后，比如说他的心功能改善了，或者是其他一般情况改善了以后，我们有一些还是会给他再做一次。有一些就渡过那个危险期以后，那不愿意做，也有这种情况的。还有一个情况，病人因为经济条件，他因为做过肾活检，加起来病理，加上手术费应该也要3000多块钱，所以有的人他承担不起这个费用，所以他也不做。
Q：老师在你看来，肾活检在我们临床的诊断，或者是治疗中，大概扮演什么样的角色？A：还是很重要的，因为我们主要是根据他病理的情况，看需不需要给他做激素的冲击治疗。假如说病人是一个新发的狼疮肾炎，一出来就大量的蛋白尿，或者有很多血管病变，或者有很多沉渣的情况，那么主要怕他会不会有那种细胞新月体产生，所以我们尽量给他做个肾活检。假如说是有细胞新月体，或者他活动指数很高情况下，我们要考虑给他用大量的激素冲击治疗。假如说他是一个没有细胞新月体，或者是他活动不是太厉害的情况下，不一定要用激素冲击治疗的。所以这个主要是区别的问题。
Q：也就是说治疗差别还是蛮大的。A：对。
Q：新月体是主要集中三型、四型？A：四型比较多，三型、四型都会有，但是四型比较多一些的。
Q：像这些没办法做肾活检的病人，我们一般是怎么给他做治疗方案的？因为他不知道。A：他不能做肾活检，我们只能是根据他病情的轻重，比如说这个病人真的是大量的蛋白尿，甚至出现了肾病综合症，肾病综合征的情况，我们觉得不冲可能控制不了他的病情，控制不了肾脏的严重的情况下，我们还会给他。
Q：激素去冲。A：对。
Q：免疫制剂这块怎么考虑，是怎么考虑什么时候该上了，什么时候不需要上免疫制剂？A：免疫制剂原则上面来说有狼疮肾炎的，我们都会尽快的给他上免疫制剂的。
Q：所以到我们这有狼疮肾的话，可能表现您觉得都不是一型、二型了，是这样理解么？A：对，也有比较轻的，所以我就是说做肾活检的目的就是，比如一型、二型他就不一定要冲，但是三型、四型，特别有细胞新月体的时候，可能就会给他冲击治疗了。大部分来说激素冲过了以后，单纯用激素肯定不够，所以我们都会狼疮肾炎的，我们都会给他加一些免疫制剂，除非一型、二型的，但是有时候我们不一定加免疫抑制剂的，就给他用羟氯喹。
Q：这是一型、二型的患者。A：对。三型、四型的我们都会用到环磷酰胺，MMF，或者是五型的他克莫司那些。
Q：说到五型这个有点好奇，您说五型用他克莫司，因为我们之前也翻了一下指南，上面其实把MMF放在一个首位的位置，我们怎么考虑的？A：没有。
Q：那是美国肾脏病的指南？ACR他好像在单纯五型里面，他好像也放在比较靠前，怎么理解这个？A：ACR指南把他分成不同的人群，他有白人，或者是亚洲人，一般的来说他是特定的就用环磷酰胺先冲，有些他就是可以直接用MMF。特别像狼疮一个比较特殊的情况，就是说比如说有生育要求的，很多年轻的女性，她要生小孩的那种，所以我们就考虑到，因为环磷酰胺用的时间久了以后，他会导致不来月经，卵巢功能衰竭。所以我们假如说这个病人生育的愿望特别强烈的，我们也要一开始就给他用MMF的。但是有的人他无所谓的，比如说30岁以后，我们就一开始给他用环磷酰胺，还有根据病情的轻重，因为环磷酰胺毕竟比较快一点，MMF始终相对比较慢一点，假如说这个病人肾病综合症很严重的情况下，我们想尽快控制他蛋白尿的情况下，可能还是用的环磷酰胺更多。
Q：他克莫司对控制蛋白尿？A：他克莫司也可以，原来他克莫司都是作为二线药的治疗的，跟环孢素一样的，只有在环磷酰胺和MMF失效以后。但是现在好像，我不知道是因为厂家的利益驱动，还是本身真的是这方面的进展，现在他克莫司好像作用提的越来越高，好像很多病人，比如说大量的蛋白尿、肾病综合症的，我们考虑的可能，或者是觉得环磷酰胺效果不好的，直接就用他克莫司了，特别是肾科用的比较多。风湿科还是遵循这个指南比较多一点，我们要么就考虑环磷酰胺，要么就MMF。肾科现在我看用的越来越多他克莫司。
Q：他克莫司可能一些实验也在做。A：好像还没有完全完成他克莫司这个实验。
Q：他克莫司您刚才说生育需求这个，他克莫司和MMF有差别么，因为有生育要求，MMF是性腺抑制比较轻一点点。他克莫司呢这个药？A：他克莫司他都是跟环孢素其实是一类的，他主要在于是什么情况，比如说这个病人有狼疮肾炎，比如说特别是病人怀孕了以后，她又发生了狼疮肾炎，这个时候我们用MMF肯定也不行，用环磷酰胺也不行，就是病人已经怀孕了，那么这时候我们可以用他克莫司，或者用环孢素都可以。
Q：怀孕的不能用，您说他性腺抑制，我不知道怎么理解，不适合是？A：倒不是像你，我不知道刚才我有没有准确的理解你的意思，我们他克莫司比如说这个病人已经怀孕了，但是出现了狼疮加重了，或者出现了狼疮肾炎了，现在比如说他没有肾损害，没有肾的临床表现，但是怀孕以后出现肾的一个临床表现的时候，这时我们就不能用环磷酰胺，也不能用MMF，这两个怀孕期间是不能用的。那现在要出现肾炎的症状怎么办，除了激素以外，我们就给他用他克莫司，或者用环孢素。
Q：致畸的作用这个还是明确的？A：嗯。
Q：但是他克莫司妊娠的这个？A：他克莫司不会的，他克莫司对小孩的致畸作用相对比较，他是属于一个可以接受的，可以预防的。
Q：他是B级的么？因为我没查过？A：对，他跟环孢素是属于一类的，环孢素也可以，就是怀孕期间，假如出现狼疮肾炎，环孢素跟他克莫司都可以用，但是环磷酰胺，除非是到了比如说6、7个月以后，也有用的，但是我们尽量慎重，怕引起一些不必要的麻烦。
Q：您怎么看怀孕之后该不该终止妊娠，由于怕狼疮加重这个问题？A：没有，我们一般现在的这上面。
Q：是个什么理念？A：至少我的病人，我们也碰到过也不少例这种情况的，就是发现自己怀孕了，但是她的病情没有控制好，包括狼疮肾炎没有控制好，大部分来说就问病人一个具体的生育的要求，有的人她就好不容易怀上了，肯定想要这个小孩，那么我们就说只能是按照你这种现实的情况，先治疗一段时间看，再根据治疗效果。大部分来说还是可以控制比较好的，尽管怀孕了，到时候狼疮有活动了，或者又复发了，但是我们现在因为治疗手段也多，治疗药物也多，经验也多了，所以我们大部分的病人还是可以让病人观察了以后，再接受治疗的这种。没有说一定要叫她把小孩流掉的。
Q：刚才说合并肾病综合征这个，我们五型合并的多？还是三型、四型合并的多一点？A：应该四型的会更多。
Q：如果合并肾病综合征我们怎么选，是单药他克莫司？A：也不一定的，肾病综合征主要看肾脏病理，我们主要看肾病病理。假如说肾脏病理他真的是一个活动期，活动指数比较高，然后有细胞新月体，或者我们觉得整个的炎症比较厉害的情况下，活动指数比较高的情况下，我们会给他用激素冲。
Q：激素冲是前提？A：对，你肯定是用大量的激素先控制肾脏的炎症。后面的一些治疗主要要么环磷酰胺，要么MMF。风湿科都是这两个药用的多一点。但是有的肾科他就冲过以后，跟着后面就上他克莫司了。
Q：他克莫司，或者是环孢有可能了？A：对，但是环孢素一般用的还是比较少的。
Q：对，比较少，他的副作用。A：因为他克莫司跟环孢素相对来说，他的反跳还是更多一点。
Q：还是环孢的反跳多？A：嗯。
Q：所以比如打个比方，我们就拿三型、四型为例，比如说免疫抑制剂治疗这一块，环磷酰胺大概用到多少比例，然后MMF用到多少比例，一线的话？A：环磷酰胺，假如说要是肾病综合症了比较严重的，我们环磷酰胺用的还是更多一点，部分会用到百分之60、70，一般的百分之60、70能用到。
Q：三型、四型的百分之60、70？A：嗯。
Q：剩下的都是MMF？A：MMF，少量的会用到他克莫司。
Q：什么情况是他克莫司，三型、四型里面？A：比如说我们觉得他蛋白尿特别严重，我们又想他尽快起作用。
Q：什么水平您会考虑蛋白尿？A：有的病人10、20克。
Q：完全漏了。A：对。
Q：他三型、四型合并五型么？A：有的四型加五型，三型加五型。
Q：附带膜性肾病的这种。A：对。
Q：大概10几克了。A：我们经常有的，小便里面10几克，病人肿的一塌糊涂，腹水，我们想尽快的把他控制住。
Q：所以用他克莫司。A：嗯，我们觉得可能单纯靠激素也比较不够，然后环磷酰胺比较慢的情况下，用他克莫司。
Q：单纯膜性的话我们怎么治呢？您刚才说他克莫司为主么？还是以环磷酰胺，或者MMF为主？A：单纯膜性的，实际上按照我们风湿科的用法，还是用MMF更多一点。
Q：还是指南那个做法。A：但是肾科他们现在想更新这个指南，他们就想以后可能会不会改成那个，不知道，都可能。
Q：我们现在呢？A：风湿科还是MMF为主。
Q：五型的话跟三型、四型不一样，MMF还是用的多一些，比环磷酰胺多？A：对。
Q：在五型里面，相对环磷酰胺他的优势是在哪，对于膜性这样的患者来说？A：我们还是根据那种，从机理上面来说，都是差不了多少，但是他是一个循证医学的一些。
Q：他的证据。A：证据。
Q：膜性的话我们MMF能占多少比例，在首先一线治疗的话，诱导治疗？A：我们应该也70%左右。
Q：大部分了？A：大部分的是。
Q：剩下的就是环磷酰胺了？A：对，但是有的是没办法，用MMF他根本用不起的情况下，我们还是用环磷酰胺，少部分，很少，反正不到5%的我们会用他克莫司，我们风湿科对他克莫司不是很感兴趣，你要是问肾科医生，可能他跟我们的讲法可能也有不一样。
Q：我们发现每个医生都会不太一样，好像这些年研究不多了狼疮肾这一块，所以发现大家可能都有自己的一些想法。A：研究不多？研究也挺多的，可能大家都不感兴趣，有些医生对这个不是很感兴趣，或者他们本身接触的病人少，我们主要接触的病人比较多。我们经常收的下面来的那些病人，他搞不定的，或者大量蛋白尿。
Q：所以我们这病人是偏重的。A：对。
Q：我们做肾穿下来，大概一型、二型大概能有多少比例，三型、四型有多少比例，五型的能有多少比例？A：大部分来说都是三型、四型的多。
Q：占到多少呢？A：应该占到50%到60%。
Q：五型呢？A：五型少一点，10%到20%。
Q：那一型、二型有？A：30%。
Q：还是有一些比例的。A：嗯。
Q：所以刚才说，我刚才有一点忘了，就是没做肾穿的病人，判断该不该用免疫抑制剂的话，就凭他的蛋白尿么？还是凭他的什么？A：大部分来说还是按照蛋白尿，还有那个沉渣，比如说红细胞、白细胞，有没有管型。
Q：蛋白尿这个标准是多少？A：没有什么特定的，比如说我们觉得他有大量的蛋白尿，4、5克以上的，然后他已经出现低蛋白血症了，甚至有的血症了那种，高脂血症、低蛋白血症。就是已经出现肾病综合症，但是有的人不一定达到肾病综合症的标准，我觉得他比较重的这种情况下，一发病就出现这样的话，或者脱落时间比较久没有治疗的情况下，我们可能就会更积极一点。
Q：现在对于狼疮肾炎，我们治疗的目标跟过去有什么变化么？比如说过去可能延长生命，或者有哪些方面我们追求的治疗目标有一些不一样的地方么现在？A：现在都是新的一些理念说要达标指标，像狼疮也需要达标指标。
Q：就是高血压一样的达标治疗。A：不是高血压，像类风湿、强柱，要达到临床缓解。肯定要首先达到临床缓解，只有临床缓解以后才能延长他的生命。
Q：不过有的时候，即使他发展之后，我们不是还是有透析的么，在生命的时间上。A：不，透析那就对病人来说，因为狼疮的病人，即使是狼疮肾炎大部分来说治疗效果都很好的，除非他到了没办法硬化了，那就没办法了。
Q：六型的。A：一般的来说我们狼疮的病人，实际有的来的时候肌酐400、500，弄了之后他就可以肌酐下降到100、200。
Q：反正比那些慢性肾炎的患者好多了。A：好多了，狼疮因为毕竟他是一个可控的疾病，假如治疗的好的话，很多的病人他是肾功能会逆转了。所以我们狼疮的病人，很少会进展到那种要做血透的，真正做血透的都是因为他真的是太晚了，真的没办法了。
Q：这种情况，一般像来了很晚，一般他怎么就到了这么个阶段才来？A：比如说他没钱治，家里也不管他，拖拖拖到最后，有的甚至不行了跑到医院看。
Q：不行了，昏迷了这种情况。A：或者肾功能衰竭，或者出现其他的一些情况，然后再来看的有时候就很被动了。
Q：或者加上MMF？A：对。
Q：你说他哪怕剂量都低了，但是这个总量还是挺大的？A：对，可能效果会好一点，比如说两种药，因为他作用的环节不一样，所以他就免疫抑制的作用对肾脏的炎症控制会强一点。但是我们也发现了很多临床有这种情况，用的太强了，免疫抑制太强了，出现感染的概率会大，就是这样的。
Q：我们单抗，就是生物制剂用的多么？A：生物制剂在国内我们现在暂时还没有那种，好像成品那种，我们国内还没有。
Q：倍因木单抗？A：倍因木单抗在国外有。
Q：中国临床现在在做了么？A：已经在做了，快上市了应该是。
Q：他怎么用，因为他在国外好像只批了维持期使用，对吧？A：倍因木单抗，他要求的条件非常严格的好像是。
Q：他也是抗B细胞的，对吧？A：对。
Q：抗B细胞所以他机理呢？A：他不是抗B细胞，倍因木单抗是CTL4。
Q：跟伊匹木差不多的这种机理？A：他是这样，针对B细胞的是CD20的单抗，是美罗华。
Q：CTL4的话如果抑制他的话，应该是达成什么？A：抑制细胞的通路。
Q：应该是造成B细胞的增殖，如果是这样的？A：好像是，我现在记不太清楚了，因为我们当时没有参加这个实验，我们参加的实验都是原来罗氏的那个。
Q：NMF的，好多年，10几年前那个。A：对，后来不是上海那边搞了很大的一个。所以我们就参加这个实验了，我们当时全国只有三家，我们就是其中之一，后面又扩展了几家。
Q：他克莫司的实验我们现在做完了么？A：他克莫司我们没参加，后面我们要参加倍理末（音），但是参加了一段时间我们也没参加，觉得这个药现在不被大家普遍的认可，效果不好。
Q：好像是这样的，大家觉得也没有特别的优势。A：没有特别的优势，而且他限制的特别强，好像很多的条件下才能用。
Q：但是有些人提到，他用了之后他后续要用单抗，免疫调节他有后效应，他不像一次用好几年，他可能用几个月之后会停掉。是这个作用优势么？A：不是，我觉得这个药好像没有，因为据我所知的，好像没有多大的优势体现在那，而且很贵。因为我们常规的药物治疗，他比我们常规的药物治疗好像效果也好不到哪去，不像类风湿，或者是强柱那个生物制剂。
Q：老师比如说诱导缓解结束之后他进入维持治疗。维持治疗的话像免疫抑制剂，他原来用环磷酰胺，或者MMF，这些患者他维持期的方案，大概是一个什么？A：环磷酰胺我们就完全还是按照以前的那种方案，比如说6个月，一个月打一次，然后半年以后就改成三个月打一次，维持两年。
Q：这两年剂量能达到多少克？A：一般的他说不能超过9克，或者12克。但是现在不强调这一个了。
Q：不强调了，膀胱癌这一块我们会担心么？A：没有，我们国家很少会出现膀胱炎那种情况，倒是国外因为白人人种的不一样，所以我们黄种人很少会用到膀胱炎那种，我们到现在没出现过一例，我们用过那么多环磷酰胺，我们没有出现过一例。一个可能跟我们的用量也没有他们大有关系，还有一个人种的差异。
Q：性腺抑制的问题呢，用这个剂量？A：性腺抑制就是最大的一个问题，所以我们一般的一直都不喜欢用环磷酰胺的缓解治疗，然后再维持。
Q：所以怎么办呢，比如说三型、四型，应该是百分之60、70都是用的环磷酰胺。A：所以我们诱导缓解以后，特别是有些人他真的是没有办法，没有钱的，他年龄小一点，他对环磷酰胺，或者性腺的抑制抵抗力会更强一点，所以我们有些病人打了两年的环磷酰胺，她还是会来月经的。
Q：你说年轻人他性腺功能比较强。A：对，但是年龄大一点，比如说30岁以后，你要是这样打的话，几乎一年以后就都不来月经了。然后后来我们大部分都是生育期的女性，我们现在，因为现在国产的MMF都便宜多，不像原来骁悉那么贵，所以我们现在大部分来说就是先诱导缓解，环磷酰胺诱导缓解，半年以后就改成MMF来维持治疗。
Q：大部分MMF了？A：对，我们现在几乎百分之80、90都是改成MMF来维持的。
Q：硫唑嘌呤不用么？A：硫唑嘌呤，为什么说百分之80、90，还有10%到20%，有些是用环磷酰胺来维持治疗，有些是用硫唑嘌呤。
Q：硫唑嘌呤和环磷酰胺怎么选，维持的时候？A：硫唑嘌呤相对来说，比如说治疗效果很好，用了激素，用了环磷酰胺，很快就蛋白尿消失了，我们觉得后面可能再复发的机率比较小的情况下，我们可能会给他选硫唑嘌呤。或者这个病人生育要求特别强烈的，我们就干脆给他，因为你那个MMF治疗要三年，有的人她都已经30岁了，所以她就可能就要，我们感觉到他这个治疗效果还好，用完环磷酰胺我们就给他用硫唑嘌呤来维持，比如说半年以后。
Q：她对生育需求小还是？A：对，她生育的要求比较高的情况下，因为硫唑嘌呤生育期是可以用的。
Q：为什么不换他克莫司呢？A：刚才说的，他克莫司我们还是把他放在二线用，因为很贵，而且他克莫司停掉以后，他还是有一些反跳作用的。
Q：就像磷酸酶抑制剂有这个反跳的问题，还是存在的。A：对，还是有的。所以我们风湿科医生不喜欢用他克莫司，因为他克莫司几乎不到我们风湿科来做宣传，因为风湿科我们遵循指南遵循的很严格，诱导缓解要么就用环磷酰胺，要么就用MMF，这两个药诱导缓解的。因为我们诱导缓解一般不会用他克莫司，但是肾科还是直接用他克莫司，维持期的治疗我们同样的，我们还是用的MMF，或者硫唑嘌呤，那个环孢素。甚至我们有的时候用他克莫司，我们还不如用环孢素用的多，因为环孢素我们用了很多，我们对这个药理的掌握，什么时候该减量了，什么时候该。
Q：比较熟悉。A：对，我们对他很熟悉，监控他的一些安全性方面做的会更好一点。他克莫司我们现在也在做，但是相对来说，我们感觉太贵了，比环孢素还要贵。
Q：环孢素和MMF在维持期的时候，这两个药相比较的话，他有什么优缺点么，维持期的时候？A：环孢素我们风湿科医生，可能对他掌握的会更好一些，包括监控一些方面。而且他克莫司他主要是要求检测血药浓度，无论大小的话他都监测这个血药浓度，他理论上来说你达不到他这个治疗的浓度，他就效果不好，我们有时候也要调来调去很麻烦。
Q：环孢素和MMF？A：环孢素一般的来说我们用的太多了，所以我们小剂量的时候，我们一般不监测他。
Q：MMF和环孢素，这两个药都不用监测浓度？A：MMF不用监测浓度。
Q：这两个药相比的话，他有什么优缺点呢？A：MMF不用监测血药浓度。
Q：环孢素其实也可以。A：环孢素用的量大的时候，比如说一天100毫克BID时候的，开始肯定要监测浓度的，甚至75毫克BID他有时候监测的。他克莫司监测的要更频繁。
Q：维持的时候，这两个药小剂量的时候维持。A：MMF小剂量可以维持很长时间。
Q：环孢素呢？A：环孢素一般的也是要慢慢的减量，也要两三年。但是环孢素用的时间久了以后我们很担心，比如说他间质性的一个改变。
Q：间质性肺炎？A：肾病，间质性肾炎，间质性肾病那些，还有高血压，多毛症那些，牙龈增生，好多病人用了牙龈增生，所以我们用这个药用大最后，我们也是没办法的时候，我们才会用环孢素。
Q：所以也是MMF控制不住的时候用环孢素？A：对。
Q：所以您觉得他还是没什么优势，效果上面有什么差别么，环孢素和MMF？A：环孢素他起作用相对快一点。
Q：磷酸酶抑制剂是要比MMF这个药稍微快一点？A：对，可能控制蛋白尿还是效果会好一点。但是他真正的对于狼疮肾炎的控制那种，他可能起作用会快一点，但是他维持时间也不能太长，一般超过半年以后会有间质性肾炎的，副作用会出来。但是MMF很少会出现。
Q：这种副作用不会，感染会担心一点点，感染现在还好吧？A：现在还可以，假如用的多，他也就不会有什么大的。
Q：硫唑嘌呤这个药，比如说他的一些毒性，血液毒性，或者其他毒性，哪些有？A：硫唑嘌呤他主要就是假如说要是不是对这个药缺有酶的陷的那些，一般的都是比较安全的，他主要就是怕有的病人他是那个叫什么酶，ATMP酶？那个酶的缺陷的话，你用上这个他就很快白细胞降到几百。
Q：这种酶缺陷在中国人里面多么？A：现在可以做监测的，所以我们用硫唑嘌呤会要做这个酶的检测，TPMT酶。
Q：麻烦么这个监测？A：也不麻烦，病人多花几百块钱。
Q：中国人里面有这种缺陷的人？A：很少。
Q：所以能够影响的比例还是比较少？A：但是你遇到一个你还是挺麻烦的，我已经搞过两个了，病人吃了就不到一个月，头发掉的净光的。然后白细胞降到几百。
Q：这个当时为什么没有做那个监测？A：还没有，吃之前我们都会跟病人介绍，跟病人讲清楚，你需要用这个药，但是我们希望你尽量的做一个监测，对你的安全性来说会好很多。很少，但是你碰到一个就像青霉素过敏一样的。
Q：这个是要命的。A：我已经搞过两个了，那个病人吃了三个星期以后头发大把大把的掉，很快就一个月头发掉的净光，一个小女孩，一个40多岁的中年女性。
Q：现在既然能监测了，为什么硫唑嘌呤药用的还是很少呢在维持期？A：硫唑嘌呤对狼疮肾炎的真正的控制的作用，相对还是比较弱一些。
Q：硫唑嘌呤控制的弱，你说控制率？疗效么？A：疗效差一点。
Q：还是不如MMF？A：肯定不如MMF、环孢素、他克莫司那些。
Q：控制率还是低一点的。A：对。
Q：环孢素的控制率，会比MMF，在维持期的时候会低么？还是差不多比他更好？A：应该环孢素我们没有长期的维持用的，很少用的。
Q：环磷酰胺？A：环磷酰胺跟他差不多，MMF两个都差不多。
Q：他克莫司呢？A：他克莫司我们感觉到也好不了多少，因为长时间用，好多病人其实他是用不了那么长时候的，用几年，好多病人觉得压力太大了他克莫司。
Q：MMF国产的和进口的差别大么，现在用下来您的感觉？A：我们也不知道，就像国产的跟进口的我们看起来也差不多。
Q：用下来的感觉呢？A：感觉到还是进口的骁悉相对来说质量会更可靠一点，副作用小一点。我们甚至有过一个病人，他吃国产的MMF就是不行，但是改成进口的骁悉就可以。
Q：控制的可以，控制的不行？A：对，但是那个病人就多花了好多钱。为什么，那个病人他典型的狼疮肾炎，我们给他用了激素，然后用了其他的一些治疗以后，就给他选免疫抑制剂，她想要小孩，我们说想要小孩你就用MMF了，我们给她谈过环磷酰胺，半年以后再用MMF也行，她一开始就用MMF，她家里比较着急，我们用了国产的MMF，她吃了总是不舒服，我忘记她什么地方不舒服，然后好像是肝功能也不好什么，后面我们说我们给你试一下进口的看一下。真的换了进口的，她真的是一点症状没有。
Q：为什么不考虑换他克莫司，考虑要换进口的？A：那时候我们还没有他克莫司。
Q：这个挺有意思，进口的和国产的有这种差别。A：真的是，那个病人表现的特别明显，我不知道怎么回事，但是我们现在大部分病人来说，我们都是用国产的来维持的比较多，因为国产的跟进口的价格相差很远的。
Q：诱导的呢？A：诱导的也是一样的。
Q：也是国产的多的。A：嗯。
Q：国产的差多少，比如国产的一个月维持要多大剂量？A：我们最便宜的国产的，只有进口的1/3。
Q：1/3，1000块一个月么，还是1000不到？A：相当于1/4他的价格。
Q：几百块一个月？A：1000多一点，按照足量的，0.75BID足量的，进口的一个月要接近4000块钱。但是现在他也要便宜了一点。
Q：所以一般我们要求至少用三年。A：对，我们现在是要求三年以上。
Q：三年是包括诱导，还是不包括诱导，就是维持？A：就是整个的一个那个疗程。
Q：四年，所以我们要求是四年？A：三到四年。
Q：诱导的时候我们这边用的量，一天大概是多少克？A：你说环磷酰胺还是MMF？
Q：MMF。A：MMF按照体重，他诱导缓解他要求量是2到3克，维持期的治疗就1到2克。
Q：所以诱导是2克？A：除非特别胖的，我们会给他增加一点点可能是。
Q：维持是？A：维持一般我们现在大部分都是1.5克到1克。
Q：1到1.5维持。A：对。
Q：所以我们只会减么，还是就是减到1克就一直用到三年、四年？A：一般的我们一直用三到四年，一般大部分都是用的0.5BID，一天1克。1克每天病人基本上可以接受这个，一个药物不会太多，还有一个主要是钱的方面他也可以。
Q：您刚才说还有0.75那个，您指的是0.75BID，还是0.75每天？A：BID。
Q：1.5克一个月是1000块钱出头，如果是进口的3000到4000。A：对。
Q：如果是1克每天的话，可能就是3000块钱左右不到了。A：你说进口的？
Q：进口的话？A：嗯。
Q：现在我们狼疮肾炎的治疗，有什么还是不太满意的地方？A：不太满意，毕竟这些药他也不是100%的有效，所以有些人诱导缓解了，治疗效果不好，我们也很着急。特别是他起作用没那么快，有的病人大量的蛋白尿，真的好多腹水，腿也肿像什么样，狼疮肾炎不控制住，蛋白尿老是往外漏，我们打多少进去他漏多少，我们也着急。所以这种情况，我们就希望有一个更好的药，尽快的把狼疮肾炎能控制住，蛋白尿漏出减少了，体内白蛋白升高了以后，他水就吸收了。
Q：控制蛋白尿，这个是一个主要问题。A：对。
Q：老师刚才提到有效率和起效的速度方面，这几种免疫抑制剂，您觉得哪个有效率更好，或者说起效更快，有差别么？A：现有的起效最快的我觉得应该是他克莫司、环孢素起效比较快的。然后真正的作用比较好的，我们觉得现在还是环磷酰胺，应该要综合来看，应该环磷酰胺在性价比方面更好一点。
Q：起效更快重不重要，打个比方我是一个月起效、两个月起效、三个月起效？A：肯定是越快越好，如果狼疮肾炎有时候很严重的情况下，我们恨不得明天就控制好了，拖的时间越久越麻烦，激素也没法减，然后用的时间久了以后，激素没法减，到时候感染又来了，感染又来了你就麻烦了。
Q：刚才说那个，可能与这个没关系，我们这有原发骨松的病人么，原发性骨质疏松的病人在我们科有没有？A：骨质疏松的有，好多。
Q：原发的，不是用激素的？A：原发的我们风湿科见的比较说，我们都是继发的。
Q：原发的什么情况下会出现在我们科室？A：全身痛，比如说门诊会遇到的，骨质疏松他就表现为痛。
Q：他可能没去骨科，但是就来我们这了。A：对，他痛，他很多一痛就想到风湿科。
Q：风湿病。A：对。
Q：MMF因为在中国其实也接近20年了差不多，MMF这个药的出现，对狼疮肾的治疗有什么意义在哪？A：肯定很大的意义，我刚才跟你说了，因为以前没有MMF，我们就只能用环孢素，或者用环磷酰胺。但是这种就是环磷酰胺跟环孢素各有他的优缺点，这个还是MMF出来以后给我们，所以他现在用的量很大，我现在就有好多病人在用MMF，至少对比如说有生育要求的，MMF还是会保留卵巢功能，起了一个很好的作用。另外一个对于狼疮肾炎维持期的治疗，提供了很大的帮助。
Q：维持期他的优势在哪里？A：他很安全，你就给他吃就行了，也不用监测他血药浓度，他也不会引起很严重的感染那种情况，他也不会引起像环孢素高血压。
Q：高血压、高血糖。A：对。
Q：跟硫唑嘌呤相比维持的时候，硫唑嘌呤是？A：硫唑嘌呤相对来说也有，硫唑嘌呤跟你说，假如说 他是TPMT酶正常的情况，TPMT酶正常的情况下，我们可以长期去维持的，我们有的病人吃几年都有的。如果狼疮肾炎的维持期治疗的。
Q：他相当于血象抑制对吧？A：对，骨髓抑制。
Q：老师刚才提到有生育需求的，像我们这的病人，有生育需求的人大概有多少比例？A：至少百分之80、90。
Q：大部分都是年轻女性，反正这个患者群体。A：对，他基本上都是，他可能很重视，他肯定说我不要小孩的。但是病人症状你一把他控制好了以后，比如说过了一两年。
Q：还是要的。A：我们经常遇到这种情况，一开始跟你说我不要小孩，但是过了一两年以后他要小孩，我们最怕的就是这种情况，我们见的多了这种情况。
Q：百分之80、90还是有那种生育需求。A：就是说生育年龄范围内的，百分之80、90的。
Q：百分之80、90育龄女性。A：对。
Q：现在在这个病人中，我们MMF大概用的也是40%左右，40%到50%的样子。A：不止，至少也有百分之70、80。
Q：因为他那个维持是很大的。A：对，因为现在维持期他花费小。
Q：比如诱导的时候，他大概这些跟CTX，就是环磷酰胺差不多么？A：诱导的时候差不了多少。
Q：另外一部分病人，也就是他没用上MMF的，因为他们还是有生育需求。A：我们只是用半年，尽量缩短他的一个时间，其实我们有的病人给他用了三个月以后，看他很好了，我们就换掉了。
Q：其实就换了很快就。A：对。
Q：假设MMF拿到狼疮肾炎的适应症。A：现在没有适应症我们照用。
Q：您会用的更多么？A：反正也就差不多，也就是这样。
Q：进医保呢？A：都可以用的，我们现在很多，原来有个赛可平他是进了医保了，但是后面不怎么回事他又踢出去了，所以现在是没有医保，就是自费用这种。但是骁悉是可以医保的，狼疮肾炎我们开过去，他也可以报销的，这个有点模棱两可的。
Q：但是北京好像就不行。A：我们这边也可以报销。
Q：如果有了这个适应症以后的话，您觉得会在那边用的在多一点么？还是完全没有变化？A：我觉得差不多，对我来说已经差不多了。
Q：您用的很多了。A：对，我反正也不管他医保不医保，或者也不管他那种适应症不适应症，因为这个大家都公认的。
Q：已经是标杆了。A：对，反正大家都没想那么多应该是。
Q：今后五年或者十年，您觉得有什么潜在，狼疮肾炎有什么有前途的药物，会进入这个市场么？会倍因木么，或者是美罗华么，会是他克莫司？A：美罗华不是，美罗华我们用过。
Q：不行？A：不行。
Q：那个呢？A：倍因木好像。
Q：也不行？A：也不行。所以我们说为什么狼疮的生物制剂，因为狼疮的发病率也不算很低，而且他的一个费用也不算，应该从厂家获益的这个角度上面来说，应该还是有很大的一个蛋糕，但是没有人来切这个蛋糕，就是因为这种所有的生物制剂，因为狼疮发病他太复杂了，往往阻断一个途径了，不像类风湿，抑制一个细胞因子，就可以把这个病情给控制住，他控制不了的，他治疗效果不好，费用又很贵，他甚至治疗效果还不如我们常规的药物治疗。
Q：所以并看好生物制剂？A：所以市场不好，只能说市场不好，倒是像MMF很多厂家在做，进入这个领域。但是他克莫司真的是，这方面选择因素也不是太多，还没得到大家的公认。至少药物实验那些，他们都没有把这个药作为一个一线药的治疗。我不知道下一次指南更新会不会作为一个。
Q：下一年更新在哪一年？A：不知道。
Q：没时间表？A：暂时还没有，大家可能还在摸索阶段，在积累经验的阶段。
Q：谢谢潘老师。
Q：我们这边，您个人来说您这边的门诊量是多少呀，大概一个月？A：一个月，出两到三个门诊，固定的是两个，一个差不多20个病人到25个病人之间，一个门诊。那你算是……
Q：差不多六七十个这样子，一周，对吗？A：那肯定，对，一周差不多。
Q：六七十个，那一个月就是差不多240个。A：对。
Q：住院呢？住院大概有多少？A：住院因为我们床比较少，就是4张，全归我管，我管床。
Q：都是老师这边负责，对吧？A：对。
Q：实际上床的话正好是，周转率是什么样的？就是说一个月大概住院病人多少？A：我们病人周转率还挺快的，我们大约一个月能到50个以上的病人。
Q：就差不多我们300个病人。A：对。
Q：那在这些您收治的病人中，狼疮肾炎的患者能占多少比例呀？A：狼疮患者其实还挺多的，我想大约的话，像我门诊的话，差不多每次出门诊4，老的新的都得算上，不能说初诊的。
Q：对。A：应该能有4个，四五个这样的吧，差不多，每个门诊。
Q：每个门诊四五个。A：对。
Q：刚才说是60个，对吧？A：差不多。
Q：一个门诊60个。A：差不多，平均，只能是平均，大约的话4个肯定是能保证，但是好多都是老患者来的那种多一些，主要是老患者。
Q：那住院的呢？住院病人里面能有多少？A：住院的病人大约狼疮，我现在想想病房那个。
Q：我们说狼疮肾炎。A：我知道，比如说这50个病人，估计有七八个到10个左右吧，就肾炎表现的，因为肾炎是狼疮比较常见的一个表现。
Q：也就是说我们一个月大概狼疮肾炎的病人差不多有30多位这样子？A：对，差不多，老的得加上，一定是老病人得加上。
Q：了解，对。那我们科室呢？科室的总体来说狼疮肾炎的患者大概有多少，单从科室来说的话。A：因为这病房肯定都是我收得多。
Q：对。A：门诊那就别的老师我就不太……基本估计就这个比例，可能他们比我略少一点点，因为他们常门诊的老师他可能就关节炎的最多一些。
Q：了解。A：因为一般重的狼疮肾炎基本都经过住院，那相当一部分可能在我这，但有的特别轻的他不愿意挂这专家号，他可能就挂普通号去了，那就这样的。但是只要有病情调药的肯定基本都在我这了。
Q：了解。那在您手头的这些狼疮肾炎患者中，新老患者他的分布是什么样子？A：老病人肯定占90%。
Q：这几年狼疮肾炎的患者发病率您觉得是增加了还是？到您这儿来的是一个什么样的趋势呀？A：我觉得是这样的，其实整体狼疮肾炎从我介入免疫科这个专业来以后，是相对来讲狼疮人数是少了，相对狼疮人数呀，但是总体因为早期诊断，这与狼疮的早期诊断有关系，其实以前诊断狼疮可能就满脸花了，或出现内脏明显受损才诊断狼疮，但现在不一样，现在病人可能刚肿一个关节，可能就到医院，去看风湿科吧，就来了，就是实验室就已经诊断狼疮了，所以反而可能早期干预，这狼疮肾炎从狼疮的人数这个比例来讲，占狼疮的人数实际上我觉得是在少。
Q：也就是红斑狼疮这个大铺子是比较大的。A：对。
Q：但是这里面狼疮肾炎的比例在小。A：对，因为以前狼疮确诊率就是很低嘛，就周转各个科室，有很多，你像免疫科，就包括省级医院其实有历史的也……在2000年左右我在协和读书的时候，那时候基本来进修到现在回去城里面，所以好多都漏诊、误诊的，但现在不一样，但狼疮的人数是在增加，所以相对数是，绝对数实际上是没有少的。
Q：对。狼疮肾炎这个？A：狼疮肾炎的绝对数肯定不少，就是相对狼疮这个。
Q：它的比例？我明白。A：对，以前可能这么部分人，在现在可能特别早期就诊断了。
Q：了解。然后肾炎的患者这个群体在变大吗，或者在变少？A：你说总体人数会增加，是相对，绝对数是增加的。
Q：还是在增加的。A：对，因为这个环境有关系。
Q：还是环境。A：我觉得现在发生率是在增高。
Q：南北有差异吗，南方北方？A：因为我主要是在北方，所以南方的数据不是特别多。记得我是刚念书的时候，当时是这么说的话，狼疮病人几乎100%都有肾损害。
Q：都会。A：他是奠定性。
Q：对。A：但实际上现在曾教授那块就是可能你那个比例，可能是有症状的和没症状的可能就百分之……我有点今天一下想不起来了，那么60%还是40%多的这个数据，差不多吧，40%到60%之间的这个。
Q：有肾脏表现的。A：对。其实最早我们看教科书上都是一句话，几乎100%受累。
Q：对。电镜我们做吗？现在电镜。A：电镜，因为我们科我们医院没有小标本，我都送到协和，所以我的病人如果做肾穿的话，都是100%做的。
Q：100%都做。A：对，但是一定是有指征的病人我才去做肾穿，有的轻的他就不去做了。
Q：好。那我们就假设一个新的狼疮，就是狼疮肾炎病人过来正常的一个就诊流程嘛。老师您觉得现在狼疮肾炎的患者一般他如果出现症状，首次去医院就诊的话，大概都出现在哪些科室？A：你说狼疮肾炎，对吧？
Q：对。A：最常见可能肾科，一查，因为肿呀，他可能这种比如说别的症状不突出的时候，出现皮疹了他可能导医台就说你去免疫科吧，但是病人可能就肿，尿里又沫沫多，他肯定就是去肾科多一些。
Q：肾科。肾科的比例大概有多少，您觉得首诊科室？A：首诊的话我觉得，其实怎么说呢，肾科我想应该还是能占一半以上吧，但是这个也是分两种，如果出现其他多系统受累的或者在皮肤黏膜的，有免疫科到免疫科，如果说你要送我们医院还好一些，就现在意识都比较强，大的医院，主要是那些小医院，他可能就先……比如到县级医院，病人肯定先去肾科了多一些，农村的。但是像那种三级医院大夫的认知度比较高，他可能就直接到专科就诊率就高。所以如果从大部分我觉得没法说，你看像包括北大医院，北京的那个肾科比较强的，他那狼疮肾炎比他免疫科多得多了，狼疮病人。
Q：对。A：所以说这个医院没法一起说。
Q：对，全国来讲也是，也是好像肾内科比风湿的病人要多。A：也分哪个医院。
Q：对。A：你看我在协和轮转的时候，协和也是，肾科，还是免疫科一半，肾科一半，差不多这样子。
Q：对，因为协和的。A：你就是孰重，以谁为主的问题了。
Q：对。A：如果他就突出表现肾，他肯定去就诊肾。
Q：对。A：肾科大夫就不会撒出来这病人，他就扣住了，他就不会给免疫了。
Q：他不会转过来，对。A：他不转。
Q：对。那免疫科是剩下来都是免疫科室的吗？会不会到皮肤科之类的就诊？A：免疫科。皮肤科，那他如果出现，看哪为主了嘛，如果满脸花的，他可能有的皮肤科就接了，有一小部分。但是好多医院并没有皮肤病房，你要知道，所以他可能就有皮肤病房他肯定会接走一部分。还有包括一些中医院也会接走一部分。剩下我觉得也就这几个，如果有肾，狼疮肾炎的。
Q：那如果像皮肤科、中医院这种比较零零散散的科室，大概这种患者比例有多少呀？A：我觉得应该不会超……
Q：10%有吗？A：现在来讲只要在正规的医院，10%也就差不多，可能也就10%了，因为现在就是意识比较强了，信息也不像过去特别闭塞了，因为县医院也可以做文献检索，他们的知识也在更新，所以现在其实狼疮是我们免疫科最容易诊断的疾病之一，应该是很容易诊断。
Q：那您觉得将来的话，老师您觉得他首诊科室会有一个变化吗？您觉得现在他到肾内科嘛。A：越来越……可能就是两个科呗，我觉得肾内科肯定是有些患者可能他是比较认，我觉得变化应该不会特别大，因为肾科这也是他们重要的病人源，他舍不得丢掉这块蛋糕的。
Q：对。诊断的话一般就是如果正确得到诊断，肯定就是肾内科和风湿科了。A：对。
Q：了解。老师，那随访，您觉得随访的话比如说在您这边拿到方案，他会流落到下面的那种基层医院比如说什么的？A：会。
Q：会。A：但是他还会来的，你像我们医院吧，别的不说，就是随诊做得特别好，我有一大波固定的病人群都是一个地区的，就是在内蒙古有相当一大片地区，通辽地区，他那病人现在估计大部分都在我们这，他说我就很稳定的话，比如刚开始一个月、三个月来随诊，后来半年、一年，那好多病人就一年来一次了，我说中间你有什么你就去当地，如果有大的问题随时来我这儿，所以像我们，其实我觉得包括协和随诊都未必有我们好，因为我们这边好住院，相对来讲，他能再接触到我，你在协和那边挂号很困难嘛。
Q：协和，对。那老师您觉得现在就这种狼疮肾炎的患者他在三级医院、二级医院这种分布会有变化吗？二级医院是不是一般治不了这种病呢？A：治不了。
Q：治不了，是吧？A：他们只能说调药。因为像我的病人，以我为例吧，我的病人我就方案一直给他写到……没有特殊病情变化我给至少写到半年的时间，我给他写得很详细，这就是我们那边依从性比较好，因为我们病人文化层次低，不过这样的做法就是反而留住了患者，就是我会给他写得很长时间，他就有一些中间去化个验到当地医院，其实条件他不敢的，还是会电话到我这儿，王大夫我怎么怎么，出现什么情况。
Q：就还是对您比较相信。A：对，如果再重的话他就过来了，但是在协和肯定做不到，没人答理你，出院了以后就没人理你了，所以与医院有关系，因为像我们这种医院属于那种，怎么说呢，和协和还是体制不太一样的，因为这个，就像我们这级别医院都是能够患者一对一的跟你随诊的，就很廉价的，没准一上午我能接到七八个咨询的电话，也很烦，但是没办法。
Q：那老师您这边，不知道我们医院您科室这边，因为狼疮肾炎是一个涉及到免疫系统，就涉及到肾脏受累的一个问题嘛。A：对。
Q：那他是不是涉及到两个科室要合作的问题，会这种情况吗？我们就是比方和肾内科他们合作。A：我们医院肾科力量比较弱，我们医院肾科，所以他们更多是寻求我们的帮助，我们几乎不会寻求他们帮助，除非透析的患者，对。
Q：那像那种。A：但是在别的医院就是协作比较多了，你看比如像以我在过的医院吧，比如像协和医院，他们是肾穿是由肾科来做的。
Q：对。A：所以他就要寻求肾科帮助。
Q：对。A：而在我们医院是肾穿是超声科来做的，所以我就根本不用肾科。
Q：不用肾科来肾穿，是吧？A：肾科比如他们狼疮肾炎在我们医院特别少，他们，基本上就会到我们这来。因为我们科实力还比较强，大夫都是科班出身的，免疫科，教育层次是我们医院最高的，尽管我们医院名气不大，基本都协和出来了，所以他们来讲，他们都求助我们，他们有病人会让我们去看，但是他舍不得转给我们。
Q：了解。A：所以我们不会求助他们，只有一种情况就是透析的患者，就是这病人确实没辙了，透析了。
Q：对的，六型的患者。A：对。
Q：穿刺的话也是超声科？A：超声科来做。
Q：跟他们没有关系。A：所以就我们医院来讲，与他没关系。有很多医院这个穿刺都是超声做的。
Q：肾内科做的？有些？A：大一点的医院是，不是。
Q：很多是心内的。A：大点的医院是这样的，就大医院，就比如像协和、北医、友谊这些，他是有相当医院，因为他们一年见不到你，肾科大夫都是超声科利用穿刺熟呢，就越级别低的就倾向于超声科做，越级别高的越是专科大夫做，是这样的。
Q：了解。那老师我们这边比如临床上诊断或者治疗狼疮肾炎的话，参考的诊断是哪个指南呀？A：其实指南还是主要是这个新的指南，就是2013年的吧，应该是2013年，是美国的那个，就是肾脏病学会制定那个指南。
Q：KIDIGO的，对吧？A：对。其实就是那只是参考。
Q：对。A：因为我自己觉得我当大夫时间越长，指南对我来讲就是个参考了。在越年轻的时候反而比较机械的那种。但是有了自己经验以后，我就觉得其实很多实际情况和指南还是有悖的，但是我肯定在这框架里头，因为我得保护我自己。
Q：那像风湿病协会，美国有个风湿病协会的那个指南嘛，这个我们会参考吗？A：都会看，但实际上大夫就是从临床角度来讲，其实那些东西他所谓的循证医学我们必须得知道，但是实际上是个人有个人的经验，个人有个人的想法，反而你把那弄熟就像这样，我老跟我住院大夫说你像一般炒菜一样，这个盐搁多少不用看教科书说6克、5克盐，你自己，但是你一定要知道。所以这个根据病人个体。
Q：也没有说哪个影响对您更深一点，是吗？A：但是我必须要新的知识、新的点我都要知道。
Q：了解。老师，狼疮肾炎的患者过来的话，一般他临床主诉或者是说症状有哪些呀？A：憋气，有的是水钠潴留的症状。
Q：像皮疹，您刚才说到。A：皮疹那是一方面。我就说从肾脏的症状，你要说从那个他的系统症状，那皮疹、关节炎、发烧，这些都是比较常见的。
Q：都会有，我们讲狼疮肾。A：对，如果狼疮肾就是肿。
Q：水肿。A：眼皮肿，然后憋气，影响水钠潴留嘛，就是这个，憋气，然后尿的性状的变化，比如说他尿的沫沫多了，或者尿色特别深，特别黄，或者有的少尿，或者有的有高血压表现的，就头疼、头晕这些症状。
Q：了解。那如果这患者过来，我们怎么样判断他是一个狼疮肾炎的患者呢？A：其实这个相对比较简易，首先你得明确他是狼疮，对吧？他狼疮。
Q：狼疮的话就是那个21条里面的4条吗？A：那个是1997年的这个诊断标准，我们还有一个2009年的ACR的那个新的诊断分类标准。但是那个新的分类标准肾这块倒没有特别明确，但只是强调了肾穿可以诊断狼疮肾炎了，就以前我记得上学时候谁要拿肾穿诊断狼疮，被教授要骂的，所以很多观念现在说的可能过几年就认为就是可能又给推了，医学的。
Q：这个变化是怎么引起的？九几年不行，现在。A：早期诊断。就是2009年的标准和1997年的标准最大的实际上就是一个早期诊断的问题。
Q：了解。那他这个标准的变化由什么原因引起的吗？A：就是为了早期诊断。你看比方他在肾科加了这一条，但是实际上对于更多血液科加了很多条，以前血液只是作为一项就依据就说你的4/11，但在血液科在新的2009年标准它把它拆成了三项甚至四项，一个血小板是一项，一个红细胞是一个项，一个白细胞是一项，然后再加一个空实验，所以他把四项，所以就强调了早期诊断。
Q：所以现在标准就是基本上我们临床用的就是四个标准，是吗？A：两个。1997年和2009年的两个标准，我就给你打个比方，就是2009年的这个标准变化的和1997年还是变化比较大的。
Q：我是说比如说狼疮肾炎患者过来，我们怎么样就可以打这个狼疮肾炎的诊断呢？A：首先得有狼疮，必须有狼疮。
Q：必须有狼疮。A：狼疮才能诊断肾脏，有肾损害又有狼疮的病史，然后假如说有条件的或者是符合指征的，病人又愿意做的，可以做肾穿进一步明确，否则可能……但实际上临床工作中就包括很多大医院，他更多的是一个临床诊断，可能在肾科他就讲你做肾穿去，但是非肾科的专业，有时候他不愿意病人流失，他可能几方面影响吧，他可能就不去做肾穿了，而是个临床诊断。
Q：现在肾损害的比例大概有多少，在狼疮患者里面，您觉得？A：我觉得我们的患者。
Q：就是接触的。A：接触的患者的话，还是应该能在50%左右，和曾教授那个那数据还是基本符合的。
Q：那像肾损害我们一般怎么判断他，就是肾脏受累这种，怎么判断他呢？A：这个其实作为专科大夫很简单的，其实肾科和临床病理总是有一定的相关性的，其实我们那时候做住院医的时候，因为在那个有肾穿条件的医院呆过很长时间，所以基本能估计个八九不离十，就是他出来病理和我术前我跟他估计的基本上差别不会太大，像我们这种干的时间比较久的大夫是能估计出来的。他通过几点，一个患者全身的一个临床表现，这是一方面，全身他的这个病情活动的程度，第二个就是尿沉渣的一些改变。
Q：尿沉渣。这个是做一些那个尿蛋白实验？A：对，很简单，尿沉渣不是尿蛋白，是看细胞和管型这些东西的。然后还有就是这个尿蛋白，24小时尿蛋白这个情况，再加上全身症状，其实很一致，相对来讲我觉得能猜中率应该能有80%左右。
Q：就基本上可以判断他肾脏的一个损害。A：对，实际上我在世纪坛已经快九年，今年是多少年了？九年了。我体会到，我觉得狼疮肾炎我治疗个人认为还是很有效的，因为同等清楚情况下比有些大医院好，因为我们这个医院名气不够大，在北京市，但是只有两例，我只碰到两例特别顽固的患者，剩下大部分我觉得都很好，我觉得达到预期，而且长期带病生存挺好的，而且缓解率也蛮高的，比文献报道要高，真的是，包括那个其实咱们中国很多数据出不去，就是确实我们这个统计玩得不好，其实很多数据统计玩得好就能出那些东西，临床的病例就是玩统计嘛，但实际上就是以我来说，说我们这小范围的病人，我觉得这个肾炎愈后率，就是愈后还是蛮不错的，我只碰见过两例顽固得我头都大了。
Q：刚才您说50%的受损，因为实际上按照你说以往的那个，教授的那个，其实100%都有肾累及。A：不，那曾教授以前说的，就现在……
Q：对，现在我们怎么，估计？A：临床，就是临床一个，因为临床诊断。
Q：临床诊断，对的，所以？A：其实很多时候他做不了，这个肾穿实际上这100%的数据是咋来的呢？其实一个是过去很重，还有一个就是我知道原来在那个南京鼓楼医院有一个教授，就是有一个肾科的，他这现在想是违反伦理的，他就所有的病人狼疮，管你有病没病，就是有没有这个临床表现，咔咔就做肾穿，这发生都是很高的。
Q：都做肾穿，是吧？A：统统做肾穿，但现在你肯定这是违反伦理的，现在你要再做这种课题你是出不去的，所以他是当时得出一个发生很高，就是个个都有，实际上后来这个也引起争议。就是说因为正常人没事他不做肾穿，只能来自于实践，对吧？你不可能现在拉咱们对照，你给我做个肾穿，你给我10万块钱我也不让你做这肾穿，所以是不是正常人也是这样的，就不好说，只是当时出了这一篇很有争议的一个文献，实际上是。
Q：对，了解。然后刚刚说2009年和当时1997年的诊断标准是不一样的。A：嗯。
Q：对的，因为现在我们还可以根据他肾穿的结果去诊断那个狼疮肾炎。A：嗯。
Q：所以我们会用新的这标准吗，还是用到1997年的标准？A：掺和着用。
Q：怎么叫掺和着用？A：因为1997年的相对熟练了，这么多年了，使了二十多年了，它大致的实际2009年的标准是涵盖它的，包含的。
Q：对的，就在血液学标准他做了扩张，另外一个就是早期用肾穿可以诊断狼疮肾炎了。A：对。
Q：这种差别。所以肾穿这个对于狼疮肾到底有多重要？A：我觉得这个问题不是，在这大会上很多人就问那帮专家，我也从专家的他们回答我给总结一下，不能代表我个人意见了。就是说怎么说呢，对于难治的，其实诊断，你要是这病人诊断，临床诊断不够狼疮，然后又觉得他那个又怀疑的，那这种是一方面，第二个是指导治疗，就像我说我碰那顽固的两，顽固得不得了，什么方案，现在所有方案我都试了一个够了，他就是不缓解，连CR都不，连那个PR都不缓解，那这种我觉得我可能建议他去做个肾穿，我觉得剩下就是常规还是跟病人说。
Q：因为肾穿方法就那些，要么联合用，对吧？A：对。
Q：要么就加上用单抗了。A：对。
Q：肾穿意义在哪呢，他这不好的话。A：但是因为我们其实大部分都很好呀。
Q：但是为什么？A：就是讲话，用咱们的话，我蒙着盖头也把病人治好，是这样的。
Q：对，理论上是。A：对病人就够了，你只要给我缓解，我就够了。
Q：对，那方案其实目前方案就这些，到底意义在哪？A：其实很多像包括大医院他们做肾穿也是有科研的角度，如果真正的从病人病情来讲，我觉得真是三分之二甚至更多人是没必要去做肾穿。
Q：我们现在是多大的比例做肾穿呢？现在我们是，狼疮肾的患者。A：我觉得如果从我掌握的这种，可能做的其实很低的。像我们一年也就做十来个这样的。
Q：所以比例在10%。A：对。
Q：一个月就好几十个，10%以下。A：对，一个月一个到两个，有时候还没有。
Q：小于10%。所以我们分类也不是按肾穿来分类的，比如说咱们的患者。A：对。
Q：好的，谢谢。那咱们这样来说，老师觉得对于目前狼疮肾炎的一个诊断，您觉得对于全国来说会有一个困难吗？A：我觉得应该没什么太大的困难，真没什么困难，但是有时候就是。
Q：他诊断率还是挺高的，对吧？A：对，因为他很敏感，他这个狼疮本身的这个病理他是血管炎，所以他如果肾损害了，很快就血管炎的这问题就出来了，以后就会有提示你，如果损到肾脏了，极少数是没有那个肾脏就是尿检异常的情况下，然后出现了这个做肾穿，这种概率我跟你说就违反伦理的这种，现在几乎不可能了。
Q：但是99%是不是基本都能诊断出来，对吧？A：我觉得还是诊断相对容易一些，但是有时候会鉴别某些情况，为什么就治疗效果这么不好的时候他肯定是，这种是有强指征做肾穿。实际上他包括很多大医院，我跟你说，一个是增收，一个是为了积累大夫经验，还有一个就是科研的角度，我觉得是，因为咱们这种谈话嘛，我觉得应该有这方面的这个因素。
Q：了解。那老师刚才提到我们这边做肾穿的比例其实比较低的嘛。A：对。
Q：那我们对患者进行治疗时候，我们一般怎么对患者进行分类呢？或者就不分，就是会分类吗？A：可以呀，我会分呀，比如说这个病人我可能会猜他的，根据他临床情况我会估计，四型可能的，五型可能现在，那六型咱就不说了，那晚期了，硬化的，那就是或者是非常轻的说一二型可能性大，我会加“可能性大”，因为我没有肾穿，只是我临床的一个推测。
Q：所以我们这边其实分类的还是按照病理的那种一到六分。A：对，我会分的。
Q：只是会根据自己的经验，对吧？A：对，我会根据自己的经验分。
Q：我了解。那老师这边狼疮肾的患者中，像一型的比例大概有多少呢？A：反而估计四型和五型的最多。
Q：这怎么推断呢？比如说这个四型，三型，这个怎么就二型，怎么推？A：其实这个从专业的角度，你们二位不是学医的吧？
Q1：我是学医的。A：因为从这样的，你不是学医的呀，那我跟你说。一型是这样的，很轻的。
Q1：对。A：可能没有临床任何的症状，就像你说可能肾穿有问题，或者说有一个，偶尔一个加减号的那种尿蛋白，很轻微的那种，患者临床没有任何肾脏功能受损的表现，而且就是尿检非常轻，可能就是加减号的蛋白，红细胞一两个，两三个，全身的炎症反应相对来讲也会……相对来讲比较轻的，因为这都不是绝对的。然后二型可能尿蛋白就是一个加号，两个加号，尿沉渣相对也比较安全，就是尿镜检可能红细胞也不是特别多，而全身炎症反应可能就肾功能就完全是正常的。那么三型可能就相对会……
Q：老师，所以一型和二型基本都没有肾功能的一个？A：很轻，一型甚至尿常规都没事，所以一型，说很难我们临床就给诊断一型临床，这种几乎不会提到的，所以就像一二，所以说直接应该从二型开始才好，二型就加减号或一个加号这样的，三型可能两个加号左右，尿沉渣有点红细胞，肾功能完全好的，但这种患者全身情况一般不会很重。那么到四型狼疮呢？四型狼疮一般就有肾炎综合症的表现加肾病综合征的表现了，那一般大的蛋白尿了，四型，因为他最厉害的那种型嘛。那到五型，四型、五型最好鉴别的，而且他全身炎症反应往往是比较重的，因为他消耗症状比较重。然后就是咱们说这个五型，五型就是主要表现一个肾病综合症表现，他没有肾炎综合症的表现，而且尿沉渣干干净净的，所以这种相对来讲，你看其实我这一说，我估计应该是能比较……有学医背景的人应该是比较浅显的，就大致的一个估计，但是他们之间是可以互相转化的。
Q：对。A：有时候可能四加五这种，那我就很……那四加五也是可以通过临床来判断的。比如这个病人就像我说的他顽固，怎么治那个尿蛋白，潜血都没了，尿蛋白持续不缓解，那他有可能就是四加五型的，但是刚开始我不可能一下就判断出来，那可能随着治疗的过程中他对四型越重的那型，反而我越轻松，这种期重，说明他炎症反应非常重。
Q：对。A：我用大剂量激素和免疫抑制剂能很快把他压下去，你就是来红水我泄得也快，是这样的。
Q：对。那单纯五型，某个型的这种型，你说他没有什么肾脏那个。A：对，因为他筋膜区没有受累。
Q：对，那他表现比如说和一型这些差别在哪？A：差别在肾病综合征呀。
Q：肾病综合症。A：大量蛋白尿了。
Q：还是蛋白尿。A：一二三型他蛋白尿不会太多的，蛋白尿是与肾脏损害程度还是有一定相关性，尤其沉渣的那个，和管型的问题。
Q：对，蛋白尿高，然后他的那个。A：五型主要是肾病综合征。
Q：对。A：单纯的肾病综合征。
Q：对，肾病综合征。A：而四型主要肾炎加肾病综合征。一般像三型很难达到肾病综合征的程度，二三型的话。一型因为他太轻微病变，有可能就是啥也没有。
Q：所以五型会像高血压。A：所以我们诊断不了一型，从临床推测来讲，因为你没有，我干嘛要给他诊断。人家临床一点症状没有，我干嘛要给他诊断呀。
Q：了解。A：而且随着现在，这几年我个人的观点在改变。以前年轻的时候给病人诊断病，恨不得他有10个症状，我咔咔咔一下能写出10个诊断来，但我现在越来越倾向于我一个总病给他概，我有的我在病程里提，出院诊断我就不给患者写了，因为对患者的那种心理压力其实还是很大的。
Q：了解。A：因为现在更多的这几年也是越来越注重人文关怀这方面东西。
Q：那老师我们治疗的时候也是一二三四五这种方案都不同吗？还是说我一二这种方案，三四是一种方案，五型是一种方案，是怎么治？A：其实这个，这就是免疫科，我不知道你们肯定采访过肾科的老师，区别很大的在这了，这就是我们免疫科瞧不上肾科的一个原因。因为我们免疫科的角度一定是就是站在山顶上，一览众山小，他不净关注肾，他整个都关注，因为像狼疮病人他很少的单独就肾出问题，他可能别的地方他也有问题，所以我们一定站在系统的角度，因为我们碰到过几个病人在肾科看和我们看角度真的不一样，他就盯着他肾，其实肺已经出现很严重的问题了，他也没管，他觉得他肾好了，肺他就间质病变，他也不管他，其实最后病人就不行。但我们不一样，我们一定是几项全都抓住的，所以这个还是有很大区别的。
Q：那比如说像治疗方案的话，我们说不同的类型病人有不同的方案嘛，比如我们怎么这些病人类型来给他们开治疗方案呢？A：一般像二三型的比较轻的话，这个二三型这类的。
Q：二三型那个比例大概有多少？A：真正就诊的不多。那这种病人呢，可能？
Q：大概在您这有多少？A：我觉得20%。
Q：20%。A：最多的还是四型的。
Q：四型大概是不是有百分之……有一半吗？A：有，有50%。
Q：50%。A：50%，可能都多。
Q：60%。A：然后再有少量的膜性肾病，20%吧，就是我能猜出的病理类型了。
Q：对。那比如说二三型我们一般是怎么给他治疗方案呢，给他开？A：这种相对来讲根据情况，他的激素量相对就比较小了，就可能给他40，最大量到0.8毫克每公斤体重，有的根据情况，当然也要根据其他系统，如果其他系统都比较轻的话，那如果就单纯肾为主的情况下，可能我觉得给他个也有可能会到1毫克吧，0.8到1毫克，最多肯定是不会用冲击量的。
Q：激素，是吧？A：对，肯定不会用起始量，肯定不会用冲击量的，可能减量。
Q：我们这边激素都是口服的吗？A：有口服的，有静脉的，都有。
Q：了解。那在二三型的患者里面我们会用到免疫抑制剂吗？A：也会用。
Q：也会用。A：我们免疫科，应该免疫界都是强调免疫抑制剂要快点上，要减激素，而肾科的可能就是他们激素用得比较狠，但免疫抑制剂加得比较慢。
Q：这在二三型的患者里面大概百分之多少可以用到免疫抑制剂呀？A：我的患者我觉得我基本都在用。
Q：基本都在用？A：对。
Q：了解。那比如说像四型的，刚才说四型的比较多嘛，这里面四型大概是个什么治疗方案？A：四型基本都要，如果没有禁忌证的话就大剂量激素来冲击了。
Q：激素来冲击。A：冲击，对。
Q：然后免疫抑制剂也是肯定要跟上的？A：对。
Q：四型、五型就不用提了，全都是用免疫抑制剂，对吧？A：对。
Q：那要如果用免疫抑制剂上的话，老师比如说二三型的话，我们这边免疫抑制剂通常用哪些呀？A：免疫抑制剂有环磷酰胺，然后有硫唑嘌呤，就是依木兰，还有爱若华。
Q：我们先说，我们这边是分诱导期和维持期，对吧？A：对。
Q：诱导期我们也会用？A：诱导期用的环磷酰胺多一些。
Q：环磷酰胺。比如二三型，我们先说二三型。A：也是，其实二三型，这个与型没关系，我觉得但是环磷酰胺包括爱若华都可以用，实际上。
Q：爱若华的分子式是？A：来氟米特。
Q：来氟米特。A：都可以用，包括我们自个做的雷公藤都可以加，如果年龄大的话，年龄大的呀，年龄小的肯定不加。
Q：雷公藤主要是个保护肾功能，对吧？A：对，它也有抗炎，抗免疫的作用。
Q：这里面我们MMF会用吗？A：用呀。
Q：也用的？A：对。
Q：那比如说这几种免疫抑制剂里面，老师哪个使用？A：首选，我一直首选CTX。
Q：CTX大概能占到多少呢？A：我觉得70%到80%，甚至更高。
Q：MMF呢？A：MMF就20%，有的是联用，有的时候是联合用的。
Q：就是CTX和MMF会一起用吗？A：这两很少联合，会联合起来的。偶尔用到那个他克莫司，偶尔。
Q：他克莫司。A：不超过5%，甚至我觉得1%、2%吧，我有极个别特别顽固的试用一下。
Q：来氟米特的比例多吗？A：来氟米特就是在降阶梯的时候会用得多一些，就是病人已经环磷酰胺不打了，已经诱导缓解，就是已经维持缓解很长时间了，咱们就觉得还是应该加点免疫抑制剂保险，可能就降阶梯，用爱若华。
Q：那就是维持阶段用了。A：对。
Q：其实诱导期不用它，是吗？A：诱导期不会用它。
Q：诱导期就是个CTX和MMF，是吗？A：主要是两个，还是主要是两个。
Q：然后TAC是少部分。A：对。
Q：了解。A：就包括那个他克莫司这类的也是后边，就是无效的时候。首选肯定就是CTX和MMF。
Q：了解。那比如说像这些患者我们怎么给他选呢，比如我什么样的病人用CTX，什么样的病人用MMF呢？A：因为他们这两药，这个作用靶点也不太一样，副作用不太一样。那么有生育这个要求的，或者生育要求30岁以上的，我可能会建议她用这个骁悉类的药，就麦考马替酚酸酯的。
Q：对。A：如果年轻的小孩的，我在给她推荐上，我其实尽管都要说到，我这人就是新的东西我一定知道，但是我给他推荐的时候我是有侧重点，有保留的，其实还是把我意见掺和在，我可能这个就交代病情的一些技巧，因为我其实用我觉得年轻人我那个，并且头几年没有这新的指南，骁悉并不放在前里面。
Q：对。A：因为在我念研究生的时候，正好是骁悉被打入冷宫的时候，协和参与一个实验死了人，这个你可能知道那个骁悉当时的那个方案。
Q：那个指南，对吧？A：是2013年，2013年应该是，就把骁悉的位置咔又抬上来了，其实在这之前就是协和医院的李航（音）教授还在讲这个事情，因为大家其实在……所以我想他个人的影响，他就当时说，指南只是用来……因为那时候他带过我，我觉得他的很多观点对我影响特别深，后来我也在我自己的行医过程中我也发现确实是这样的，你要作为一个真正那种，还是要有自己的东西，但是指南也得看。
Q1：那是美国的指南，对的。A：都要看，你要看。
Q1：跟中国情况还不太一样。A：对，包括这个，当时他说骁悉的这个问题，但是我觉得反正我个人理解是这样的，有些环磷酰胺还是首选，又便宜，又好使，而且跟它的比主要是生育毒性的这个影响。
Q：对的。A：但实际上生育毒性我体会到，越年轻的患者你打吧，一点事都没有。
Q：年轻患者是没有。A：对，30岁以下的我说你打，没有听说哪个绝经了，告诉我说绝经。但是30岁以后，尤其40岁以后，那一打，打几次一下就没了。所以30多岁没生孩子这种，那我有可能建议她首选这个骁悉了。
Q：就是30岁以上的，就是年龄大一点的这种。A：对，还有生育要求的。
Q：有生育要求的，您就让她用MMF。A：对。
Q：像这部分患者在我们总体狼疮肾炎患者里面能占多少？A：本来狼疮就是个年轻人的病。
Q：对。A：就是我觉得可能百分之……还有一种效果不好的CTX就是可能也尝试，我觉得可能有百分之……在我们的患者有20%，差不多，应该能有，有的，现在而且这两年的比例在上升。
Q：你说MMF的是20%？A：对，用MMF的比例在上升。
Q：这个我理解。那因为刚才我们说大部分他们是有这种生育要求，这个病本来得就是年轻女性嘛。A：嗯，还有一些有人，有钱人，“大夫，用好药，给我用最贵的药”，这种人也会有。
Q：对。因为大部分得这个病大部分是年轻女性嘛。A：对。
Q：可能对于自己的健康或者说生育有要求的嘛。那这部分病人大概有80%、90%吧，肯定应该有？A：嗯。
Q：那为什么我们都不是大部分用MMF呢？A：MMF贵呀，那价钱差很多呀。因为现在最便宜的国产的仿药大约也得在一千二三左右吧，一千多左右，慈善有时候来回赠，我也不知道多少钱，反正是一千块钱左右。那环磷酰胺现在还涨价了，因为便宜的环磷酰胺我们医院是没有了，大约一个月200块钱，而且是医保范围内，那还是。
Q：MMF进医保了吗，我们这边？A：没有，他只有移植的病人才能医保。
Q：所以北京是不能报的。A：对。
Q：北京是整个没进医保。A：对，要是进口那个骁悉那就更贵了，进口骁悉我算了算，好像得4000块钱左右，我们就是两病人用，人家有钱，就要进口的。
Q：行。那我们挨个说。我们再说在那些四型患者里面，比如说我们用CTX和MMF的比例，这种诱导期，有变化吗？A：其实这个药的比例都差不多。
Q：都差不多？A：对。
Q：就是在四型、五型里面都没有什么变化。A：都差不多，其实基本都是这个，你说人用的比例都是差不多，但是量还是有差别的。其实你看国外的指南，就包括以骁悉为例，他的是用到那个治疗量他说是两到三毫克，维持量是一到两毫克。但实际上中国人，其实咱们的指南才1到1.5推荐，所以刚开始中国自己还没定指南的时候，我一看这新指南来了，正好有合适病人我就直接用，我说3我不敢用，我用2吧，至少我就直接敢给他用到2，我还是比较那什么。但是后来发现指南和我不符，我发现我比中国的指南用的量大。
Q：1.5。A：对，所以现在指南只要有合适病人，那我都会尝试，我试一试。
Q：四型、五型他这个CTX和？A：克，不是毫克，是克。
Q：那个比例大概都是这样子，没有说比如说我到五型我比较重了，我都用多一点？A：但是五型有区别。因为五型是这样的，五型、四型，二三四都差不多。
Q：二三四差不多。A：唯独五型吧，五型病人因为膜性肾病，如果没有狼疮的话，五型肾病认为有一部分病人他就是治疗效果不好，因为认为他有部分自限的成分，所以当时单纯膜性肾病甚至有些观点就等着他，就看着他好，就不管他，但实际上在中国人不太现实。
Q：激素呢？A：但激素，因为我们肯定要系统的角度看，不就是这个肾，这就是这个单纯膜性肾病和狼疮膜性肾病的区别在哪。
Q：对。A：我还得考虑，所以激素我肯定要加的，那我就是，所以这就是我们比他们要好的原因。如果单纯膜性肾病按三分之一是自发缓解的，你可以看着他，不管他的。但是我们不用试，我们直接就上激素，我可以换个，即使有问题我也换个角度，那你系统病需要处理，所以是在这块的，因为他的这个膜性肾病他是机体膜下的这种沉积，他这种，所以他的炎症成分少，所以这时候你可能用激素，用免疫抑制剂效果并不是特别理想，所以现在指南里就把膜性肾病可能推荐这个MMF的用得多一些。
Q：对。那我们像膜性的是就是激素加MMF，也是MMF用多多一点？A：对，但他有的他没钱他也用这个，我们有几个MMF，就这个膜性肾病的，就今年的吧，我能想得起来的也都用，那家里就是穷呀，就是没钱呀，他用环磷酰胺也还挺好，我们激素加环磷酰胺。但是有几个我就现在条件还，我看着还差不了的，我就直接，因为我也得积累我们的经验，我说你就用这个吧，1000块钱他能承受那种，我就建议他用MMF。
Q：像单纯膜性的患者里面，这部分患者能够占多少比例呀？A：你说什么呀？
Q：单纯膜性的患者，在狼疮肾。A：在狼疮肾炎？
Q：对。A：我刚才不跟您讲了嘛，差不多应该有20%左右吧。
Q：20%。比例还蛮高的。A：对，还是不少的，今年我们见过几例，但我现在能想到的大约在三、四例、五例吧，四五例差不多，能有了。
Q：像这种单纯膜性的患者里面。A：新的，我是说新发的。
Q：MMF大概能用到多少比例呀？A：这个还用得比较多，我觉得能40%？
Q：40%。A：50%不敢说，但40%应该有。有些就家穷的，我们穷病人比较多，那你就建议他，吃饭还困难的。
Q：那五型要诱导吗？也是要诱导？A：都要诱导。所有的免疫病人都强调用诱导，因为诱导实际上就是，这个就一种说法，就是量大的时候，因为我们总要个维持量嘛，所有的免疫病都是有诱导，有缓解。
Q：对。在选择那个MFF，就是诱导期，还是选择那个环磷酰胺，这个除了年轻的育龄期女性的因素以外，还有其他什么因素？A：经济。
Q：对，经济。A：经济这个因素。
Q：还有？A：经济因素，我觉得还有一个就是指南也要参考嘛，就是指南的影响嘛，包括。
Q：就指南上，但是它们两是并列的。A：但是在五型的时候他还是侧重它，五型在很多文献上也会侧重它多一些，因为它炎症的成分上，筋膜区没有炎症，可能相对的就包括激素和免疫抑制剂的作用就会相对那什么一些，就是这样的。然后我觉得别的影响。
Q：当时用的是3克吗，协和的时候？A：那时候骁悉没用，我在协和的时候，正是它被打入冷宫，踩在脚底的时候。当时那个病房的这个，因为我们主要量大时候还是住院期间容易交叉感染，这个病房环境，我说我写不出文章来，怎么能体会出，真的很关键，我在世纪坛以后我们天天冲，没有一个因为冲击感染的，但是在协和常常大剂量就感染了。
Q：病人情况比较复杂。A：环境。一个是情况，人家病人，但是我是说相同疾病病情的情况下。
Q：他那个病房环境，那个无菌环境比较重要。A：对，我们一个屋三个人，固定的，而且我收病人特别有讲究，这病人。在协和他是大通铺，就一个屋就挂个帘那种，那时候我说头疼，个个感染，成天我说免疫科大夫抗生素玩得特别好那种，现在这几年我都不会用抗生素了。
Q：当呼吸科医生了。A：对，这两年就不会用抗生素了。我觉得确实环境对这个疾病交叉感染影响太大了，我都写不出文章了，我苦恼的事。
Q：那老师这部分患者有没有比如说治疗失败，进入二线治疗的患者的比例大概有多少呀？A：有呀，我跟你说其实我印象比较深的就两例，我刚跟你说了嘛，我这两例我印象，礼拜几了？上个礼拜做的肾穿。
Q：其他都是？三四型首先用环磷酰胺的患者，大概多大比例需要换一个药去进行诱导治疗，有这种情况发生吗？发生过吗？A：其实挺少的，真的挺少的。
Q：没发生过？A：我觉得反正，可能我们病人重的肯定比协和少很多，就是不像，因为我只在协和呆过，剩下就我们医院了，所以我只能这两个横向比较，我在协和我体会的时候，那时候好像无效多一些，当然也不排除我们有一些没效的就没来随诊了，可能去了别的医院了，至少说在我们这随诊的。
Q：那怎么判断他没效呢？A：病人没效只能是一个临床的诊断，但是我们没效是两方面的。一种没效就是全身反应都……他有别的脏器受损的，一种就全身比如说都已经所谓的你看化验单也好，病人都没症状了，我化验单也好了，就肾这该漏蛋白漏蛋白，该漏红细胞漏红细胞的时候，那他就是没有好嘛。那么像我们现在就跟你讲那失败的这两个例子吧，这个例子是今年。
Q：他是第一次，是用了好几次药失败呢，还是说只是第一次失败？A：已经失败一两年了，这个病人是一年了。
Q：用了三次方案，不同方案？A：对，真的很顽固，这个患者她今年才20岁，我上礼拜二刚给做肾穿，病理结果还没出来呢，那孩子就是从临床表现肯定是一个四型狼疮为主的一个表现。
Q：没穿刺。A：当时是各种原因没穿刺，来例假呀，不同意啦，反正后来我就经验性给她治疗，给她用了大量激素加环磷酰胺，结果刚开始还是有一定效，能达到一部分缓解吧，但是结果环磷酰胺过敏，就出皮疹。
Q：皮疹。A：皮疹，后来就没招了，我就换骁悉吧，换成国产的骁悉了。换成国产的MMF还是没效，无效，无效她就转走了，她去跑协和去了。
Q：一线、二线无效了？A：对，都没效了，实际上两个替代治疗无效，所以两个一线药物对她都无效。
Q：有联用过吗？A：当时是，你听我接着说，她过敏，环磷酰胺。
Q：有联用其他的吗？A：对，我给试了，发烧，接着她就。
Q：或者K506。A：不，这就开始走了嘛，然后她就去协和了，找了我们田心林（音）教授，然后田大夫又给她加了爱若华，加爱若华，然后这个效果也不好，然后就用了……她条件一般，农村孩子，现在就用的这个他克莫司。
Q：他克莫司，就国产的他克莫司。A：进口，我也不知道国产还是进口的。
Q：进口的也蛮贵的。A：对，反正是用了他克莫司，用了半年多还是没效，我说这次就因为她没效，她又回来找我了，至少协和挂号很困难，大夫态度肯定……咱理解呀，就是也没人跟她交流，在这至少我会跟她解释明白。
Q：也说不上话。A：对，说不上话，她就在那折腾了半年，期间用过，包括就是那个反应停他也用过。
Q：反应停。A：甚至反应停都试了。
Q：沙利度胺。A：除了那个CD20单抗没用，就是狼疮治疗。
Q：美罗华。A：那没钱呀，没那么多钱。
Q：美罗华那是贵的。A：对，后来包括骁悉的加量，环孢A她没试，可能觉得这个肾脏，就是你想这两前几个都用过了。
Q：肾脏，对，除了尿蛋白、血尿以外，其他有什么肾脏表现吗？A：她肌酐一直是好的，肾功能一直好的。
Q：肾功能还是好的，对吧？A：尿量，但是有时候尽量尿量她自己觉得不少，但是她还是会肿，有水钠潴留。
Q：水肿。A：对，有肿。所以这孩子，我说这次你下定决心吧，咱一定要做个肾穿，看一看到底怎么回事，为什么这么顽固，所以这肾穿我做了，估计这两天就该出结果了，这是我一个顽固的患者。还有一个患者就是……
Q：那比如说我们撇除这种顽固性的患者，有没有中间换过药的。继续听完说另外一个患者。A：另外一个患者，这个是有钱人，骚包型的有钱人。这个患者其实她最早是肾病综合征，这就是在肾科请我们会诊定个方案，就不给我们了，他们就治、治、治，然后按我们，但是他们。
Q：她是有高血压。A：这个人50多岁，这个人孩子你想都30岁，她姑娘有钱，很漂亮有钱，我印象比较深，上礼拜还来我门诊，叫赵淑云（音），名字我都记得了，这患者也是一个比较顽固的，最早是肾科治，治了以后，刚开始用的环磷酰胺，他们效果也是用了半年多吧，反正就别处都好了，所以全身症状没了，但是就遗留肾，但是肾我一看她那可能就是膜性肾病，尿沉渣一直是干干净净的，骨体什么都正常，就是尿蛋白持续往外漏，七八克，总是七八克的往外漏，然后效果也不好，效果不好的时候他们肾科可能还是经验较我们差一些，结果这个患者就再次住院，就是半年了，在肾科治疗半年折腾之后，中间还发生了一个严重的免疫性溶贫，又请我会诊，我又去给她加了激素，调了还好，然后后来，但是这病人也没来我这随诊，还在肾科，后来又出现一些问题，下肢动脉栓塞。
Q：动脉栓塞？A：嗯，在狼疮里很常见，抗磷指标，又合并抗磷脂综合症，他没有关注到呀，你请我会诊我毕竟只能看看嘛，动脉栓塞，这回去血管外科，这回就不去肾科了，转给我了，现在我在治疗。后来我说那你环磷酰胺，我说你这半年多的时间一直没有达到缓解，我说那你连PR都不行，我说那咱们就试试骁悉吧，骁悉最早可能正好我那段时间出门了，他们又给加的量比较小，才吃1克，这回又回来找我一看，我现在刚给她加量，加到两克，但是总体来讲最近两克加了快两个月了，我中间又给她联用了爱若华，但是爱若华她吃了有不良反应，爱若华好多人耐受不了，掉头发厉害，而且她说我吃完了，王大夫，我就耐受。
Q：挺高的，了解。A：对，原来尿毒症就已经甚至看了肌酐都七八百了，都冲过来了。
Q：就她换了环孢素之后。A：环孢素。
Q：她是那个环磷酰胺换成了那个MMF。A：对。
Q：之后效果有在尿蛋白？A：感觉在改善。
Q：在改善。A：血蛋白，尿蛋白，因为她太高了，浓度太大了，有时候尿量不准我觉得也有关系，我说这有800量，也大。
Q：所以效果是那个同样比较一下，在诱导治疗。A：就这两例患者，我只是说。
Q：对。整体来看就CTX和那个MMF，谁的缓解率会更高，或者说谁的控制率会更高？A：只能说环磷酰胺我经验多，我对它很熟，就像我的左右手一样了，我太熟悉这个药了，它的可能的不良反应全在我意料之中的，脑海里就是已经有谱了，甚至就能估计出这个病人可能会出现什么问题，但是骁悉毕竟是说真正用的还是那指南出来以后这个量才大上去了，当时我……不说了。
Q：你指的是国内指南？A：不是，就美国的指南出来以后，一出来我就知道那指南了。
Q：那个KIDIGO和ACR那指南。A：对。所以这出来以后，这可能我估计别的医院也是这个。当时其实国内用得不多，就少吧。但是这指南一出来我觉得这个量，这指南太重要了，一下子肯定很多病人都在，各个医院他也会看这个嘛。
Q：了解。那我们这边有没有比如说我CTX治疗失败的，这部分病人大概占多少呢？病人第一次见到。A：挺少的。
Q：挺少的，是吧？A：除非出现药物不良反应倒是有几个。
Q：有10%吗？A：我觉得也就差不多，不到，可能5%左右吧。
Q：5%。A：对，它是治疗失败的，我这个脑海里现在印象最深的就这两个，一个孩子，一个这个。
Q：对，我知道。就需要换，换线的，一线换二线的这个比例能有多少？A：但是一线换二线，有时候就是诱导缓解，其实病情挺稳的了。
Q：那这我知道，那是维持了。A：那维持了。
Q：那属于维持，我知道。我说一线换二线诱导的。A：一线换二线的，就是在我印象最深的就这两个。
Q：就这两个。没有了？A：然后还有就是过敏的。环磷酰胺过敏的。
Q：不耐受的。A：过敏不耐受，因为有些人他就难受，整天就说，我实在没招了。
Q：对。无效的，过敏的，就不耐受的。A：对。
Q：大概能占多少呢？A：我觉得这个可能有在5%到10%。
Q：5%到10%，也不多。A：不多，真是不多。
Q：这只能换MMF吗，还有换其他的吗？FK506，或者换那环孢素，或者？A：FK506其实经验不多，没几个。
Q：那主要还是换MMF。A：我们医院也没有药，然后也没有，现在至少我们自己没有渠道可以让患者去拿到药。所以像我们有时候有些患者比如说也可以用，硫唑嘌呤尽管说在二线用，但是有些也不是不可以用的。
Q：有的冲击也用，是吧？我们冲击也用，诱导也用？A：很轻的就可以用呀，比如二三型的，比较轻的可以考虑用。
Q：二三型的。A：他那过敏的话可以考虑用，轻型的。
Q：二型里面有那个吗，我们判断他二型可能有那种不用免疫抑制剂的。A：我还是建议用。
Q：还是用的。A：因为我不是光考虑肾的了，我还要考虑别的系统，所以我们永远免疫科可能所有时候就是站在系统的角度，还是建议要加免疫，因为我总要减激素的。
Q：对，或者同样是免疫科，风湿免疫科，有的医生就是他判断二型的话甚至三型他不用免疫，就用激素，这怎么？因为我不太理解这种。A：那我想那不一样，可能这个风格不太一样。
Q：对。A：对，因为你要知道很多免疫老师，就是尤其像比我年岁大的，很多都是半路出家的。
Q：可能。A：确实如此。
Q：的确，有可能。A：对，好多都是肾科、血液科转的，他们那观念。其实像我们，因为我们。
Q：对，比较老派。A：因为我们从培训开始我就直接就定的免疫科，所以尤其是我们跟协和跟得比较紧，因为我们的方案基本就是在协和，但是现在年龄大了也有自己一些经验了，从他们那里受过，像我们科的大夫三个协和毕业的。
Q：对，大的医院倒还好，有一些中等的医院就发现他到这种比如三型。A：他受肾科的影响，那是。
Q：肾科好像也不太会不用免疫抑制剂。A：不用，以前，肾科的教科书都这么写的。
Q：肾科，是吧？因为我们可能访的肾科都比较大的，中等的肾科没有访过，还得看看，对。A：现在的观念在变。
Q：对。A：肾科就第八版，第七版教科书已经好多了，你去看第三版，往后的第三版，因为我上学时候三四版交替。
Q：对。A：第四版教科书，第三，都是写的激素敏感型的，激素依赖型的，然后激素不敏感，他都是用激素用到两到三个月，就是8到12周，然后才减激素，他没有，他是无效的，就依赖型的或不敏感型才加。教科书那么写，你想所以小一点级别的医院他肯定是这么治的，他老师就这么教呀，他就这么来的，所以书本还是很重要的，尤其在教学的过程中。但是这两年也在发生变化了，因为他们也认识到，协和医院他们有一句话，就肾科的病人和我们的病人出去就能看出来的。
Q：是什么意思？A：我们两科同样的病人往那一坐就能看出来了。他们那病人十五、十六的月亮，就因为激素量大、长。我们的一般在三到四周就开始往下撤激素了，而到两三个月我们激素可能就用到6克以下了，就相对那什么症状会弱一些，我们免疫跟得快，所以就是说我们的病人就胖成那种圆的了。
Q：对，我明白，像我就青睫综合症，直接给我上地塞米松了，就好理解了。A：是，就是给你举个例子你就知道这种二线医院，二线城市，像我们通州。
Q：对，后来他反应过来好像不对，这么。A：不，通州不是。就像什么沧州医院头两天来一个病人，小女孩，我一来，我说这孩子真是毁了，在当地就在沧州人民医院，是沧州什么医院我记不清了，好像也是个三甲医院，那孩子就是一直都用激素，什么免疫疾病，狼疮肾炎也是，然后我看血栓，加上血栓，然后后面。
Q：加血栓，所以抗磷也没好。A：抗磷脂综合症，然后那孩子整个胖的，三个，将近四个月，足量激素，就没减过量，而且一直就这样。
Q：这样的呀？A：嗯，我说这也是个极端的患者，这种患者，太极端的患者，这孩子你想四个月大剂量激素，她是年轻，可能有些副作用就主要表现在外形。
Q：对。A：你要是岁数大可能早都不行了，就没减量。后来我们去会诊给减了一下，完了以后很快这孩子现在减量挺好的。
Q：对，然后我是几克，5克这样子。A：他肯定就照着书看的，一看效果又没好，不减，再加加，这就是属于那种极端的患者。
Q：也有？A：也有。
Q：如果他治疗失败呢，我们给他换什么药呢？A：那原来比如说因为这个生育顾忌那些的，那你先保命嘛，你看你用最贵这么好的药，指南这么贵的药，那你就没效，咱们再换环磷酰胺。
Q：再换环磷酰胺。A：对。
Q：了解。诱导期一般多久呀？我们这边。A：诱导期一般来讲是三到六个月。
Q：三到六个月。A：对。
Q：然后不同的患者因情况而异了，是这样吗？A：对，有些反应很好，很快，那我就减得快呀，个体差异性。
Q：像维持期呢？维持期我们这边用的方案一般是什么呀？A：维持期像我个人呢，我现在很多患者就免疫抑制剂，可能最后就全撤了甚至。
Q：免疫抑制剂会停呢？A：会停。
Q：会停的。会用多久停？A：根据情况，一般来讲我怎么也是至少三年以上，完全缓解三年以上。
Q：激素停吗？A：激素也不停。
Q：激素不停的？A：但是我病人维持量很小，一般隔天的话我可以主张他到甚至一片的也不少，相当于每天半片。
Q：半片，强的松，5毫克？A：就半片。
Q：半片，是2.5？A：就是隔天吃一片，隔天吃一片，都很好。
Q：隔天吃一片，2.5毫克。A：我现在这样患者非常多。然后加羟氯喹可能留着。然后有的时候比如降那种就给用点爱若华，有些人用点爱若华，有时候我就用点依木兰，就硫唑嘌呤，我们这还有依木兰，还挺好的。
Q：就这部分他们诱导期之后，通常维持期我们还继续用的，比如说我原来诱导期的时候用环磷酰胺，我维持期会给他换成MMF吗，会有这种变化吗？A：有，这种有，量小了嘛，钱少了嘛，少一半钱了，可以，这个是经常会建议的。因为你想这个减少，要是1克，0.75到1克的维持嘛，国内那个指南这么写的，那我就比如我一般还是倾向于往国外靠拢点，他不是1到2嘛，我就用1呗，2到3嘛，我就用2，比国内指南还高一点。
Q：他那个指南是黑人的一个结果。A：对。
Q：美国黑人的，跟我们人种还不一样。A：对，但是所以说我就宁可稍微大一点，肯定还是量还是有区别的。
Q：的确差别，当时照搬就是有点不科学了。A：对，后来我就说那反正有，这个还不少，这个钱就少，500块钱了嘛。
Q：就是国产的，对。A：因为0.75连500都不到，没事，0.75都不到，500都不到。
Q：对。但是多大比例是那个维持期，是三四五型都是一样的吗，就在维持的时候？A：那还是不一样的。三四型可能就是，比如二三型那种轻的可能就单纯，其实现在有争议，就羟氯喹，就加点小剂量激素羟氯喹就可以了，在维持治疗。
Q：羟氯喹。A：羟氯喹他们有些人把它不认为免疫抑制剂。
Q：对。A：这个是有争议的，它就是免疫抑制剂，它怎么不是？教科书中都这么写了。
Q：二三型用羟氯喹。A：对，就是维持是这样。
Q：四型呢？A：四型的话我还是一般有时候环磷酰胺，依木兰，爱若华，都用，就最后。
Q：我们还用环磷酰胺去维持呀？A：可以呀，口服的量很小了，或者静脉点。
Q：环磷酰胺我们有国产，又有口服的吗？A：有。有口服的。
Q：走的大部分地方都看到没有口服的。A：也有静脉的，有时候静脉就用，你看按教科书那指南来讲他是那个，就是每……
Q：六个月。A：六个月以后，三个月打一次。
Q：对，三个月打一次。A：然后你用，最后再打三个，打一年这样，半年，实际上就有时候有些病人我三个月再给他打一次，或者量原来是比如三个月打1克，后来我就三个月打0.8、0.6，也挺好。
Q：但是指南好像……A：这个我就不完全靠指南了。
Q：指南没这个用法，对。A：我自己就这么做，挺好的，我的患者最近给我报喜，就很重的，用了环磷酰胺怀孕的，照样孩子健康呢，啥事没有。
Q：好。那个四型的话你们维持多大比例用环磷酰胺呢？多大比例是MMF，多大比例是那种？A：我觉得这时候MMF就高一点了，方便呀。
Q：有多少？A：那就30%了吧，MMF。
Q：CTX呢？A：CTX你说缓解的可能也就是30%吧。还有别的乱七八糟，依木兰呀，爱若华呀，或者这类的药。
Q：就在四型里面。A：就维持的，我就说维持的。
Q：四型的维持，对。还有其他的。A：对，我现在最近这两年我自己正在摸索依木兰的这个经验，因为国外特别建议用依木兰，但是国内……
Q：依木兰它的分子式是？A：硫唑嘌呤。
Q：AZA有多少？30%？40%？A：还没这么高呢，在我的患者里，我感觉10%、20%，因为好多医院都没有药，这个药。
Q：的确是，它指南里面算是并列的关系，它好像现在放在MMF这个并列关系，放在前面的，好像是。A：它维持是放在它。
Q：对，AZA or MMF。A：对，不是，这个国外，国内外有太大的区别。国内我觉得这与唐老师，我经常还跟住院医说，我说这与唐林（音）教授有关系，国内对AZA这个特别有抵触，因为认为它骨髓抑制比较强。
Q：骨髓抑制。A：现在不是查那基因嘛，八九千，五六千嘛，那病人都去查，那就是吃了这个就重度骨髓抑制的比较多一些，可能唐老师见过那么几个。
Q：会感染风险高吗？A：对，他骨髓抑制那不就感染嘛，出血的风险。因为唐教授在各种场合，协和他们就说这个副作用，多少副作用，那影响很大呀，你想协和塔尖上的他要去讲课一说这个事，所以下面就人人都害怕这个事，然后反正经常讲，所以我这两年我也不听他们的了，我自己在摸索。
Q：AZA便宜。A：在我能把控的病人，就比如北京市的，我就在这部分里面试，反正我这一两年，从去年开始我就开始尝试，我觉得至少我的病人安全性还可以，但是我还是很谨慎的，可能一个礼拜我查个血去。
Q：上海用AZA的也是蛮多的。A：就这两年。不，头几年就是我觉得有协和这个影响在那。
Q：又是被压下来，北京地区压下去了。A：不是，北方地区都这样。你看现在讲这个药对骨髓抑制怎么怎么的，你得要去查基因，所以现在很多那种像迪安（音）诊所或什么的就查那个基因，说你有这个基因，那基因也比较长，我也没记着，因为没查，病人没有去查过，六七千块钱去查一次病人也很难接受的，所以我现在就说你一个礼拜给我查个血，你过来看我门诊，所以这样我就我个人在摸索这个。
Q：明白了。那五型呢？五型的患者里面。A：五型的也是这样。
Q：他维持期。A：维持期其实都不会差别太大，可能维持就是用一些……像五型的吧，我们也用环磷酰胺。
Q：有差别吗？A：有差别，环磷酰胺其实我觉得差别真的不是特别大，我个人认为不是特别大。
Q：了解。A：不管别人的，我个人差别不大。
Q：就差不多还是跟四型差不多，是吧？A：对。但是有些可能就是在激素和免疫抑制剂这块呢，就是感觉好像，因为五型的病人有时候全身症状并不是特别重，所以在激素的减量，他的速度可能会稍微快一下，比这个四型的。
Q：了解。那我们在这些病人具体在选用比如有来氟米特，有环磷酰胺，或者有刚才说的AZA，这些不同的药物比较的时候，我们给病人选这些药的时候，通常我们老师这边主要考虑哪些因素呢？比如说价格，它的作用机制。A：价格呀，机制呀，方便性呀，这些都要考虑到。
Q：对，比如最重要的，我们这些考虑因素排个序的话，老师您觉得最重要的是？比如说对生殖的影响，然后感染呀，骨髓抑制什么都可以。A：我觉得这个好像安全性放在最前头了，在维持的时候。
Q：哪个安全性最好呢，您觉得？A：安全最好的，因为我信手拈来的就是自己经验比较多的还是环磷酰胺，还有包括像这个现在酶酚酸酯经验也多了，因为我用酶酚酸酯现在不仅狼疮肾炎，我在别的血管炎用得比较多。
Q：血管炎。A：所以自己经验也在增多了。
Q：就那个安卡的那个。A：安卡，像血管炎的，大动脉炎的，都可以用。所以现在这些经验也越来越多了，我觉得都是可以被选的。这个依木兰因为原来受这个影响太深了，头几年自己就不敢用，那这两年我说也不能老听着教授嘛，他们不代表我，所以这两年我这个依木兰的比例在我这儿大幅的提高。
Q：除了安全性呢，比如其他方面有没有考虑？A：我觉得价格维持量都很小了。
Q：都很小了，是吧？价格就是说影响没有冲击诱导影响那么大。A：影响就少了，那包括骁悉你也下来了。
Q：诱导的话是不是主要考虑价格呢？价格是不是因素就比较重要呢？A：价格，副作用，还有疗效，因为这疗效是我的经验，因为这时候我要考虑先救命。
Q：哪个更好呢？A：我觉得还是环磷酰胺，我个人还是环磷酰胺。
Q：您说环磷酰胺比MMF更好？A：我觉得要好。
Q：好在哪里呢？老师，各方面？A：因为我个人用药经验多。
Q：二三型的话不用那个了，只用羟氯喹，不用环磷酰胺，也不用MMF？A：有时候会用，根据情况。因为二三型，我这是个临床估计，因为我还要全身炎症反应也在我的，疾病的全身情况也在我的参考范围之内的，如果全身也很轻，肾脏又很轻，那我可能不用了。
Q：对。A：如果尽管肾脏现在表现不重，但全身还是不重的，那我该用还得用，所以总强调这一点，免疫科一定是站在系统的角度看问题的。
Q：因为我看到老师这边用的免疫抑制剂比较多的就是环磷酰胺和MMF比较多，用这两个。A：对，这肯定是。
Q：像这两种药物您觉得它们让您处方那些，驱动您处方的那个点在哪里？各自有什么优势？A：自己的经验，指南加经验。
Q：那您根据临床经验来判断的话，它们各有什么优劣性呢？A：我觉得环磷酰胺就是，怎么说呢，环磷酰胺的话就是……怎么这个问题我还挺难回答你的，我也不知道怎么回答你了，我觉得环磷酰胺最大优势就是用得比较多了，自己有底吧，太了解它了。
Q：自信心。A：太熟了，信心十足了，就是这种，而且成功的病人例子举不胜数那种，就是很多很多，就是这样的。而且包括生育毒性，30岁以下我觉得对我的病人来讲不成问题。
Q：30岁以上吧？还是？A：30岁以下的。
Q：以下的。A：30岁以上如果，因为好多人大部分都，除非像这种知识女性，30岁以下其实都生孩子了，基本上，文化层次越低在30岁以上也就没生育要求了。
Q：对的。A：文化层次高的不好说了。
Q：那像MMF呢，您觉得它打动您处方的点在哪里？A：最早打动就是指南在后面跟我端底了，对。
Q：那我们别说指南，您觉得根据临床经验下来，您觉得除了指南的话？A：那就是它的生育毒性小。
Q：像MMF我们医院现在用的是什么药呀？A：我都忘了是，反正就是。
Q1：刚说的是两个什么病人？A：就是肾移植的，那都是十年前的病号了，都是巨细胞病毒感染。
Q：它具体是什么品牌，您还记得吗？A：骁悉，那时候都是骁悉。
Q1：刚才说了骁悉，两个病人。A：那年代都是骁悉，这两年才有仿药的。
Q1：肾移植，死于…。巨细胞怎么判断？因为巨细胞很难查得出来。A：现在能查呀，像MVPP65早都能查了，现在不难了。
Q：那老师现在我们临床上我们医院只有骁悉吗？A：医院处方，医院能药房的只有骁悉。
Q：了解。A：因为我们医院为啥留骁悉，我也问了他们了。
Q：其他品牌用过吗？国产的用过吗？A：用，什么那叫啥，你说我都不知道，因为我就知道那公司的找，他们代表留个电话，我随便打，我说你们这家随便打吧，你们电话，我知道他们有用的那个就是昆明诺克贝顿（音）的，我也不知道他们家叫啥，还有用的帕夫林（音）那家的叫什么来着，那家的也有，主要就是这两家的。
Q：两个用下来您觉得有差别吗？A：好像对病人没有差别。
Q：没有什么差别？A：对。
Q1：2，对，1.5到2可能比较常见。A：就1.5到2比较多见一些。
Q：常见。维持期呢，会减到多少？A：也就1左右。
Q1：0.75到1。A：我一般都是1。
Q1：我们用得稍微大一点点。A：稍微大一点点。
Q1：但您感染率会有多少呢？A：还行，我的病人还可以。
Q1：还可以。A：可能还是量，那段时间可能量都是，移植的病人量大，但是多少量我也记不着了。你像以前移植的病人量都是比咱们免疫病人……咱们免疫病人用这药很多都是，你看包括爱若华最早不也是抗免疫的药吗？但是……
Q：明白。用MMF的话一般患者可以用多久，平均来说您这边，MMF的话。A：反正就从指南出来现在用的，有的也一直在这么用着了。
Q：了解。那老师您觉得总体上目前我们这些治疗狼疮肾炎的这么多药，您觉得能够满足您的临床需求吗？或者说哪些您还？A：我觉得那还大部分，95%的情况下还是可以满足的。
Q：了解。那在狼疮肾的领域，我们这边据您了解有没有新的药物要进入这个市场什么的？A：你说狼疮肾炎呀？
Q：对。A：那就是最近老是听他们强调无激素年代嘛，就是有一些单抗的药可能会上市，但是单抗的药它也不是说专门针对狼疮肾炎的吧，它应该是从狼疮的这个疾病本身的角度来的。
Q1：了解。王老师，当时MMF可能用了十几二十年了，因为当时没有MMF，只有环磷酰胺的时候，或者只有那个羟氯喹的时候，羟氯喹当时有吗？应该有吧？A：羟氯喹老早就有了。
Q1：对，老早都有，那是有。A：羟氯喹特别早，反正从我2001年开始介入免疫界都有了。
Q1：MMF它的出现对我们的意义在哪？多了一个选择方案？A：多了一个选择呀。
Q1：但是它的意义在于比如说您一线也会用了，一线就是当时说女性的生殖腺影响是个很大的一个需求嘛，当时没有MMF的时候。A：对呀，因为它那有生殖毒性嘛。所以你看也分两部分人群，当然这个与我们的病人，我们的病人所谓的这种经济文化素质不高，她30岁以前，刚你出去我跟她我们两还聊呢，像我们的患者30岁生孩子基本都生了，农村的早早结婚生孩子了，但你比如像协和或者一些大医院他可能高端病人多一些。
Q1：对，没生的蛮多的。A：那30多还拼事业的，那她肯定特别在乎这个。
Q1：对。A：所以那可能就是这个，我觉得这个偏差就是各个医院情况不一样，你所面临的病人群不一样，当然也不一样。
Q1：所以最早有月经不调的病人，有这种需求。A：对，有些人她即使生了孩子，比如调，那我想留着月经，我想年轻，是吧？
Q1：其他还有什么样？您觉得效果其实也并没有比环磷酰胺更好了，对不对？A：我觉得真是，现在你看指南也这么说，没有说谁强，对吧？
Q1：对。A：你们肯定问我们这些问题，你们自己也参照了很多的话，其实它就是说没有谁说优于谁，只是根据病人有不同的选择。
Q1：对，它意义在除了这个？A：生育毒性是它最大优势。
Q1：最大一个。A：它的生育毒性说白了是它唯一的优势。
Q1：唯一的优势？A：唯一的。
Q1：明白。那如果MMF今后有适应症了，在几年以后，它可能在做这实验，如果拿到这个适应症以后，您觉得您会用得更多吗，有这适应症了。A：那人家的经济条件越来越好了，那有可能，现在又放开二胎了，那对MMF肯定是一个好的东西。
Q1：对，就是在用的人群会不一样吗？就是跟之前的我们主要用在四型、五型，二型、三型以后如果有了这适应症会用吗？A：那他很轻，有时候没必要用。
Q1：没必要，那部分病人。A：对。
Q1：四型、五型的比例会上升吗？A：我觉得应该好一些吧。
Q1：会上升10%、20%？A：我觉得也就这样了。
Q1：10%、20%。A：因为你这个就是刚才说现在国家政策都在变，很多生了孩子以前认为30岁以后，包括农村的人家还想再生的问题。还有一些人家，因为你干过临床更知道，总有一部分骚包的病人，“你就给我用那最贵的，大夫”，追着你用最贵的，有些这样的，对吧？
Q1：明白。A：那这种人群，那人家有钱，你就在喝一碗倒一杯。
Q1：那维持的病人会上升吗？用MMF和AZA。A：应该也会上升。
Q1：您估计能上升多少？A：我觉得先10%吧，保守点估计吧。
Q1：10%左右。A：是。
Q1：您觉得它有这适应症，对于维持期的这个还是对于诱导期的哪个影响会更大一些，有这个适应症和没这适应症？A：我觉得诱导期可能不大，主要是那个维持期。
Q1：为什么那么讲？A：方便呀，他就吃药就行了嘛。而且药量也小了，费用也下来了。
Q1：不过硫唑嘌呤也是吃的。A：那硫唑嘌呤不是中国人就说那个基因的抑制嘛，就是那个骨髓的抑制，这个已经深入免疫界的这个人心了。
Q1：还是安全性，您觉得还是。A：对，安全，相对来讲，骨髓抑制问题。
Q1：跟环磷酰胺比方便，跟AZA比安全。A：对，因为这种感染少量以后，可能我觉得，现在我体会到，包括李航教授那时候还在说这个问题，其实一两年我听他讲课还在说这个，骁悉当年的事件，因为肯定是他亲身经历过的事情，所以他印象肯定是极其深刻的，人就是赶上一例可能就让你一辈子记得很清楚。
Q1：对。A：但是那时候可能是量大，我不知道当时移植是多少量，您有印象吗？我是没有。
Q1：移植的量的话……A：我是一点印象没有，我只是知道这药。
Q1：移植的量应该不一定比那个……对，我知道了，刚开始用的量大，后来调整过来。A：对。
Q1：当时因为，现在量肯定还不如老早时候。A：现在都在降。
Q1：对，都降。A：所以你看现在这量才1克来维持。
Q1：对，以前3克还是蛮那个的。A：对，你就像我们环磷酰胺一样，你打1克的时候你和打0.4那肯定不一样。
Q1：对。A：所以这个大夫信心。
Q1：都是在进步的，反正是。A：对，大夫的信心他也是在增加，你量少了我就没那么恐惧了。
Q1：明白了，好的。谢谢您，王老师，非常感谢您到我们这来参加访问，耽误您的时间。
Q:我们过来跟您聊一聊铂敏感复发卵巢癌的治疗，这边就是有一款药，厂商为这个药设计了一些产品介绍，想请您帮我们看一下，从医生的角度去看，这些产品介绍哪一条是更能打动医生去处方这个产品的。A:这个是你代表厂商。
Q:我是第三方，我是受一家制药公司的委托。也是一种新药，应该是针对卵巢癌复发的维持治疗的，他们也为这个新产品设计了一些产品信息，他们希望就是让我们访问一些医生，看一下从医生的角度看哪些信息。A:就是调查吗？
Q:对，然后想先跟您了解一下，您目前手上可能哪种病人比较多。A:是哪种药？
Q:是铂敏感复发。药名不能说。A:但是现在这种药特别多。
Q:对，挺热门的。A:你是什么公司的？
Q:我一会儿给您看产品资料。现在大概了解一下您科室的情况。您这边大概一个月卵巢癌患者多少例？A:就是说新发的还是复发的？
Q:加在一起。以人次来算。A:很多。
Q:因为我们现在先按人头算。A:这我可没具体统计过，但是一个星期过来住院还是上门诊就诊，门诊就诊我就接触不到了，倒是来住院的话，来打化疗的病人一个星期，得有十几个吧。
Q:然后大概像您一样的医生一个组大概有多少个？A:一组有多少个？我们就一个科室。
Q:就是对肿瘤比较多负责的。主治以上的。A:大于等于主治医师还是什么职称？
Q:其实就是大概想知道一下，科室来算的话病人量是多少？A:科室的话一个月还是多长时间？
Q:一个月吧。A:一个月我觉得反复来就诊的肯定有50-100个，就是反复来就诊，新发的没有那么多。
Q:您目前针对铂敏感的卵巢癌患者，您是大概在化疗完之后，您会有什么样的治疗方案？A:我们遵循国际上的标准。
Q:您应该有听说过，维持治疗这个概念。A:对，有很多临床实验。
Q:您觉得是临床上的需求吗？A:对。
Q:您觉得因为他不是治疗，他就是维持的。A:也是有必要的。
Q:您目前有让患者去做BRCA的检测吗？基因检测吗？A:有，现在好多都做。
Q:都是病人自费的做。A:我们是会建议他，每个人都会建议，基本上可能成功率挺高，病人一般不会太拒绝，跟她讲清楚好处。
Q:医院现在是可以自己做，还是要送去第三方呢？A:我们一般第三方，我们医院也有，可能就是价格比较可能觉得便宜一些，你给人家定价一万，外面定价5000。
Q:人家就出去做了。突变率高吗？A:反正是国际上的数字和国内的数据基本上还是很高的1/4左右吧。
Q:您觉得您建议检测的这些人，他们差不多是什么数字？A:可能没有那么大量，几百个里头算可能有，但是没有那么大量，去年才开始的。
Q:您以前对于他突变不突变。A:十几肯定是有的，但是人群不一样，你短期内这么一个人群有可能特别低，随着逐渐增大，你可能就觉得这个不见得是一个能代表整体人群的数字。发表的文章肯定不是说1、2百例就发表了，至少上千吧。能代表整个的人群。
Q:您吃点东西。A:没事儿您接着说。抱歉断了一下，你刚才问我哪块了。
Q:您刚不是说BRCA检测，在您医院挺常规的？A:对，这是一个观念，就是有些医生接受，有些医生不接受，因为它贵自费，有些医生说我劝病人花钱去，我还有风险，病人有时候会投诉你的，让人家花那么多钱，但是这个理念不一样，可能你对这个基因，包括以后用药的指导意义，那是不一样的。反正我们科，因为我们不是肿瘤医院嘛，专科都是这样的病人，我们肯定是会建议的，而且从你的一个主管大夫的角度去建议的话，成功率是很高的，病人是很信任你的，当然我也会说理由，我不是说你去测去吧，可能是这样的，但是一些综合医院，包括他可能好几个科室的那种，大的那种医院可能从医性就没那么好，我们医院是挺团结的，说测大家都去检测，病人也是。所以可能近期来讲，我说的这个有一年了，一年多一点，来就诊的不管是以前复发再来的，还是新发的基本上都测了，所以对这个用药指导意义是挺大的，临床实验上国际的也是说他的差异性非常大，所以还是有意义的，而且对家属也有意义。你的亲属什么的，我们也有这方面的临床实验，可能会对家属测免费，你要是测试呈阳性，家属去测也有免费，所以这个在我们那儿就很常见的一种事儿了。
Q:您目前就是，对您治疗有指导意义吗？A:没有，没药物了。
Q:其实您肯定也知道，国外有。A:但是有的人很有钱，我可以推荐他去澳门，或者是香港去买药。
Q:您是会给推荐部分的人。A:就是有条件的人，特别是阳性的人，因为阴性受益率太低了，花的钱可真不是小数，好几万一个月，延长2、3个月不好意思跟人家说，张不开这个嘴巴，但是有一些经济条件良好，好沟通的还可以，她能真的理解你是为她好，这样的人有的时候是阴性，你还真没法介绍这个，阳性率没那么高，非常遗憾，实际上测完了血测标本，都是阴性。她要是有这个经过条件的，能阳性就去了。
Q:其实阳性的大概能有多少？A:问我了，我这数少，我这儿从去年才开始，顶多1、2百的病人，我这个没法体现阳性，百分之十几应该是有了。可能去年有一个上海的大夫，其实他用的数据也都是我们。
Q:是28%。A:对，28%就是吴大夫那儿的，他用的其实都是我们这些医院所有的人都有参与，你想他一个医院不可能那么大的量。
Q:我们这儿第一选择是先做血还是做组织？A:先做血，先做血的技术要求会低一些，做组织的话，对实验室的要求还有一些会高一些。
Q:是我们医院自己测吗？A:不是。
Q:第三方吗？A:我们医院有，我们是挑价格，其实他也是给第三方，我觉得是，他也是什么什么公司。
Q:您方便问一下吗？您给患者建议去澳门买的那款药是什么？A:就已经上市的，奥拉帕尼。
Q:您对这个药了解吗？包括他的一些数据。A:临床实验是很了解的，而且我们也参加他们的全球多中心临床实验了，国内的很多的重视都参加了。
Q:其实他们签了有三个了。A:对。上市的有三个了。
Q:您怎么看他们这几的差别呢？A:他现在可能适应症比较多的，就是维持治疗，还有一个单药治疗，没什么太多，我觉得维持治疗这方面没什么太大的差异。数据上看，但是不良反应有一点点差异。
Q:哪个更好一些？A:我没法说好，但是人家有报的客观的不良反应的数据，不良反应可能各有侧重，可能在尼拉帕尼这方面血液不良反应可能会多一些，他数据摆在那儿了，我也没有什么感情，我没用过，他只是说摆出数据，我们医生肯定是看他临床实验的详细数据，你这个白细胞下降了占这么高的比例，我要给病人用之前如果真有药的话，我就连着说了这方面的副反应，肝功能上升这方面的。
Q:跟您说我们有一款，其实就是那三个PARP抑制剂当中的一款。A:这是哪款，其中的一款。
Q:对，不方便说哪一款。您可以稍微看一下，您也知道其实靶向药的话目前在国外两类人群都已经在用了，一类是BRCA突变的人群，这个是BRCA突变的人群的数据，PFS是19.1对5.5。A:尼拉帕尼吗？
Q:这个是对所有的铂敏感复发的数据。A:他已经拿到适应症是吗？
Q:对。A:他要进中国了是吗？
Q:它计划明年要进中国。A:那太好了，会多少钱，比较关心这个问题。
Q:您知道香港卖多少钱吗？A:我不知道，没仔细问。也没有，我管他卖多少钱，病人自己买去，得4、5一个月吧。
Q:香港现在大概卖到5万一个月。您觉得这个价格要真进来，受得了吗？A:因为以前比较火的是贝伐株单抗，这个刚进来的，如果按低剂量，它不是5毫克每公斤体重5和7.5的区别，我有一个比较有钱的病人，她一直维持治疗，她要用18个月，一年半左右的时间，每个月3万多，她跟我说每个月一次欧洲。就是这样，问题不是花多长时间，是花一年半的时间，而且他的有效率其实对生命的延长也就是3、4个月，意义没那么大，这个一年我觉得还是意义大点。像这个19点几比5.5起码是一年的时间。
Q:对。A:这个我都知道。
Q:如果中国上市，因为FBA是刚批了所有铂敏感复发的，中国如果也是不批铂敏感复发都是可以用的，您会倾向对推荐给他们，还是更推荐倾向于BRCA突变的病人。A:我可能会比较BRCA基因突变的，因为我们测了，它这个是没测，它这个8.4这个是8.4比4.8，它是所有的人群，它如果把没有突变的人群挑出来，受益的可能就是2、3个月。
Q:是的。A:花这么多钱，反正如果说，因为我们已经测了，我有这个数据，你是阴性，我可能告诉你2、3个月，你就自己去选择，病人如果经济条件好的是可以的。
Q:愿意的也可以。A:对，有人愿意的但是我觉得成功率很低一些，谁有那么多闲钱啊！成功率高一些肯定是阳性的，我会强烈的推荐。
Q:因为数据摆在那儿。因为明年这个药上市了，然后他现在在考虑。A:它在中国还要做三期、四期吧。
Q:不用它应该是直接可以上市的。然后它现在可能想做一些，它上市之后它的代表它的医学部去跟医生沟通，说这个药物的时候，它的一些可能做成宣传册，产品信息然后他的一些信息，它是请我们测试一下，它说的好不好。我们医生怎么看。A:我们刚去澳门开过他们公司的会。
Q:看一下，这边他分成不同的部分。A:就是怎么表达这件事病人能理解。
Q:不是，是给医生看的。我们这边分成三类，就是您觉得读完这条信息，您觉得它是属于触动您处方的，或者是您觉得这条信息对于您来说有用，但是没有触动到医生去处方这个药或者说您也觉得这条信息其实并不重要，不需要在产品介绍那个小册子里说这个事情大概看一下。这张上面的信息都是针对BRCA突变的人群。A:可能获批国内就是BRCA基因突变的。
Q:有可能会得到所有的。另外一张是会所有的。您可以一块看一下，也可以先按照临床需求的话怎么样表述。A:就是4、5、6哪个表述更好。
Q:对。也是您可以A:我就挑一个最好的不就行了吗？
Q:也是您可以觉得两个都很好，或者说您觉得两个结合一下怎么样的，都可以，这个是开放的。其他两个您觉得触动您吗？还是怎么样？A:其他两条表述不是那么怎么说呢，医生可能也是需要表达方式比较直接的话，你说的特别就跟英文翻译过来似的那种话，就得琢磨一下。
Q:但您觉得这些方法表达的意思一样吗？A:一样，我觉得前两条表达的意思差不多，看了半天我都没看出区别。
Q:您觉得概括起来大概这三条大概想跟医生传递什么信息呢？A:就是维持治疗这个药的，现在有药可以用，原来我们也都有很多的维持的方法，但是以化疗为主，病人耐受不了，经受不住。
Q:所以您觉得这6条里面打动您的点就是什么？A:直接，表达的比较直接，这就像翻译过来的，临床实验的总结，大夫就需要想一想了。
Q:您可以再看看这张，他也是有这几条是关于临床需求，这个就是针对说如果所有的铂敏感复发卵巢癌的患者的。A:这也是第三个好一些。
Q:您觉得第三条主要也是说。A:就直接一些。
Q:第一、第二条为什么呢？他有提到一个延长PFS的，您觉得这个怎么样？A:就是你即使是给医生看，我觉得可能也不用特别的专业。
Q:就是这个PFS到下一次治疗开始的时间，这个两个概念有差别吗？A:有差别，因为你PFS就是到一开始就进展了，进展了你可以先不治，有的人可能选择，这个月身体不好再观察观察，或者是复发了没有什么症状，有一些药物的症状，有的选择再观察一个月，可能就会再下一次治疗可能就会再晚一些，但是这个临床实验不是这两个数据都延长了吗？
Q:您更愿意他来跟您说哪个数据？还是您这两个都还行？A:我觉得对我没什么区别，对我来说真的一样，因为后者特别主观，但是我们一般评价疗效是拿PFS的，客观的。因为后一个你可以选择不治我可以等2个月再治疗，这个是主观因素在，不是客观因素。
Q:我们现在临床是会看到她CA125升高就制约，还是要影像学有。A:不一定，因人而宜，即使进一步升高，我们不排除去治因为也有数据显示并没有延长总体生存，增加副反应，化疗复发以后的病人，不光死于复发，有很多死于副反应。
Q:我们看后面一块，关于介绍这个产品疗效的这边还有四条表述，我们可以先看针对BRCA突变的三条，您觉得这三条传递的是什么信息？A:这9.4个月是哪来的？我是觉得这个第一个其实挺好的，但是这个“显著获益”我觉得应该再具体一点，比如说比那个PFS延长多少个月，其实我最开始最震撼的是它可以延长13.6个月，这9.4不知道哪来的。
Q:是延长到下一次治疗时间。A:我觉得还是PFS是我们主要的研究的重点，从研究角度看，这个显著获益，比如说这个获益，把时间写上，但这个又不合适，但是延长下一次治疗开始时间久点。
Q:P6呢？A:这个太罗嗦，需要几次看，但是这个其实把关键点都说了，所以什么提供了临床获益这肯定是获益，这都是废话，没有用，但这个获益我觉得应该把时间写上，这个82是有的。但你这个就差13.6这个了。这个PFS比安慰剂组延长了13.6个月，这其实是他的一个点。已经摆在这儿了，9.1比5.5你可以直接表述。PFS比安慰剂组延长了13.6个月，这句话是我觉得比下边那个有优势。
Q:您怎么理解那个降低进展风险82%。A:就是HM，就是他里面的数据，这都是HM。
Q:对的，是的。您再看一下。A:而且这就得这么表述，不一定所有的医生懂。他不搞临床实验，不做统计分析的，大夫不明白，你就告诉他PFS延长了一年这个就行了。
Q:我们就是看到很多老师，他其实说不清楚进展的风险是什么意思？但是他们觉得这个数挺漂亮。A:但是你写上这个HR什么的，他不一定明白。
Q:是的。A:就是PFS有的人可能都不明白，还行，反正搞肿瘤的大部分还知道。就是这个我觉得把数写上这个是最佳的，如果不写数，够呛后两个写的够呛，不清楚。这个太罗嗦了。
Q:您觉得是这样。A:这个太罗嗦，这个又没有把重点的事儿说了。还是这个加一个13.6就OK，比较清楚。
Q:您看一下，这个数据这个是针对所有铂敏感复发的人群。A:跟那个差不多。
Q:是的，因为数据的关系，可能表述上会有一些差距，讲这个故事可能会用什么方式去讲。A:我觉得哪下一次治疗时间来弄还是不好。
Q:是的。A:那就这个吧，下一次治疗开始时间，还是拿PFS来说比较好。
Q:我可以问一下，这个您是不是会觉得比较好。A:那个无所谓。那就是一个广义的数据。
Q:就是在讲疗效的时候应该拿出来。A:对，这个是吸引他的第一规划，或者是你把这句话改成需要的第一能够延长这其实就是PFS，但是我觉得这第一句话就得用简单又吸引人的。
Q:不需要讲那么专业的东西。A:对，你讲专业的词的时候，可能大夫并不太会注意到下一次治疗的开始，还是要注意PFS，但是这个就是告诉这个药特好能够延长PFS的时间。
Q:但其实因为这边其他几条也都没有写清楚。A:对，没写。
Q:它是不是考虑。如果它是以其他方式，它是百分比。A:还是觉得P2好一些，它的数字没那么好看，8.4比4.8，就是因为数不好看，觉得可能相对P2好一些。
Q:好一点，好到能触动医生去处方这个吗？A:怎么着也不能避开阳性的会更好这句话，其实阳性的更好也不是坏事儿。
Q:是的，它在介绍产品的时候，是应该先突出说BRCA突变的效果更好，同时所有的人群也适用还是说您觉得先应该说，其实所有人群都应该是适用的，其中对BRCA突变的效果会更好一些。A:要想卖药的话肯定得先说管用。然后BRCA基因的突变阳性的患者更好。
Q:可能就像他这边更好。A:对。
Q:好的。A:其实我觉得比如这个你要是觉得不够专业，你也可以延长PFS这个也可以，你要是那句话不专业，因为确实我们一般评估疗效，很少用到下一次治疗开始，因为取决于因素太多了，但这个我觉得还可以，推迟下一次治疗，我觉得表述很清楚。
Q:推迟下一次治疗。您看一下这个，关于它的一些临床经验方面的您看一下。A:突破和其他的产品，不是超过6年有11%的患者服用，他们给的是这样的数字。
Q:临床上我们一般去怎么衡量这个效果，长期效果的？A:5年后的。
Q:还是需要把6年后的11%说出来。A:不用，我就说他已经有6年的数据了，但是没写，没有哪个都行，我们一般5年生存率。你就是摆这个数据的意思就是说，这些人吃了这么长时间还没复发呢！其实没复发的BRCA阴性的人，他们应该摆出来BRCA阳性和阴性的人放在一块，这两个比例其实是一样的。怎么说呢。
Q:他所有的。A:对，它是5年是这样的，它现在提供的大于等于6年的时候，这两组的数是一模一样的，都是11%这个挺震撼的，也是获益其实阳性的人是一样的，只是短期获益的上，可能在前几年，霹雳啪啦的全复发了，但是不复发的这部分，就是长期的，那个是等到3年或者是4年的时候两者就接近了，就是前4年的时候，阴性的人霹雳啪啦的全都复发了，到后边就停了，其实就是卖BRCA没有突变的人的一个点。就看你运气好坏了。
Q:您能说15%这个觉得可以吗？A:可以，没问题，这是一个客观数据。6年是11%，还是有再复发的可能。
Q:相对来说是不是这条好一点。您觉得这条概括起来主要讲了一些什么，传递了一些什么信息。A:可以长期服用，谁能吃5年的药，这个药能吃5年，化疗药吃不了。这些人很幸运的。
Q:您觉得其他几条有什么触动您的。A:我觉得第一个不行，第一个看半天我都不知道他在说什么，这个第二个其实还可以，其实是我们想看到的数据，但是这个是作为第一个上市的吧。
Q:应该也是第一个吧。A:我觉得也许不一定，人家在研的我不知道，他肯定是第一个获批的，其他的同时进行，一定是有的。
Q:对。让他第一个上市或者是第一个获批。A:第一个它是2017年获批的，别的没有获批的，只是2017年获批，肯定是有更长的，安全性和疗效数据。我觉得第二个这个还行。这个后一个有点矫情，只有产品X有。
Q:您可以选择。A:我觉得第二个好一些。
Q:另外两个帮我们钩一下。您觉得是有用还是觉得其实跟第一条不知道他在说什么。A:这个是不是改一改说会更好一些，觉得他有5年的数据。这个还行，把这两个融在一块。
Q:可以，您觉得哪一句话1、2里面哪个更好一些。A:它这个没说PFS改善的事儿，只是摆了一个数据，这个可以放到上面去，然后安全性也没有说。他只是说作为第一个，我觉得应该是上市的，其他药在研人家该急促了，我们也要调整了，第一个上市的PARP抑制剂，只有这个有5年的疗效和安全性，实验说15%的人还没有出现进展，然后这个可以先说，有这个疗效和安全性数据，PFS和安全性显著改善，没有降低生活质量，这个也很重要，然后5年15%并为进展仍在继续服药，不是仍未出现进展，其实是继续在服药，他愿意继续服药这件事也很重要。
Q:好的。A:一个PFS提高了，而且生活质量也没下降所以她才坚持吃药。
Q:这个其实是一样的，您肯定也是选择这种。然后其他的是一样的。A:对。
Q:然后后面是有一个讲总生存的，您可以看一下。A:这不是没数据吗？
Q:不漂亮。他其实也有各种方式想去描述这个信息，不知道您觉得哪一个是比较好的。A:4.7是抑制剂里面的没有意义的吧。
Q:对的。它后面那句说了他其实没有很多的差异。O4说了，这个是O7里面，他没有显著性差异。A:不能提O7，就是做成什么。
Q:做成给医生的宣传册那种。给医生看的，就是他过来了向医生传递他的产品信息的，不说他绕得过去吗？就是OS这块。A:你可以说现在的没有结果的，有可能会有良性结果。可以绕过去，我觉得摆出事实来好一些，你绕他没用，大家都会自己会做连线，给医生看的。
Q:您觉得直接说，还是要说出来。哪种更好呢？A:比如说你写上，在Study19延长了4.7个月，但是并没有显著性的差异，目前的研究正在进行中，没准OS就会有差异呢！反正让我去看，我肯定会去看一下的。我觉得你摆在这儿一个4.7又不写，明摆着就是你的问题。
Q:如果4.7真的有，这个也是统计学的东西，如果4.7如果有可能，您觉得真的延长4.7个月有意义吗？A:没什么意思，不过这个可能是总体的吧。它分层分析了吗？
Q:没有，这个是BRCA突变的。A:这个就是突变的是4.7，但是确实OS和好多因素都有关系。
Q:对。OS影响因素很多的。A:我觉得倒是真的可以说没有统计学意义，但是说目前还有临床实验在进行中，数据还不成熟，把4.7摆出来没有什么，像你说的医生可以根据自己的角度，看看这4.7值不值得，而且你告诉医生，医生可以告诉病人，4.7但是统计学的意义，可能病人理解不了，但是这个是客观的数据。
Q:您觉得像O5这样比较简洁的去说这个，还是说像O7这样把具体的数字。A:O5你写的不客观，写出4.7个月被战胜，反正给医生看的话尤其是搞肿瘤的医生，你给病人看差不多了，O5你给病人看行。
Q:加上还有别的。A:客观的说了，你绕不过去这件事，我觉得你可以加上你现在数据还没有完善，随访超过5年，4.7个月。这个写上就差不多了，而且目前完成实验再写上。
Q:可以看一下。A:可以宣传一下4.7的差异，他前面怎么宣传的，行吧，就是这样，绕不过去。把那个数值写上就行。
Q:我们到所有人群了。A:就更差劲了。
Q:对，您看一下。A:这个什么意思？MOS。
Q:就是突变人群的OS。A:这样写多乱。什么意思，他这写了接受产品的，铂敏感复发突变的人群是这么多比例，延长2.3个月，应该是延长4.7个月，然后BRCA阴性的患者延长多少。这就别写这个数，总体人群是2.3个月，还是说没突变的人群是2.3个月。
Q:总体上。A:那就写总体人群，干什么非得写MOS，这是4.7又写一个延长2.3一看你算错了，这个是延长4.7个月，这个O4写的没写对。
Q:对的。您不说，我还真没看出来。这个数可能算错了，他是2.3，所有人群是2.3。A:所有人群，那你就在这块写铂敏感复发的人群，把OS是多少比多少换了，延长2.3个月，然后BRCA延长4.7个月。然后并没有显著性差异，你这也没体现出显著性差异，我觉得这些数据都可以不写，几比几HR是多少，然后就说这个延长这个，跟这个写的一样差不多就行了，反正是告知，没有什么显著差异，现在还有临床实验在进行中，我觉得这个就没什么意思了，与PFS什么数据显著一致，这不就是后续的开始治疗的时间其实就是PFS和OS。
Q:您觉得OS基本上2.3个月写出来以后。A:必须得写，是给医生看的。你就把这两个数据都摆出来给医生看，其实差异挺大，一个是变异的，一个是没有变异的。那个谁好几药，有得靶向药的治疗就是3个月，人家都给摆出来了，也3个月他也挂FBA了。
Q:有统计学的差异应该是可以的。A:对，只有有统计写的差异就可以的。但是你说花了100万延长了3个月，看你怎么理解这个东西了。
Q:您说的是PD1是吗？A:不是以前的那个谁，贝伐也是很少，维持治疗。
Q:贝伐治疗效果一直不是特别好。A:对，副反应还挺多，O7和这个你要是真绕不过，你就实事求是写，多少个延长几个月，目前还有再进行中。
Q:就是这样的写法。A:其实就是多一个2.3你就写上就可以了，都是给医生看的。
Q:这边再看一下，这边有两块一块是讲关于检测的，因为这个其实检测两条，您觉得这两条主要传递了一个什么信息。A:一个是指南推荐，一个是所有的。第一个有用，指南推荐所有的患者都应该进行。
Q:您是觉得指南推荐放在显著的位置吗？A:不用。
Q:您觉得在这样的产品故事中需要不需要提到一句，其实现在还是鼓励所有的患者都要去做检测。A:你们是要推阳性患者用，还是所有的患者要用，要是所有的患者用，你可以测但是描述推测量就没什么意思。
Q:不管是怎么说，您还是会做这个检测？A:特别是医生给人家建议的，人家说我都有效，我能花了这么多钱，获得什么。当然有意义的。其实是从原则上，我觉得这个应该测的。你对家人其他的亲属也是有意义的，对于以后用药的情况都有指导。
Q:看一下后面的指导，是关于安全性的，刚才您也说安全性是非常重要的，您觉得这三条大概给您传递了一项安全性的什么信息。A:还挑这个是吗？应该是10.3%我记得是，这样写我觉得更少了，是药厂自己写的吗？
Q:是，药厂写的，不是我们写的。这个都是讲安全性的。A:行，第二个吧。
Q:您觉得10个患者中有9个这个说法怎么样。A:反正不是很专业，那就行90%这是89%，是10.8%的人。
Q:它要是写成百分比估计只能写89%。A:10个里有9个，反正不是给医生看的，是给病人看的。
Q:您觉得他需要把中低度用一级和二级这样的表述吗？A:因为大夫知道，反正我知道。其实我觉得轻到中度也行，中低度差点，反正就是轻到中度，是可以的，不一定非要一、二级，一、二级还有WCT和CEC好多档。
Q:如果说这个药他在病人呕吐恶心这方面的不良反应效果上比较有优势。A:没有。
Q:如果有这个优势您觉得重要吗？A:重要啊，我们的病人不吃就是因为吐。当然重要。
Q:如果说加上这个信息会更触动您去处方吗？他们给我们的信息就是说他们可能和尼拉帕尼相比，它在恶心呕吐这方面的。A:和他数据一样吗？
Q:我不知道因为他们给我们的这个信息，他们说可能比尼拉帕尼更好一些。我不知道这个会是促进您处方的吗？A:它的血液性好一些。血液性好像好很多，恶心呕吐好像差不了太多，没有特别仔细看，他在会上我刚看完，差不太多。恶心呕吐真的挺重要的，如果报的三级的恶心呕吐，也就2%左右，特别低。
Q:这会是他的优势吗？因为很快尼拉帕尼很快也会在中国上市。A:对，我们也有一个在做了。它这个是一个优势，只要是这方面什么都是优势，血液性也是一个优势。那个挺重要的，你要是血小板下降，它没有别的办法，只能输血这个多麻烦啊。
Q:明白。您这边应该也得到了检验，如果说针对BRCA突变的人群，我们怎么去说这个检测，会比较触动病人。A:对，就是因为这个产品。
Q:您觉得P3、P4这两个意思一样吗？A:不一样，还有体系呢！但是不能让大夫主动跟你说。
Q:大部分不明白这个。A:对，就是这个问题，医生的因为挺重要的，如果血是阴性的，可以考虑做组织，如果组织如果有变异还是可以用药，但是不知道还是应该不明白他自己去查去。
Q:好的。接下来是关于剂量的一些问题。A:剂量不是只有片剂吗？
Q:没有它在国外上的时候是胶囊。A:胶囊是欧盟的，美国批的只是片剂维持治疗，所以他在中国上的只能是片剂对吧。
Q:对。A:能说片可能更好一点，他原来把把胶囊改成片也是因为原来一次要吃8粒，后两个都差不多。
Q:除了一个300毫克等于是2次，其他信息都一样，您觉得主要它强调了一个什么，概括起来。A:我觉得还是2比较清楚，就是方法。
Q:对。A:这个时候你就不用提示他延长PFS了前面都已经说了。主要就是方便，一次吃2次，一次1片。跟一日吃2次，一次吃8个，噎的慌。
Q:300毫克这个剂量您觉得合理吗？A:是一个处方，600和300一次吃2片我觉得对我来说没有什么区别。你尼拉帕尼可能做600毫克。
Q:对。我听说在美国尼拉帕尼，有很多是因为副作用太大，然后减量在用。A:对，白细胞也下降，然后血小板也下降，特别厉害。
Q:接下来就是最后这个。可能就是措词上不是特别的准确，因为是翻译过来的。A:哪个都说的不对。可能是更大了，只能是更大了。他这个强调合成，但是所有的讲课都是讲合成起作用。
Q:讲课给您讲过吗？患者受益不多，他目前强调的是只有突变的没有其他的用的。A:你也不能说他是一种突变，不是所也的人都有，不到一半。
Q:对的。A:你要所有的人都有，你可以说一下，但是不到一半的人有，这样说就有问题了。这个话说的。
Q:您也可以改一改。A:不是，他要是这些说，其实他根据他的机制肯定是强调有突变的人会受益，没有突变的人……
Q:所以它加入了一个不局限。A:这肯定是英文翻译过来的，中国人谁这样说。
Q:对。他是翻译过来的。您觉得产品资料这一块，需要这块去讲的这样的吗？A:我觉得他就把基因修复的图放在这就行，有好多这样的图，说这个话怎么也说不清楚，我开始也搞不清楚，看了好几遍。但是看看这个，他们有很多图画的解释也是不错的，把那个图放上也是可以的，再去解释这个就比较好了，他其实那两个图挺清楚的，有两条途径，然后BRCA基因是重组里比较重要的一个基因。你要是说，因为你那些临床实验，这个有吗？
Q:BRCA好像没有。A:这些人也获益很多，药物机理就是这样。到底做没做？
Q:奥拉帕尼没做这个。A:如果推理来说这些也管用，就是把图放在那里就好了。
Q:但是机理他要讲的，要讲这些话的。A:我觉得这个是给医生看是要讲的，为什么他会这么有效，而且把数据也摆上，确实对这样的人有效，13.6个月和2、3个月的区别，肯定得给人家一个解释，为什么会这样，两条修复途径，如果都受阻的话，白细胞的死亡会增加，这种表述我觉得看不懂，反正我这样看如果是第一次看肯定看不懂，要放一个图解释一下会好一些。
Q:这个也是针对BRCA突变的也不是很清楚，看一下。A:怎么也是第一个合适。
Q:相对来说，这个是说的更清楚。或者是提供了一种延长疾病复发的新方法。A:写延长复发可能会好一些。我觉得推迟基因复发可能会更清楚一点，怎么控制疾病，他也不是治疗作用，他也有单药。
Q:它肯定先拿维持治疗的。A:单药的话他还要再做临床实验吗？不用吧。
Q:这个没批吧。A:2014年就批了。单药有的话也很好。
Q:好像是没有它是计划先上维持。他可能之后会上新发的维持。A:新发的维持还没有过敏，但是临床结果还没出来。
Q:对，他计划是先上这个。还有最后一个，关于持续抑制的，这个可能相对比较专业一点。A:他就是说他抑制的好，持续的接近完全抑制。都不知道什么意思，中文也没看懂，可能是临床上的意思。
Q:您觉得这块内容，需要吗？A:不需要。我没觉得必要。
Q:可以不钩上，不是每一个都一定要选出一个的。如果觉得这块对处方这个药没有什么帮助，其实不需要讲。讲了也没什么用。A:不用选了。
Q:对。其实刚刚我们其他的内容可能都各自钩了一批。想知道如果说我们把它串成一个故事，您觉得这个顺序大概是一个什么样的，我这边大概理了一下，在临床需求这边要说需要维持治疗，然后去延长一下治疗，然后延长PFS，然后五年数据，然后长期服用就是安全性。A:长期服用你们不是有数据吗？
Q:对，然后还有关于OS的。也要提一下。然后关于检测的，所以就是所有的患者都要做这个检测。A:这个基于上面的数据。
Q:剂量的话。A:方便。
Q:机理的话来一个机理图简单的说一下就行了。A:对。刚才你没提。
Q:安全性我们都专门的一个话题。A:我看到了。
Q:所以如果说把这几块内容串起来的话这个顺序应该是怎么样的，销售代表或者是医疗组跟您介绍这个产品的时候，他觉得应该先说什么，就是他应该怎么顺，这些话全部说下来，应该是怎么样更顺？A:这个是第一个，先得说需求。然后说这个13.6，PFS你先把这个药的阳性结果说出来，特别好。
Q:可以先找突变人群给药。A:对，可以。他这块说完了这个也会说，不突变的。
Q:您觉得这个故事要分开说吗？A:不要。
Q:就是放在一起说。A:说完了这个，找补一个那个就可以了。先说最有震撼性的，但是在整个人群中也是延长多长时间，先说PFS，因为这个是唯一的阳性结果，你来跟我介绍药你说需要维持治疗，您看我们这个药，临床了这么长时间，两个一块说。这个也延长了4点多，然后说安全性，哪去了。
Q:这是最后一个。A:这个安全性和5年数据其实我觉得是比较一致的。
Q:放在一起说。A:安全性挺好的，活了5年的人是15%，没复发的人都在吃。然后说OS，不说也不行。所以根据上面的数据，建议患者使用药物做这个检测，看看自己预测的治疗反应到底是怎么样。
Q:然后就是他使用的方便性和机理的介绍。A:使用的方便性可以和安全性放在一起，其实你这5年吃的都是胶囊。我觉得这个应该放在安全性和5年长期服用的这里边。
Q:结合着说。A:对，你这个药很安全，5年有长期服用，服用也很方便。然后再说OS，OS也还可以。
Q:是要插在什么地方呢？A:94.5。
Q:是把关系单独拿出来说这一件事儿。A:对。
Q:机理的话呢？您觉得需要放在最后，还是穿插在什么地方？还是如果您觉得串成一个故事，其实就不需要机理的介绍了。A:医生还是需要的。要放在就放在那儿，放前头，没有人放后面，就是说需要维持治疗很迫切，然后有这么一个药物，他的机理是这样的，然后他这个阻断了两条路径了白细胞会出现了很大的影响，再就是依据这个机理设计了一种药物，这个是在临床实验中显示PFS延长。
Q:然后就是后面的故事顺下去。A:放那个图就行，解释一句，拿话怎么也说不清楚。
Q:最后就是想请老师给我们。A:92.5。
Q:1.5。最后想请老师帮我们给这个故事配一个标题。A:哪句话都要配吗？
Q:不是，就一个。您觉得哪一条更能打动医生，或者是触动医生处方。A:第二个吧。
Q:您觉得您比较看重这条是因为什么？A:因为维持主要是，说的都是第一个治疗在什么，持续有效是治哪方面的，就是维持治疗吗？
Q:好了，我们就是这些问题，谢谢您，今天我们学习好多东西。A:你们也看了好多东西，看样子。
Q:其实我们问的时候都很关心这个药的价格。因为它是要上来的，他不会像香港卖那么贵，就是5万每个月，卖到60万一年，如果5万一个月，12月要60万一年的，他可能会在中国做一些慈善的赠药，跟别的肿瘤一样。如果它做到20万一年，比如说他做到5万一个月，然后买4个月送8个月，最后就是20万一年。您觉得这样子中国或者您这里的病人您觉得可以接受吗？A:我觉得可以接受，一年20万还可以，一个月才2万不到。
Q:但是他可能是前期5万块钱一个月先买着。A:就是一个月一个月的先买着，买几个月？
Q:买4个月。A:我觉得他会亏本的。反正就是这个价格我觉得是可以的。因为它这儿送药好多肿瘤靶向药也是送药，人家都是买6送6。
Q:您觉得20万还是蛮便宜的。A:我觉得挺便宜的。
Q:您觉得30万可以接受吗？A:30万一个月多少钱，不到3万，我觉得也还行。我觉得3万左右，3万以内，好多家庭还是可以的，看我这个患者，特别特别有钱的很少，这些咬一下牙的好像还能行，因为有赠药。但是存活如果真这么长，他会算的。
Q:但是他还有一个问题，因为维持治疗就是长期用药，可能还有部分用人用到5年、6年不进展的，如果她真的要一直用下去，每年都得花钱。A:对，如果免费，现在一般是吃到多少个月，赠终身。
Q:如果它不做这个方案话，您觉得因为它太长了。A:我也觉得，他不会干这种傻事儿。
Q:如果我们说20万一年，他是每一年都要送。您觉得会有影响吗？A:我觉得20万一年真的还行，还不到2万一个月。好多人现在应该还是可以的。
Q:如果真的到5年，那就是100万了。5年的不少。A:而且现在给2年就停药了，那个谁是吃到现在，吃到5年、6年，一开始临床设计的时候就是这样，做了2年，就给你停药了。
Q:数据还是挺漂亮的。A:现在我们那几个吃着药的全停了。
Q:它就提供2年。如果是40万。A:你要说吃到2年还是有毅力的话，之后的复发PFS延长，然后OS延长，也行，你就不用这样了，我想他也是这个目的，长期吃估计没几个供得起，老外也供不起，或者国家出钱，国家也受不了。
Q:好的，谢谢老师。A:没事儿。
M：然后他要定期随访的。
M1：定期随访的。
M：对对对。
M1：他会到定期去随访的。
M：老师您先喝口水。
M1：对。
M：我拿一下那个，有的对吧，行，谢谢老师您过来，您先喝口水有点热今天对吧？1：对。
M：行。1：好几天感觉热。
M：好的，老师您几岁了？1：68。
M：68了对吧。1：对。
M：退休了吗现在？1：退休了。
M：退休了对吧，行，老师我今天可能想跟您聊一聊您这边因为有冠心病对吧。1：对。
M：我想就是跟您聊一聊，您第一次可能发作然后到现在治疗的一个情况，您还能想得起来您第一次发作的时候是大概什么时候？1：第一次可能是半年前，可能八九月份。
M：第一次那是对吧。1：对对对。
M：半年前对吧1：半年前。
M：就是去年的八九月份对吧，八九月，当时是因为什么症状那个？1：就是因为胸口有点闷、有点痛。
M：痛对吧。1：就有一点，立马去检查。
M：检查，当时是去了门诊吗？1：对，门诊。
M：去门诊对吧。1：对对对。
M：去了门诊，是自己去的吗？还是说家属跟您去的？1：自己去。
M：自己去的对吧，去了哪家医院？1：三医院。
M：三医院对吧，去了三医院，当时是去了三医院挂了什么科呢？1：就是冠心病诊。
M：就冠心，他们三医院有专门的冠心病门诊的吗？1：有。
M：专病的对吧。1：对。
M：当时怎么想到是挂这个专病的？1：过去有的朋友就在平时在说，然后在网上又查的，好像是那个症状就类似这个。
M1：是您胸闷的时候就去网上去查这个症状还是说？1：对的，听朋友讲完之后。
M1：听朋友讲完之后然后在网上查的。1：对。
M2：听朋友讲的话是您胸闷发生之后讲的，还是说？1：发生之后。
M1：发生之后。1：我就问他们。
M2：您胸闷了多少天之后去的医院？1：就是一两天。
M2：对对，我知道一年前。1：半年前。
M2：半年前。
M1：半年前。
M：对，胸闷了几天过去去治？1：两三天。
M：两三天对吧。
M2：两三天问了朋友，然后自己又上网去查了一下。1：对对对。
M2：上网的话是怎么查的？1：就是查其他病，心脏病等于是啥都全查。
M2：你是都是百度查的？1：对。
M：你这个朋友也是这个冠心病？1：他原来得过。
M：他得过对吧。1：得过。
M：得过，他得过然后您去三医院是他推荐你去的吗？1：我就在网上查了以后我就到三医院。
M：就是网上查说三院。1：五十里，对，我们祖家离三医院比较近。
M：家离三医院比较近对吧。1：对，另外那个三医院也是比较在成都市来说算大医院。
M：大医院对吧，然后当时就去了三院然后再到门诊对吧。1：对对对。
M：挂了冠心病的专病的门诊对吧。1：对对对。
M：那当时医生的话就是对你做了哪些检查，现在还想得起来吗？1：就是量一下血压，量一下那个心、大便。
M：心脏的B超吗？1：对，B超。
M：心脏B超对吧。1：对对对。
M：心脏B超，还有呢？还有做过其他的吗？1：就是大的B超，量一下血压，等于跟我症状问了一下，问一下。
M：问一下对吧，问诊对吧。1：对，问诊。
M：心电图当时有给您做吗？1：做过。
M：心电图也做对吧。1：对对对。
M：心电图也做，当时的话抽血有抽吗？1：没有。
M：没有抽血对吧。1：没有抽血。
M：没有抽血，所以当时医生给您做完这些检查以后，具体给你下的那个病例单下了什么样的诊断？1：就是等于是初期。
M：初期对吧。1：对对对。
M：初期，然后是说什么病的初期？1：就是冠心病的初期。
M：他说是，他给你下的单子就说是冠心病对吧。1：对对对。
M：冠心病的初期对吧，他是这么讲的。1：对。
M：你那个病例有带过来吗？我们可以先看一眼。1：对。
M：三院的对吧。1：对，三院的。
M：没有了后面？1：没有。
M：9月1号对吧。1：对。
M：9月1号。1：这个病例都是。
M：前面不是对吧。1：不是的，他们比较写的简单。
M：就是这么写的吗？1：对。
M：当时血压也挺高的，180对吧。1：对。
M：血压，又有胸痛对吧，反复的心悸，诊断为冠心病，心肌缺血对吧。1：对。
M：用药的话硝酸甘油、心痛定、阿司匹林，好了。1：后来因为他又开了点那个倍他洛克都可以。
M：但是没在这本。1：没有，他又另外。
M：另外一本吗还是说？1：还又加了点。
M：就加了一点对吧。1：加了点。
M1：是后面去复查的时候加的？1：对对对。
M：复查，复查的时候这个本子上就是都不写了。1：都不写了。
M：都不写了对吧。1：他现在都是用电脑。
M：都直接在电脑上对吧。1：对。
M：明白了，所以当时他给你确诊的是冠心病，心肌缺血对吧。1：对对对。
M：但是你一听到这个病你当时有什么感受？1：也没有什么感受，只要是不死应该真的挺好。
M：那你因为这个一看血压挺高的。1：对。
M：对，你原来是有高血压？1：原来有高血压。
M：原来有高血压在这，高血压大概是什么时候嫁了？1：三年前了。
M：三年前对吧。1：对。
M：高血压，那我们三年前有高血压的话，用药的话是也是您这边是一直在服药的吗，三年前确诊了？1：对。
M：我们当时高血压确诊也是在去三医院确诊的吗？1：对，我们在三医院比较近。
M：近。1：附近。
M：附近对吧。1：对。
M：那你血压当时在三医院确诊了以后，后面的话我每次配药的话还会去三医院吗还是说？1：对，基本上去了几次就不去了，就在药房买。
M：就去了几次就不去了对吧。1：对对对。
M：像血压的话当时，因为当时高血压可能是三年前的话你是，除了高血压之外你还有其他疾病吗？1：没有。
M：没有了对吧。1：没有。
M：那就是说高血压是你当时的第一个慢性疾病出来的对吧？1：对对对。
M：您当时去三医院大概配了多少个月之后，后面转到药房去买药？1：可能也就是两三个月。
M：两三个月。1：就是最近。
M：最近对吧。1：对。
M：就是一开始确诊两三个月。1：对。
M：在医院配药，后面就去药房了对吧。1：对对对。
M1：现在还会定期去医院看吗？1：现在基本上稳定了就不去了，就有的时候头痛，等于心痛，胸口不舒服就吃点，还有自己到药房去买就行。
M：自己去到药房去买对吧。1：对，这样能便宜点。
M2：那想问一下，就是您9月1号确认了这个冠心病了，在这个就刚刚确诊之后的话，有没有定期去做随访？1：没有。
M2：没有，一直就没有。1：没有。
M2：就是去看了那一次病之后就再也没有去医院了？1：对对对。
M2：那就是什么时候开始就是医生让您加了这个倍他洛克？1：就是一个月以后。
M：一个月以后。
M2：一个月以后，也就是2017年的10月份。1：10月份。
M2：然后又去了医院。1：对。
M2：那个时候去医院的原因是什么原因呢？1：就那原因。
M2：又闷了。1：又闷了，对。
M2：又闷了。1：对对对。
M2：您知道就是，或者医生有没有跟您说您闷的原因，或者您有没有去问医生就是您？1：他就是说按时吃药，等于他说再加一点。
M2：再加一点。1：就加这个倍他洛克。
M：第一次就这三个药对吧？1：对对对。
M2：您这个三个药是按时服用的吗？1：按时服用。
M2：按时服用的。1：对。
M2：就是按照医生的剂量，然后每天都服用的对吧。1：对对对。
M2：然后它后面就是您胸闷还是，您有当时有去做检查吗10月份的时候？1：没有了。
M2：没有了。1：没有。
M2：都他直接就给您开了那个？1：对对对。
M2：那你有他这个倍他洛克是有什么作用，或者为什么又要多开一味药？1：就是他说的是跟你，就是说你觉得不舒服吃一点。
M2：他有没有跟您具体的作用？1：没有。
M：他是说觉得不舒服的时候吃一点对吧？1：对对对。
M：舒服的时候就不用吃了。1：对对对。
M：舒服的时候就不用吃了。
M1：我想问一下，请问您当时吃的是这个药还是下面的这个？
M：是这个，是这个吗看得到吗？1：对对对，就是它。
M1：还是后面有一个。
M：还是后面有一个，这个。
M1：是哪一个？您随便拿一个记得印象。1：，20毫克。
M：25的那个对吗？1：对对对。
M：25的对吧。
M1：是这个。1：对对。
M：这个有吃过吗？47.5这个大了。1：没有，那个比较大。
M：这个比较大。1：他给我开了，前头那个比较便宜。
M2：所以他刚开始开的是那个47.5的？1：对对对。
M2：您大概服用了多少时间之后，然后您转到了25？1：就是服了一个月左右。
M2：一个月左右。1：对。
M：医院给你开的是47.5的那个是吧？1：对对对。
M2：医院当时给你开的量是一个月的量还是？1：一个月的量。
M2：一个月的量，四盒吗？1：对对对。
M2：四盒。
M：医院一开始开了以后就让您说是一次只服一片是吧？1：对对对。
M：一天一次。1：对对对。
M2：然后您一个月之后的话，然后到最后还有去医院再看过吗？就是10月11月的这个期间。1：没有。
M1：没有了。1：就是一个月以后我去医院看了一下。
M2：吃好这个药，您觉得就是这个症状有缓解吗？1：有一点。
M2：有一点缓解。1：对。
M2：比之前吃这个三个药都缓解了。1：对，现在基本上就吃这三种，三个药。
M2：吃这三个。
M：吃这三个吗还在？1：对对对。
M2：吃硝酸甘油，然后心痛定，还有那个阿司匹林。1：对。
M2：倍他洛克还吃吗？1：倍他洛克要的，要吃一点。
M2：就是不一定是每次都吃了？1：对对对。
M2：那想问一下，您刚刚配完那个缓释片的时候，是每天都吃的吗？按时吃的吗？1：按时吃。
M2：就吃到一个月之后。1：对。
M2：然后您就是后面就去药房去配药了。1：对对对。
M2：后面药房配药的话是这四个药所有的都在药房配吗？1：对，哪种吃完就买哪种。
M2：哪一种吃完就买那种。1：对。
M2：这个是拿一张处方去给药房看，还是说您直接跟药房说那个。1：我直接跟药房说就行。
M2：然后他们就配给你了。1：对对对。
M2：了解。
M：所以那个老师我再确认一下，就前面您提到是说像那个，就刚才我们给你看了倍他受体阻滞剂。1：对。
M：医生是跟您说，不舒服的时候可以吃一点。1：对对对，现在，原来天天基本上一片。
M：原来在医院配给你的时候是说每天都要吃是吧，是这么讲的对吧。1：对对对。
M：那么觉得说，不舒服可以吃一点是药店跟你讲的吗？1：药店。
M：药店讲的对吗？1：对对对。
M2：医生当时有没有跟您说，这个药要一直吃的？1：没有。
M2：没有。1：没有。
M2：就是只是开给你。1：对。
M：医生也没跟你说这个药可能带来什么样的一些作用，也没讲对吗？1：没有讲。
M：都没有讲对吧。1：对。
M：那您当时是医生跟你说每天都吃，您先接电话。1：（接电话：喂，对，行了，对对对，好。）
M：好的，那个老师傅我这边再跟你确认一下，就是说像倍他阻滞剂的话，在医院医生给你配的时候说你是要每天都要吃对吧。1：对。
M：但是在药店的时候，店员是跟你说你不舒服了吃一点，您当时。1：对对对。
M：对，您当时是有跟店员说医生跟我说要每天吃，你有这么跟他？1：我也没说啥，我是想病情已经缓解了。
M：你觉得是一个月以后病情缓解了对吧。1：对。
M2：想问一下，就是您去药房的时候，在当时是跟药房里的人说我要这个是倍他洛克是47.5毫克的这个药。1：对。
M2：还是后面是，当中后面还一直配这个剂量，这个剂型的这个药吗？还是说有药房推荐你说有便宜的你要主动跟你说要换的？1：到那的时候我就问他这几种有哪几种，有那种还有20毫克的，我就想吃20毫克。
M2：吃20毫克的。1：对。
M2：因为考虑到因为它便宜。1：对。
M2：那20毫克的话是您是每天服用几片呢？1：两片。
M2：两片。1：对。
M2：这个两片是他跟你讲的还是？1：他跟我讲的。
M2：他和你讲的。1：对。
M2：就他有没有说这两个药，除了价格上有区别，其他上面有区别吗，药房里的人？1：没有说什么。
M2：所以您认为这两个药是一样的？1：对。
M2：只是因为那个便宜一点。1：对对对。
M2：会觉得就是本来是要一天只吃一片的，现在要一天吃两片会麻烦吗？1：我觉得不麻烦。
M2：不麻烦。1：不麻烦。
M2：所以那个两片的这样子的一个情况大概坚持了多久是每天服用的？1：坚持要不了持续，要不了。
M2：要不了。1：等于是隔几天吃一下。
M：隔几天吃一下是这样。1：对对对。
M2：是就是一个月之后您都开始隔几天吃一下了，还是一个月之后其实您还是？1：一个月以后。
M2：一个月以后就开始吃吃停停了。1：对对对。
M2：不好意思，就这您是指我一天我觉得我不好了我就不吃，还是说我如果发生症状了之后我还是一天两次的这么吃，还是我可能就一天吃一片了？1：发生那样的症状了以后。
M2：对。1：就吃。
M2：是一天两片这么吃，还是一天一片？1：对，一天两片。
M2：一天两片。
M：一般您闷的话是上午，早上闷还是下午？1：有的时候是上午，有的时候是下午。
M：那这样的话就是说我发生闷了我就马上吃是这样吗，还是说今天发生我明天再吃？1：基本上隔一两个小时。
M：一两个小时。1：对。
M2：这种发生闷的这种情况多吗？1：也没有好多。
M2：也没有好多。1：没有，原来在没有到医院检查之前，等于觉得比较频繁，现在要好了，现在好了。
M2：去医院之前是指没确诊之前是吧？1：对对对。
M2：就没有任何药之前，然后是有一直不舒服的。1：对对对。
M2：然后后面去了医院之后，就这个频率就减少了。1：对对对。
M2：但是还是会发生。1：还是会发生。
M2：还是会发生。
M：那您觉得您现在一周可能会吃几次药？1：一周可能吃的两三次。
M：两三次对吧。1：对。
M：一周是两到三次，然后每次是都是吃两片对吧？1：两片。
M1：严重了。1：严重了，自己才去。
M1：才去。1：现在毕竟三医院人非常多。
M1：都是您2017年11月份之后的话还有去过医院吗？1：就是10月份以后。
M1：对。1：10月份去过。
M1：去过。1：去过。
M1：就是刚才说的就是加上倍他洛克缓释片那一次去过。1：对对对。
M1：再之后就再也没有去。1：再也没去了。
M1：然而当中可能会发生几次就是不舒服的情况，但是吃完药也就好了，是这个意思吗？1：对对对。
M：所以说从11月到现在就没有去过医院对吧？1：对对对。
M：那当时的话就从9月份去医院，就是医生有给你做造影吗？1：造影，造影没有做。
M：没有做。1：没有做。
M：没有做对吧。
M1：您知道那个特殊门诊吗？1：知道，像我办高血压就是办的特殊门诊。
M1：特殊门诊，那冠心病您为什么就不办了呢？1：他只能办一种。
M1：只能办一种。1：对。
M1：所以就是其实做不做造影也对您没有影响。1：对对对。
M1：就是您反正也只能挂高血压的。1：对对对。
M1：但是高血压的特殊门诊是不是，那个门诊报销只能报销高血压相关的这个药物？1：对对对。
M1：然后冠心病的药物是不能报销的？1：不能报。
M：不能报的。
M1：三医院有没有跟您说过这个倍他受体阻滞剂能不能报在高血压的那个特殊门诊？1：不能。
M1：不能。1：不能。
M1：不能。1：它只能报高血压。
M1：只能报高血压。1：对。
M：那医生有跟您说贝塔受体阻滞剂有降压作用有讲过吗？1：没有讲。
M：没有讲那个，我们那个高血压的特殊门诊是办在哪家医院？1：我办到社区医院。
M：社区去了是吧。1：对。
M：社区医院。
M2：就是您在三医院认定好了之后。1：检查这些。
M2：检查好了。1：都是在大医院检查，然后在社区医院去配。
M2：所以您到时候配药的话只能去社区医院配药了？1：也可以到像社保卡那些都可以在外面药店买。
M2：但是这个是不享受特殊门诊待遇的。1：对对对。
M2：您觉得就是我单纯的去拿社保卡去配药，和我挂特殊门诊，就配药当中的这个医保费用有区别吗？1：有。
M2：有区别。1：有。
M2：是哪个更划算呢你觉得？1：当然办特殊门诊以后划算。
M2：划算，那什么情况下，就是您在这个办了这个特殊门诊之后，还会用医保卡去外面去买高血压的药呢？1：我基本是就够吃，他配点够吃了。
M2：够吃了。1：对。
M2：都不够吃的情况下才可能去用社保上面的钱。1：对对对。
M2：明白。
M：像那个一般的话社区特殊门诊的话，配药是一般是几周的量？1：一个月配一次。
M：一个月配一次对吧。1：对。
M：郑老师像我的话这些药的话，可以现在这些药的话社区也会有，因为你反正每个月要去社区办那个高血压的药，那么这些药的话也没有在社区就直接配的，而是去药店买？1：它比较贵。
M：社区比较贵。1：对，它有一些等于药店，等于像星期天他就搞特价。
M：星期天搞特价对吧。1：对。
M2：我想问一下，就是社区医院跟二级医院或者三级医院比的话，它的药价是便宜一点，还是跟三级医院和二级医院的价格？1：便宜一点。
M2：便宜一点。1：便宜一点。
M2：便宜一点，但是药房可能会更便宜。1：对对对，在药房我过去买特价。
M2：像如果您在药房的话，像这个倍他洛克那个瓶片的话您会配多少的量呢？1：我一般等于买个四五盒就可以了。
M2：十五盒？1：四五盒。
M2：四到五盒。1：四到五盒。
M2：四到五盒，大概是20片的那个量吗？1：对对对。
M：这个四到五盒你可以大概可以吃多久？1：我这一年过去我基本上只吃了两盒。
M2：只吃了两盒。1：只吃了两盒。
M：这两个月只吃了两盒对吧。1：对。
M：那就可以，明白。
M1：您觉得不吃这个药会不舒服吗还是说？会因为不吃这个药觉得不舒服，还是因为自己可能劳累了，然后不舒服这个有感觉？1：等于是先发生了症状以后才吃。
M1：才吃。1：对。
M：您觉得这个药我吃吃停停觉得发生症状的，跟您第一个月比，第一次月您是每天都吃的。1：对对对。
M：跟现在有时候吃吃停停，你觉得这个发生这个频率有没有在就是变，就是更频繁了？1：没有。
M：您觉得没有对吧。1：没有。
M：所以觉得这个吃吃停停是合适的是吧。1：对对对。
M：像您高血压的药的话会这样吃吃停停吗？1：高血压不能。
M：不能停。1：不能。
M：高血压不能吃吃停停。1：对对对。
M1：这个是医生跟您讲的吗？1：那必须要饭前吃。
M1：这个是医生跟您讲的吗？1：什么？
M1：这个是医生跟您讲的还是？1：这个高血压等于第二次诊断，开头医生就说了不能吃吃停停高血压。
M2：但是您当时还是会吃吃停停。1：对对对，还是会。
M2：当时吃吃停停的原因跟冠心病的这个吃吃停停原因是一样的吗？
M：对。
M2：就是我有症状再吃，我没症状我就不吃了，也是一样的？1：对对对。
M2：然后因为那是什么，是哪个这种契机导致了您后面就开始乖乖的就肯听医生的话就每天都吃了？1：这个必须高血压你一不吃，等于它血压就比较升高了，必须等于时间中等于就晓得比较要吃。
M1：明白。
M2：如果就是假设就是万一您后面冠心病或者胸痛这种更厉害的话，其实您也会之后的话可能冠心病的药也会一直吃了。1：对对对。
M：像您血压的话大概多久测一次？1：大概就是一个星期，一个星期测一次。
M2：是在家测的吗？1：有的时候在家，有的时候在社区。
M1：你家里的那个是电子的那一种吗？1：电子。
M1：上面有心律吗？
M2：脉搏？1：脉搏？有。
M1：您还记得您就目前的这个脉搏大概是多少？1：一般没有注意，光看一下。
M1：也就不注意去看。1：不注意。
M：那当时那个医院医生配这个贝塔受体阻滞剂给你的时候，有跟您说脉搏这件事情吗？1：没有。
M：也没有提对吗？1：没有，现在医生他就是问你就是让你检查，检查过来他就在上面写，有的根本就不写直接在电脑。
M：明白了。
M：那当时像比如说他说您这边诊断为冠心病心肌缺血，这个疾病他有跟您解释吗？1：没有。
M：也没有解释对吧。1：没有解释。
M：就拿过来你是自己看的吗？1：对对对。
M：这个是专病门诊开出来的这样？1：对对对。
M：所以的话就是我们，平时您那个测的时候脉搏也不看的对吧。1：对对对。
M：血压的话是一周测一次。1：只看血压。
M：那您现在血压大概控制在什么水平？1：大概控制的比较好。
M：血压控制比较好。1：对。
M：上压跟下压可能大概分别是多少？1：90至，现在控制的比较好，等于就是95之内低压。
M：低压是95之内，那高压呢？1：高压可能就是140左右。
M：140左右对吧。1：对对对。
M：医生说您这个水平控制的算是不错的。1：算是不错了。
M：明白，所以那个老师我再问一下，您当时第一次去医院是您自己去的对吧？1：对。
M：还是说家人跟着说你要去医院。1：我自己去。
M：你自己去的对吧。1：对对。
M：像我们其他这几味药服用的话，也是这样间断性服用的吗？1：对对对。
M：就是1：对。
M：难受了吃一点。1：对对对，像那个急救丸，这个就间断性的。
M：就硝酸甘油。1：硝酸甘油就是间断性的。
M：间断性的对吧。1：对对对。
M：那个心痛定呢？1：这个也是间断性的。
M：间断性的对吧。1：对对对。
M：然后阿司匹林呢？1：间断性的。
M：间断性的对吧。1：对。
M：这几个大概服药频率是怎样的？1：这个。
M：一周。1：就是这个跟那阿司匹林比较比硝酸救生甘油，硝酸甘油。
M：速效救生丸那个。1：这个药，这两种药要服的勤一点。
M：勤一点对吧。1：对。
M：那这个服的勤，因为这个速效救心丸咱就疼了以后可能才会吃。1：对对对，就是心头特别恼火。
M：对。1：特别凶的时候。
M：才吃对吧。1：才吃。
M：那这两个服药频率大概是怎样的？就是心痛定跟阿司匹林的话。1：基本上天天吃。
M：这两个是基本上天天吃对吧。1：对对对。
M：这个是为什么是这两个天天吃，然后另外一个比如说贝塔受体阻滞剂是我是一周可能吃两三次，这个也是药店员跟你说要天天吃吗？1：这个店员说的。
M：店员说的对吧。1：对对对。
M：他有跟您说这两个药天天吃，或者说停用可能带来什么样的一些危险吗？1：没有说。
M：没有说。1：没有说。
M：他只是跟你说天天吃，然后你就听他说天天吃。1：对对对。
M2：那他跟您说那个倍他洛克可以不用每次都吃，就是说有症状了才吃。1：对对对。
M：然后他就是说如果说吃，店员有跟你说吗，比如说你每天吃这么多药可能带来什么风险有这么去讲吗？1：没有说。
M：没有说。1：没有说。
M1：医生那个时候是没有跟您说那个倍他洛克要天天吃的，他当时是说一个月之后要天天吃。1：他就没有说，是我自作主张。
M1：所以就是您会觉得，就是我这个店员说的话跟我医生说的话其实是有一些不一样的吗？1：有，有不一样的。
M1：那您为什么会选择去听店员的这个说法，而不听医生的这个说法？1：反正觉得反正就根据自己心头难受来判断来决定他们的话。
M1：懂了。
M：像您这边因为你高血压的话，是每个月我要去社区去拿药的对吗？1：去。
M：那去的时候也会跟医生，因为毕竟社区的还是医生，您有会医生问问他是说我这个冠心病这个用药情况可能什么会有跟他聊冠心病的这种？1：没有。
M：没有这个。1：没有。
M2：他知道您有冠心病吗就社区医院？1：我也没有说。
M2：也没有说。1：没有说。
M：没有说。1：没有说。
M：知道。那像那个您这边的话，就是目前的话，就比如说这些药医生配给你，或者说我到个药店买的药，有可能跟医院配的药不一样的话，您会就是说去查一下这些药可能带来的功效或者机理什么之类的会查吗？1：要查。
M：您自己会查的对吧？1：自己会查，百度。
M：百度对吧。1：对。
M：主要是看哪些方面的信息呢？1：好坏都看。
M：好坏都看。1：对。
M：比如说好是什么样方面？1：好就是说它这个病平时吃什么药，对自己心脏有什么影响，等于副作用是什么，这些都要看一下。
M：都会看，就是这种药疗效什么之类的。1：对对对。
M：明白，那您当时第一次就是说，不是，应该是第二次10月份去医院的那一次，医生给你配的这个比如说是原来这三个药的基础上，然后再加了贝塔受体阻滞剂对吧。1：对。
M：医生有跟您讲是说，您服用贝塔受体阻滞剂，或者说有出现了一些不舒服症状要及时去医院，有这样跟您说吗？1：说过。
M：有说过对吧。1：对对对。
M：所以您当时就是服用了按照医生说的那个剂量服用，次数服用也没有什么，出现一些不舒服的症状对吧？1：对。
M：然后那个老师您这边好像，比如说你现在就是我看下来的话，目前的话服用这个贝塔受体阻滞剂可能是一周，一周可能也就是吃那两三次了对吧。1：对对对。
M：感觉自己控制的还不错对吧，那你觉得接下来有可能会吃的频率会更低吗？就是如果说一直觉得。1：很可能。
M：很有可能对吧，就是根据自己病情。1：对，根据病情，等于实在太频繁的就要医院去了。
M：明白，那您觉得可能用一用我就觉得这段时间都不错了，8就直接停掉了不吃了。1：这些都有可能。
M：都有可能对吧。1：都有可能。
M：那您觉得这个有没有去想过是说，我停掉不吃可能会给我带来什么样的一些风险，风险有想过吗？1：也想过，但是觉得自己感觉的比较好。
M：比较好对吧。1：对，就不吃了。
M：您身边有这种冠心病的这种病友吗？1：有。
M：有。1：有。
M：有会跟他们平时去聊冠心病的这件事情吗？1：聊过，聊过他们都服药情况都是像我这样。
M：都是这样。1：对对。
M：也是都不是特别重的还是说？1：有严重的，严重当然天天要服，等于像说那个硝酸甘油他们都随身在带。
M：带着对吧。1：带在身上。
M：明白，像严重的话，比如说您现在觉得什么样的情况是属于比较严重的？1：等于心里边痛、闷，十分恼火就比较严重。
M：就严重对吧。1：对。
M：那您身边比如说有些病人有没有说搭过支架，像这样的病人有吗？1：没有。
M：没有对吧。1：没有。
M：就是都没做过手术的，只是目前有点疼的那种对吧。1：对对对。
M1：三院会不会定期的打电话跟您说，如果去。1：不会。
M：不会。1：不会。
M：所以的话就是您觉得因为，就是因为身边的一些病友大家都是差不多的。1：对。
M：就是觉得服服停停是没有关系的。1：对。
M：然后您也觉得是犯冲顶替的是吧。1：对对对。
M：明白了，所以您觉得这边的话，就是您自己服用这个次数随自己改的话，您觉得是主要原因是说，可能是药物觉得吃药太烦，还是说觉得我身体没有必要就是每天都吃？1：一个是经济方面。
M：经济方面。1：一个是身体。
M：身体对吧。1：对对对。
M：明白了，您目前的话比如这种，因为您也有在社区办过特殊门诊，社区的医生的话会定期给你随访吗打电话？1：社区你要到医院去，你要到社区医院去他才。
M：你去才那个。1：开药，他一般都不会，只要是小病高血压上那去就开。
M：开对吧。
M2：他会打电话然后让你去？1：不会。
M2：也不会。
M：也不会对吧。1：不会。
M：那像社区目前会有一些这种患者教育的这种活动什么让您去参加？
M2：什么讲座。1：讲座去过。
M：去过对吧。1：去过。
M2：觉得效果怎么样？1：反正就是不大，反正平时自己就是这些注意到饮食等等。
M：就是您觉得作用不大，您去过参加过几次？1：参加过两三次。
M1：两三次对吧。1：对。
M1：每次的内容都一样吗？1：基本上大同小异。
M1：大同小异对吧。
M1：那个是社区医生自己开展的？1：医生自己开展。
M1：是在社区医院里面还是在我们小区或者俱乐部？1：社区医院里面。
M1：他是会通知您去看，还是因为您正好配药的时候看见了去？1：就是配药的是时候看见。
M1：然后去听了一下。1：对，听一下。
M1：所以您觉得这些什么饮食方面的这么东西你都知道了，所以也就没什么作用。1：对对对。
M1：那或者说就是您有什么对于疾病这方面感兴趣的东西，但是他没说到这种有吗？1：有。
M1：您觉得是哪方面您是感兴趣的？1：感兴趣就是平时吃什么东西，饮食，注意什么，等于没有说到。
M2：他是讲是讲了，但是没有说到点子上。1：对对对。
M2：是这个意思。1：对。
M：那您会自己跟他沟通吗？就是您有一些疑问。1：没有。
M：没有对吧。1：没有。
M：一般你们这个这种活动多大规模的？1：一般就是。
M：多少人来参加？1：就是五六十人。
M：五六十人对吧。1：对。
M2：是在大堂里面吗还是在哪里举办的？1：在他们医院。
M2：医院。1：医院他们那个会议室。
M2：医院的会议室。
M：医院的会议室对吧，您觉得您接下来的话还会去参加这种活动吗，就是邀请您去？1：也可以去。
M：也可以去对吧。1：也可以去。
M：目前主要是参加是高血压的吗？1：高血压、冠心病？
M：冠心病也有邀请您去的对吧？1：嗯。
M2：您冠心病想了解一下哪方面的信息呢？1：讲如何保养这个。
M2：如何保养，有具体一点的，比如说这个如何保养是指什么方面的保养？1：饮食方面，锻炼方面。
M2：饮食、锻炼方面。1：对，注意什么。
M1：药物的这种信息您想知道吗？就是这个药具体的作用，对我好还是不好，这种您有没有兴趣？1：没有，没有兴趣。
M1：有兴趣。1：主要是吃什么食物、菜，像冠心病吃什么菜，注意那些，食疗。
M：食疗对吧。
M1：为什么对于药物没有兴趣？是因为反正这个药就是医生开的，还是其实不怎么懂？1：感觉这些西药副作用太大。
M：副作用太大。
M1：副作用太大。
M2：那是不是也因为您觉得西药的副作用大，所以我就把能停的这种药也就停掉了，我就少吃就副作用小一点？1：有这方面的作用。
M2：也有这方面的考虑。
M：就是主要是两个原因，一个是副作用，还有是经济上面的原因是吧。1：对。
M2：但是实际您吃的时候您觉得有副作用吗？不管是冠心病。1：现在体现不到。
M2：现在体现不了。1：对。
M2：所以其实是，其实还好的，就没有这么严重。1：对对对。
M2：对，只是心里感觉可能副作用大，但是其实吃下去就没什么感觉。1：对。
M：但是你心里是不是还想的可能会有副作用，所以就吃吃停停，就后面一直就。1：对，主要是想等于用食疗的方法解决。
M：食疗的方法解决对吧。1：对。
M：明白，像您这边每次去药店配药的时候，那个就是药房的工作人员会给你测量一下血压、心律，会给你？1：基本上没有量。
M：基本上他也不会给您量一下血压。1：对，他也不会给你量。
M：他也不会提醒说您量一下我这边给你。1：对对对。
M：那在药房配药的时候会给你调整这个剂量吗？1：不会，反正你买什么药他就拿什么。
M：拿什么药对吧，也不需要病例对吧。1：也不需要。
M：处方也不需要。1：也不需要。
M：是所有药房都不需要处方和病例还是？1：对对对。
M：如果高血压的药您是在门特报，门特买合算还是去药房买合算？1：我到社区医院买。
M：社区医院。1：办特殊门诊。
M：那个划算是吧。1：这个划算。
M：明白，像您吃药有什么吃吃停停的，家里人会提醒您说您一定要按时的服用，会有跟您讲过吗？1：只要感觉自己好，就这样说等于实际上感觉的好你就吃吃停停。
M：没关系的对吧。1：没关系。
M：这个帮我看一下，这里有一句话，您看一看就是看得明白这个是就是说在表达什么意思的吗？1：它就是在这种吃了，等于突然停用这些产生的衰退性病，等于比较活化，等于增加心里的危险。
M：明白。1：但是这些都是指高危病人。
M：高危病人对吧。1：对。
M2：所以您觉得您停用的话也没关系的。1：也没关系。
M2：也没关系的。1：对。
M2：所以这一句话其实对于您来说没什么。1：没有什么作用。
M2：没有什么作用。
M：像您目前这种服用的状态您觉得不算是突然停用是吗？1：不算。
M：不算对吧。1：不算。
M：那您觉得如果说可能现在你还没有，就是未来有可能是说完全不用了，你有想过可能会带来什么样的一些问题吗？1：完全不用了肯定现在还等于这个病还存在，等于始终存在并要持续化的控制。
M：控制，明白。
M1：想问一下，如果它的这个包装是这种样子的，然后这边是有一个撕拉条的，您会去拉开它吗？1：会。
M1：会，拉开如果是这种样子的您觉得，您觉得您会看还是说字可能太小了看不清？1：可能太小了。
M1：如果就算太小了，您还会拿起您的老花镜去看吗？1：要看。
M1：还是会看的。1：要看。
M1：如果看了这句话的话对您来说有没有警示作用，说我应该还是要一直吃这个药？1：没有。
M1：没有。
M：没有对吧，你只是感兴趣这里面写了什么东西。1：写了，对。
M：看看写了什么东西是吧，大概看一看对吧。1：对对对。
M：明白，那如果说第一次打开了以后，后面再配的话你还会每次都会打开看吗？1：不会。
M：不会了对吧。
M2：就看一次。
M：就看一次。1：就看一次。
M：您现在这个是20片的对吧。1：对，20片。
M：就是有20片的对吧，如果说以后变成28片，您觉得对您有吸引力吗？1：没有。
M：没有对吧。1：没有，只要价格便宜。
M：便宜就可以了对吧，您觉得您现在整体控制的还满意吗？1：比较满意。
M：比较满意对吧。1：比较满意。
M：整个人身体就状态也都还不错。1：对对对。
M1：想问一下您现在配20粒的那个大概价格是多少？1：大概就。
M1：一盒多少钱？1：有像我们搞特价的话就三毛。
M：三毛钱一颗吗？1：一盒。
M1：三毛一盒还是三块一盒？
M：三块一盒。
M1：三元一盒。1：三块。
M：三块对吧。
M1：三元一盒，那如果搞特价那个47.5的那个是多少钱？1：这个十几块。
M1：十几块。1：对。
M：是7片的吗十几块这个？1：什么？
M：就是47.5那个是7片的对吧？1：对。
M1：那差的还蛮多的，差的七块钱。1：对。
M1：所以您觉得还是买三块钱的合算。1：对对对。
M：您身边大部分是不是都是吃这个三块钱的这一盒？1：对对对。
M：所以说三块钱这个的话医院是，去医院是配不到的对吧？1：配不到。
M：配不到对吧。1：配不到。
M：然后医院是47.5那个，然后出来以后去了药店我都换成三块钱的。1：对对对。
M：明白了。
M2：您觉得就是在整体的这个治疗过程中，冠心病的治疗过程中，您觉得这个效果满意吗？1：比较满意。
M2：比较满意。1：比较满意。
M2：满意在什么地方呢？1：满意就是没有经常复发。
M2：没有经常复发，对于医生或者医院上面的有什么，提出什么意见吗？或者觉得他们有什么地方还可以完善一下？1：就是现在医院人太多。
M2：人太多了。1：他根本就不说话。
M2：不说话。1：不说话。
M2：医生跟你沟通太少了。1：对，沟通比较少，就是反正给你看了你就买药。
M2：如果医生就是有时间跟您沟通的话，你希望医生帮您沟通点什么样的东西呢？1：比方说心情，对这种药、对这种病有什么疑问这些方面的都。
M2：您目前对这个病有疑问吗？1：疑问也不知道。
M2：疑问。1：反正就是没有经常犯。
M：所以说如果说首次第一次诊断医生也都不跟你们讲是什么情况？1：对对对，沟通太少了。
M：沟通太少，所以你们是不想去医院。1：不想去医院，除非大病，大病等于把药吃了不舒服等于是去检查一下，到底是什么病，这些就不去了。
M：不去了，你们会定期去医院复查吗？1：不会。
M：不会的对吧。1：只要觉得自己感觉的比较好就不去了。
M：就不去了对吧。1：现在人太多了，早晨五六点钟就去，去排队。
M：明白了。
M2：我想问一下就是，我想问一下这个门特的这个办的这个流程是怎么样的？就是以你高血压为例，就是我可能是三级医院给你一个24小时的这种血压监控还是，您当时办这个高血压的门特是怎么？1：你把医院的病情证明，病情那些拿给他看，他就到社区医院他就可以给你办。
M2：就是您拿着那张证明然后去了社区医院。1：对对，社区医院，省医院、三医院的病例那些拿着去。
M2：就可以了。1：对。
M：必须是三级医院的证明？1：对，大医院的。
M2：当时三级医院有跟您讲，您在我们这边办门特吗？1：他基本上没有。
M2：不太有。1：现在都下放到社区了。
M2：都下放到社区医院。
M：你门特办了几年了？1：我办了三年了。
M：三年了对吧。1：对。
M：三年的话，这三年的门特费用有变化吗？1：基本上没有变化。
M：最近有降价吗？1：没有。
M1：因为我好像听其他患者说好像有降价的这种。1：没有。
M：没有是吧，像现在的话一个季度大概多少钱门特的话？1：一个季度。
M：或者一年。1：三百块钱一共，基本上三百块钱。
M：三百一个月还是一季度。1：一个月。
M：三百一个月对吧。1：对。
M2：那九百块钱。
M：九百块钱三个月是吧。1：对。
M：九百块钱一季度，一年的话是三千六。1：对对对。
M：这三年都是这个水平吗？1：对对对。
M：不同疾病都一样的吗？高血压、糖尿病这种。1：我没有关心，我只关心的高血压。
M2：您觉得一个月三百块钱够吗？1：够了。
M2：够用的。1：够用。
M：够用对吧。
M2：像您这种配的话，这种药的话是国产的还是进口的就高血药？1：原来是配有点国外的，现在根本就是国产的。
M2：国产的。1：对。
M2：也是因为考虑价格上面的。1：可能也是考虑价格。
M2：就效果上面您觉得会有区别吗，进口跟国产的？1：有，有点区别。
M2：有点区别，是哪个更好一点？1：对我们来说可能国外的要好。
M2：国外的好一点。1：对。
M2：但是因为还是考虑到价格的替换成了国内的。1：价格，而现在社区，原来一年前他还开点国外的，现在根本就不开了。
M2：不开的原因是他那边没有国外的药还是说这个药？1：价格，主要是价格。
M2：还是价格的问题。1：价格。
M：就社区药都有是吧。1：对，药都有。
M：主要价格这个，那为什么原来开一点进口的药我们自己还要贴一点，就是加一点钱进去？
M2：进口是因为这个门特费用不够。1：原来就是原来一直社区补贴。
M：社区补贴对吧，门特会高一点是吧。1：对，费用高一点。
M：费用高一点对吧。1：现在好了，现在开国产的价格还基本上一样。
M：一样了对吧。1：一样了。
M：明白了，差不多，没有问题了，可以了。
M2：非常感谢。
M：非常谢谢你，好了，您这个病例让我拍一下好吗？
M2：对对。
M：可以，好的。
M2：外面也拍一下。
M：这个外面，这个也让我拍一下。1：可以。
M：可以，这个病例是自费病例吗，还是说那个？1：他卖。
M：他卖的对吧。1：对，卖。
M：会有一个就是比如说成都市的那个医保的病。1：对对对。
M：有的对吧。1：有的。
Q：补充整个治疗的过程啊，然后包括这个过程中大概我们怎么去可能有些结点，就说我去不去医院呢？或者我拿到那些信息啊，这些信息造成什么影响？知道过程是什么样子的？A：嗯。
Q：对，主要是这个目的，看到有什么以后研究能够帮助医生和患者能够少走弯路就这样一个目的，对，今天想跟您聊一聊。A：嗯。
Q：嗯，因为那个，我先声明一下如果我们这个聊的过程中遇到可能委托方产品的不良事件，我们可能上报，你不用判断我们来判断。对的，如果有不良事件我们会跟您联系。然后呢？另外就是我们记录可能需要录音，对，一小时左右，您的个人信息。A：这我不太喜欢这种东西，是朋友说你反正没事吧，但是我太喜欢这种东西的。
Q：我们资料只用内部使用，不会出现在报告上也不会出现你的议论就。您今年是六十岁吗？A：六十一了。
Q：六十一，哦。A：虚的六十一。
Q：跟您聊一下那个您是在什么时候就是骨松是体检发现呢？还是因为有不舒服的症状？A：不舒服，我其实已经好多好多年了，其实这个时候大概四十几岁就开始觉得背痛。
Q：四十多岁的时候。A：嗯，就觉得背很痛的。
Q：背痛。A：当时也不知道什么骨质疏松不骨质疏松。
Q：嗯。A：反正就一直到。
Q：四十几岁是在两千年初的时候，两千年是吗？A：反正还在单位里面那这个时候。
Q：还在单位工作这个时候。A：嗯，反正就看嘛也看不出什么，反正想大概是要。
Q：等一下，你说看不出什么是去过医院吗？那个时候？A：没医院，没想到过这种，过去谁会想到。
Q：对，那个时候因为您有比如问过朋友啊或者上网找过什么资料没有？A：从来没有。
Q：就是当时就背痛。A：就背痛就在厂里的医务室里面说。
Q：厂里的医务室说你背痛。A：就吃点药。
Q：您是那个单位的？A：我是十三毛纺厂。
Q：十三毛纺厂。A：因为可能想想大概自己用力，我们都是，我是食堂里面做的嘛，我想那是用力用的过度什么的啦。
Q：用力用得过度您觉得是。A：嗯。
Q：所以去厂里的医务室，等一下，医务室不是个医院的吗？A：不是。
Q：就是一个人的医务室。A：嗯，开点药什么的。
Q：他当时开的什么药？A：止痛药。
Q：哦，就开止痛药。他还没看出什么来。A：他们也说不出是，当时这个时候，像我们这个时候谁知道有什么骨质疏松不骨质疏松啊？后来我就是大概是四五年前吧，我就住院了。
Q：等一下，我再问您一下，这个开止痛药之后您是现在一直在持续呢？症状一直在持续吗？还是？A：一直持续的。
Q：一直持续，但是这个到四五年前啊，那就是说2011年、2012年、2010年？A：大概让我看。
Q：现在是2017年，五年前的话2012年。A：嗯。
Q：2012年。A：嗯，2012年住院的时候，因为去身体检查嘛。
Q：嗯，所以2012，等一下，其实从2000年到2012年这个属于症状就是背痛是一直存在的。A：一直就是这样就是晚上睡觉就没法。
Q：是在什么位置啊？是脖子吗？还是在背？A：整个背。
Q：哦，整个背。A：就痛的很厉害有的时候半夜里痛醒的。
Q：半夜里会痛醒的。A：痛醒很厉害的。
Q：哦，是不能翻身还是什么？A：翻身要慢慢的，起来也要慢慢的起来就是，就这种感觉反正当时也没想到，后来就有想想，后来不是有癌症什么。
Q：等于说十年都没有关注过？A：没有关注，后来什么癌症什么，哎呦不要生。
Q：骨癌？A：嗯。
Q：什么时候听的是？A：就这个时候住院的时候。
Q：2012年的时候。A：嗯，住院了啊。
Q：您担心什么当时是？A：骨肿瘤。
Q：骨肿瘤，等一下，这个为什么会想到骨肿瘤啊？A：骨肿瘤不是很多的嘛，后来不是癌症的很多嘛。
Q：哦，是那种癌症的人很多，你是电视上看到还是说？A：没有，都没有。就是自己瞎想的。
Q：瞎想，因为什么想到癌症，因为有看电视看的吗？还是？A：看多了嘛，怕了嘛。
Q：电视状态同步说的比较多，朋友里面有得癌症，还是说电视上看的？A：反正都在说，反正报纸上什么都在说癌症的事，好像有点怕了。
Q：所以这个时候是？A：有点怕了。
Q：有点怕了，在2012年这个时候做了什么？A：就到医院里面去检查就住院，反正我后来我就每年要检查一次。
Q：嗯，这个时候去医院了。A：全身检查，检查出来后来我说我背痛什么的，他们说等于当时是前几年，什么事几年了开出也已经好几年了。
Q：所以2012年是去了同仁医院。A：不是，华东医院。
Q：华东医院，等一下，2012年，理一下，整个就十年间就是说您一直痛，但是医院或者您症状没有缓解，但是一直没有去医院这个是为什么？A：从来不去，我不喜欢看病。
Q：不想看病。A：我不喜欢到医院里边去。
Q：不担心吗？就是说这个会不会有什么问题？A：没担心，什么反正有会痛，就知道自己大概年纪轻的时候用力用的太多了，做重力活做伤了。年纪大了肯定，对吧，年纪上去了嘛，五十岁了开始这里痛那里痛肯定痛的厉害了呀，对吧。
Q：嗯，所以到了2012年的时候。A：后来什么时候，我记得大概到五年了吧。
Q：五年，2012年。A：华东医院去检查了。
Q：主要2012当时想的，你去医院所以你听到怕是肿瘤，所以要去医院了。A：反正后来嘛，总而要检查，年纪大了要检查了呀。那么每年去检查了。
Q：对。A：检查了我就跟他们说我背痛，什么原因？他们也说不出什么原因。
Q：问的谁背痛？A：也说不出什么原因，反正只会说是颈椎引起的吧。
Q：对，当时是问的谁啊？A：你问医生啊。
Q：要医生啊，所以这个时候去问。A：住院病房里面的医生呀。
Q：等一下，那我了解这个时候去了华东医院，怎么选到去了华东医院？你是住在？A：华东医院近呀，医院稍微大一点呀。
Q：你是住在哪里是？A：就是住院同仁医院那。
Q：哦，同仁医院，因为像同仁医院，普遍有同仁医院，然后华东医院、华山医院那。A：华山医院我一般不太会去，因为华山人太多，我看到医院人多我就不喜欢。
Q：哦，现在一个选那个华东医院是因为他大，同时人又不多是这样吗？A：不是人不多，人也多的。
Q：人也多。A：当时你住院了嘛，住院进去嘛，华东医院稍微好一点，我们这附近总认为华东医院好一点。
Q：华东医院好一点。A：嗯，医院大一点。
Q：华山人太多。A：嗯，华山人太多。
Q：这个时候我看还有什么，好像所以你当时网上找过吗？A：没有，不找他。
Q：不找一看就知道，华东医院是离家比较近的大医院。A：反正近的啊。
Q：然后呢？就是当时选的那个科室啊？A：我中医内科。
Q：等一下。A：我住院都是找中医内科。
Q：嗯，对，当时为什么？A：我也不知道我忘记了，这么多年现在怎么会记得。
Q：对，2012年当时去的华东医院看了中医科。A：嗯，我就去看了嘛。
Q：中医科您问过，我们回想一下当时有？A：想不起来了，现在脑子一边做的事情早就忘了。
Q：所以我们想想当时有问过导诊台吗？或者有没有那个？A：没有，我就反正想住院。
Q：想住院。A：那个地方住的进医院就住进去。
Q：嗯。A：那里住的进就住再说。
Q：嗯，对，当时是，因为我们一般的痛啊，我们说这怎么？A：我不是这个，我是检查身体，我想住院住进去，我说我想住院住进来。
Q：等一下您跟导诊说的我想住院住进来，然后我想查身体。A：嗯。
Q：他是怎么跟您说的？A：他们就让我住进去，病房有空就让我住进去，我说我全身检查。
Q：因为这么多科室啊，我还是想了解一下是怎么选择的？A：我也不知道怎么会选择那个。
Q：中医科，医生帮您选的吗？A：中医科，也不知道我发高烧还不知道怎么，我也忘了反正就这样。
Q：当时发烧。A：反正总归是生病了。
Q：是急诊去的还是普通自己走过去的。A：普通。
Q：自己走过去的。A：嗯。
Q：自己走过去的。A：大概是发烧，还是感冒这种东西。
Q：嗯。A：之后我说。
Q：你跟导诊的人说吗？A：啊？
Q：导诊台的人说吗？还是？A：不是，我就直接挂号。
Q：直接挂号，因为挂号的是你挂什么号？比如你挂骨科？A：到现在我自己还想不起来，我自己到现在目前我还想不起来，反正我现在每年就直接到中医内科接受全面体检。
Q：这时候有哪个吗？有那个？怎么说呢？朋友提供啊这些您是不是？A：没有，是朋友提供的，对，我想起来是我邻居提供我的。他说因为我有时候头痛什么的，我们邻居他因为每年住院也是他腔梗嘛，我也就是腔梗。
Q：腔梗。A：是腔梗，我想起来了，这样说我想起来了。
Q：脑梗是那个？A：腔梗不是脑梗，腔梗。
Q：腔梗是指的那个？不太懂。是什么？A：腔梗就是其实也是血管堵啊什么这种类型的。
Q：哦，对。A：颈椎不好引起的，后来我邻居说起，我说我有时头痛的没睡觉，所以他们说起来了，说起来了后来我就到那边做，找他们了。
Q：所以？A：他们说吊吊针啊，吊吊水啊蛮好的。
Q：哦。A：所以我这样每年我都要到医院全身检查。
Q：2012年的时候您当时其实您邻居说过去华东医院中医科室看看蛮好的。A：嗯，是邻居介绍的。
Q：邻居介绍的，所以您现在说也去直接去挂了那个华东医院中医科室，然后跟医生说我要做个全面体检。A：我去跟医生说的说是我邻居介绍我过来的。
Q：邻居介绍过来的。A：嗯。
Q：哦，所以挂了个号，然后去医生说邻居介绍过来，他就直接收入院了吗？就直接把你从门诊？A：再过一段时间，他有病房了跟你进去是这样的。
Q：哦，过了多久呢？A：好像没多久就住进去了。
Q：过了有？A：没多久，最多一个礼拜。
Q：一个礼拜。A：他们因为住院基本上一个星期嘛。
Q：一个星期，所以一周之后你就住进去了。A：嗯，我住进去了呀。
Q：对，这个时候在门诊的时候做过什么检查吗？当时？A：没有，我不做得，从来不检查的呀，就从这年开始。
Q：嗯。A：因为我想每年进去吊吊水嘛。
Q：哦。A：因为颈椎也不好，什么脖都是硬病。颈椎不好，那么后来有一年嘛，因为我老爸不是生病嘛。
Q：嗯。A：我老爸生病很厉害很吵的，我老爸是脑梗。
Q：嗯。A：那么我跟他吵的有时候头痛，有时候会莫名其妙站起来不得，（10：38）。
Q：这种时候反正去，你是因为这种情况要去中医。A：嗯，就我（10：45）。
Q：就门诊的话  也没做什么其他也就收进来了。这个时候做了些什么检查啊？在入院的时候。A：全部检查的，全身检查。
Q：有做过比如说那个打比方那个什么？A：验血啊。
Q：对啊，验血啊，那个？A：主要是验血。
Q：对了，验血你们有什么指标您当时记得吗？A：验血我反正总归，大概总归是血凝度高。
Q：血凝度是吗？A：嗯，血凝度高。
Q：对，他然后的话当时在随住院血凝度高，那个呢？有做过什么CT啊、核磁共振？A：都做了，就头呀。
Q：有做过其他的吗？就是你这个时候是跟医生是说你的那个症状了吗？就是你的那个感觉骨痛的那个症状？A：说的，都说的。
Q：医生是怎么跟您沟通的？A：就叫我他们不是有单个骨质疏松的门诊的嘛，他们新开了一个骨质疏松的门诊。
Q：所以他们直接跟你说怀疑你是骨质疏松？A：嗯，去年做了呀。住院的时候就让我去做了，一做做下来他说我是，他说你这么厉害你自己不知道的啊。
Q：所以这时候2012年是其实是他开了单子，开了个骨密度的单子，透视。A：后来我到那个解放军第四还是第几一个医院里头也去做过了也说。
Q：八五医院还是什么四一一？A：不是八五医院，就是那边靠近也是那边。反正我也不认路的，都是我同学陪我去的。
Q：哦。A：那边做了就是不是，华东说了他说你不要相信他们，你到其他再去做，我就到那边又去做了一个，还是不是那边。
Q：我理解一下，就是你他骨头跟那个中医科医生说了，他说你可能是骨松。A：嗯。
Q：然后让您去同时看了骨松门诊去。A：不是，这个时候还没去，让我出院以后去。
Q：哦，他让您出院以后。A：嗯，去看，去看专科。
Q：看专科。A：我没有去看，当时我没有去看，后来我们住院的朋友。
Q：住了多久啊在那个？A：医院里面总要住一个礼拜的。
Q：住一个礼拜就出院了，但他，您补充的他怀疑说你可能是骨松之后让您去看专科。A：仪器做好了啊，做出来了啊，住院的时候不是做出来已经负4了嘛。
Q：已经负4，你等一下，你是住院的时候他就跟你做了那个骨松的检查。A：嗯。
Q：这是去等于和医学科检做的还是在那个放射科做的呢？A：这就他们华东医院专门有一个科骨质疏松科。
Q：对，所以当时你是在住院期间就是自己去看了吗？A：没有看到出院检查出来已经负4了，我没去看到后来我医院里面就是我们病友跟我说的，他们骨科的一个医生蛮好的，所以去看了。回来我就去看了。
Q：我理解一下，在住院期间当时医生也没跟你说啊，为什么要做这个骨密度检查啊？A：做的全部要做的呀。
Q：全部骨密度做的。A：对呀。
Q：他说骨痛他就跟你做了。A：嗯。做的，验血都验了啊，我好像大致也看看。
Q：我看看。A：你看看我也看不懂反正这个。
Q：这是当年做的？A：可能是的这个单子啊。
Q：这不是，这是最近的。以前的有吗？A：以前没有了，早扔掉了。
Q：那我就，当时有可能把给您全都做了，包括骨密度也给你做了。A：做了。
Q：但是骨密度的话你是去另外一个科室做的对吗？A：都是在（14：15）。
Q：我知道这个时候是在中医科住院期间您去的另外一个科室。A：骨密度测试。
Q：去了另外一个放射科还是？A：没有，就是他们骨密度测试的地方，他们有一个机器。
Q：带到机器带到他们的房间对吧。A：嗯，房间有一个机器。
Q：然后再出来告诉你，你这个是负4骨松。然后后来你当时有问过朋友或者找过什么其他医生问问这是什么意思啊？有问过？A：我去看病了呀，我去挂号看了呀。就专门找了那个主任医生了呀。
Q：骨科？A：骨密度。
Q：骨松科。A：骨松科。
Q：他建议您去骨松科对吧。A：嗯。
Q：然后您刚才说您还去过其他医院？A：其他医院我没看，他们也是要我打针，我就没看。后来我还是到那个，因为这里近嘛。
Q：就当时您看，就是这个时候您看，就是这个时候背痛看的骨松介绍您去骨松中心，你是先去了那个华东医院的骨松科还是先去的其他医院？A：先去华东医院。
Q：骨松科然后呢？A：再到其他，人家帮我做次放射，我再到其他医院再去查一遍。
Q：所以骨松这边中心没有再做检查是不是反正就是拿那个就是骨松负4就明确的骨松。A：明确骨松了呀。
Q：明确骨松，然后您这时候为什么还要去其他医院看看？A：我同学说你不要相信他们，因为你们去其他医院再去查一下。
Q：您同学说我要相信这个华东医院的那个结果。A：也不是说不要相信华东就是你做出来了，他们说人家想这么厉害呀。
Q：哦，负4。您自己查过吗？就是说我负4什么意思啊？您查过没有？A：这个时候我跟你说我才知道自己是骨质疏松了。
Q：你知道骨质疏松了。A：我知道骨松了。
Q：你查过比如说这个时候有没有网上找一找、上手机上找一找啊？A：没有，不找。
Q：不找，然后有没有去问过朋友这是什么意思啊？负4这个是？A：厉害了呀，他们已经给我说厉害了呀。
Q：厉害了。A：他跟我说你平时当心拐高。
Q：这是医生，骨松医生说的？A：不是，做骨密度测试的说的。
Q：哦，骨密度的医生那个是。A：他说你平时就高啊，我说好像不高啊，他说你自己要当心哦。
Q：哦，这个时候然后就拿着结果就去了骨松专科这个医生哦。A：那么我又到其他医院，我再去查一次，查出来还是负4他们说你这么厉害你自己不知道的。
Q：对，然后这个临床医生啊，骨松科临床医生跟您说了什么，拿着这个结果？他是怎么跟您说的？A：他就说我骨质疏松。
Q：就骨质疏松。A：要打针。
Q：要打针，那您不想打针。A：吃药。
Q：是还是什么？当时为什么？A：我后来吃的那个叫什么？什么红红的叫什么药？
Q：没事，我们一个那个，这个时候等一下，骨松这边的话他给您开了药了，你当时开始用了吗？A：用了。
Q：您当时就开始用了？A：他配我的药，我专门去开的呀。
Q：红红的那个是一个，我想一下，口服的，是胶囊吗？A：不是胶囊。
Q：反正骨松他开了药了，你已经当时，有注射的药物吗？A：啊？
Q：当时有注射的药物吗？A：什么注射？
Q：2012年的时候华东医院的骨松科当时有没有给你开那个注射的药物？A：什么叫注射的药物？  
Q：就是打针的药物。A：打的，本来是要三千多一针，后来经医保的嘛，前年不是经医保了嘛。
Q：一年打一次的。A：嗯，一年打一次进口的。
Q：那个叫密固达，就当时那个2012年就打了密固达。A：没有，后来打的。
Q：那当时没打。A：要吃一段时间药，他每次帮我做测试的嘛。
Q：哦，所以当时医生给你开了什么？开了就是？A：就是两天打一针的药。
Q：两天打一针的。A：打一针的就一般的药。
Q：密盖息吗？是叫？你记得吗？我看。A：你看我反正他们写的时候我从来不去。
Q：2014年了当时这个检查，现在社区也有骨化三醇啊这个，看到这里骨化三醇。A：这个不记脑子的，不喜欢用脑子的，过去脑子太累了，现在退休了我就不想用脑子了，什么事都不记。
Q：当时给你开了两天用一次的针剂。A：嗯，针剂后来他说还没有那个骨密度还没有增加。
Q：然后同时用口服药。口服药是一天吃几次的那个是？A：过段时间就忘记了。
Q：反正当时去了骨松中心，好，当时的药你还是相信医生的已经开始吃了对吗？A：吃了。
Q：然后这个时候同时您去了那个，过了多久去了其他医院那？A：其他医院没去过就一直在华东。
Q：对，我这么刚才说不是去其他医院做过检查吗？A：这个检查是刚开始呀，查出来以后就不相信嘛，所以才去其他医院去了。
Q：不相信，是去了骨松中心之后再去的还是去了骨松科之前您就去那个医院？A：就那边医院查好也是一样的嘛，到华东医院也是一样的就开始在华东医院看了呀。
Q：哦，对，这个是发生在您去看骨松科之前还是之后？A：这个啊？
Q：不是，我说去其他医院看这个病？A：之前。
Q：之前，所以您开始处于一个不相信。A：因为都做出来维持嘛，负4嘛。
Q：负4。A：想想不放心，万一错了呢？再到其他地方再去查一下。
Q：再查一下还是负4。A：查出来还是负4。
Q：为什么这个时候还是选择，因为您？A：因为我肯定到华东医院看病的呀，我们住在那边的呀，反正什么都方便的呀。
Q：所以他开的方案是这样的方案，当时您就没有开始治疗，所以这个时候您回到华东医院的骨松科。A：嗯。
Q：明白，所以您是中医科检查出来是骨密度是负4，然后这个时候你不相信同意跟朋友说应该去查一下，这个时候到了您那个解放军的那个医院，然后他又做了，又是负4让你打针、吃药。A：嗯，他也给我开了方子，我没有用。
Q：你没拿这个单子。A：没拿单子。
Q：同时您觉得您相信了，所以您回到华东医院的骨松科。A：专科。
Q：专科，他给您开了一个可能是两天一次的针剂和一个每天吃一次还是几次的口服药？A：每天吃三次。
Q：每天吃三此的口服药。A：我也不知道反正忘了这都，我去年开始没吃。
Q：好。A：我之前我在那吃药我不会一下子天天按时吃的，我就是现在反正（21：05）。
Q：不会按时吃为什么有时候？A：我吃了一年多，我吃的时候烦死了。
Q：一天吃三次很烦。A：嗯，三次还是四次反正。
Q：所以您怎么说？现在怎么吃的？就是说我想起来就吃，想不起来或者有症状的时候，没症状的时候？A：现在我就，我跟你说去年因为我老爸，不是我照顾老爸嘛，
Q：嗯。A：后来我觉得自从打了一针就是三千多块一次一年一针的，这一针打下去好像效果蛮好的。
Q：蛮好的，那是2015年了，那我们继续往下走。A：我想没痛这么厉害了嘛，正好我老爸也不行了，那么我就弄弄我老爸了，一直到现在没去看过。
Q：嗯，好，就2012年以后那个药啊，他给您开了，他让你吃多久或是打针打多久这类的药？A：每年打一次呀。
Q：哦，等一下，2012年的时候就是当时那个针是一年打一次还是每两天打一次什么的这个时候？A：这两针这是一般的针。
Q：哦，一般的针两天打一次。A：两天打一次看看你那个骨密度上来没上来。
Q：打了多久？他让您打多久呢？还是？A：打了蛮长时间的。
Q：对。A：几个月了打的。
Q：三个月、六个月还是？A：就是这样，我反正记不清了。
Q：三到六个月，当时让您，等于是他告诉过您，您这一直打的还是说？A：反正去检查了呀，检查骨密度还是这么厉害嘛，再继续打后来实在看我打了针也上不上来，就叫我打了，2015年打了一针啊。
Q：等一下，那个就是说当时两天打一次的针剂您是一直在打吗？A：打的，就按照医生打的。
Q：（22：30）会不会很麻烦，隔天去隔天去，所以一直去了三年，2012年一直到2015年去了三年距今四年。A：反正打了一段时间还是打不上来他就叫我打这个了，一打一针了。
Q：哦，打一针的。等一下，那个打了多久打了一年还是两年？A：一年一针我打了一年。
Q：哦，对，一针是打了一年，2015年打了一针。A：嗯。
Q：之前没有打过这种一年一针的。A：没打。
Q：所以那是2015年12月14号这个之前你打的都是隔天打的针吗？A：嗯。
Q：一直打将近四年的时间。A：这个便宜的针。
Q：是打了将近四年的这个针。A：没打四年。
Q：打了多久是？A：打了一年大概。
Q：那就从2012年打到2013年。A：反正检查他叫我打针吃药，我就打针吃药。
Q：打的时候他是说打了一年没看到效果还是打了六个月的时候没看到效果？A：我忘了。
Q：不记得，大概是2013还是？A：我不记得，要不你这上面看。
Q：大概打了多久让你做骨密度检查？又从新做一次？A：骨密度没检查，就是帮我验血。
Q：就验血，过了一年。A：打好针，反正打一段时间三个月或者六个月打好了，三个月检查再查血。
Q：验血。A：反正每次都是验血，验血验写了还是不好，所以他叫我就。
Q：哦，所以之后骨密度检查后来再做过吗？就是2012年之后再没做过了？A：没做过了，骨密度一直没有。
Q：哦，所以没什么负2点，负3再也没出现过了。A：就是帮着验血。
Q：你有没有问过医生啊，这个检查当时负4我现在有没有好一点？现在我负3或者负2这样？A：不好呀，就说我不好叫我打针了呀。
Q：反正他说看血不好。A：嗯，血不好。
Q：血那个指标。A：他验血的呀，看血的呀。
Q：我正好看看血这个单子。A：我又看不懂反正医生叫我吃药就吃药，叫我打针就打针，后来就去年10月份开始。
Q：嗯。A：我就本来想去打这个针的，后来他有再重新看了，那个医生我没碰到。
Q：嗯。A：后来我就，反正现在好像不像过去痛的这么厉害，我也就没看了。
Q：嗯，就2016年10月份。他查的是那个E25羟基维生素D还是目的地方低的就是查查维生素D就觉得你维生素D不够，其他的话我看看，其他的也其实没什么特别的。A：反正钙片我现在吃的钙片这是加拿大带来的。
Q：钙片，哦。A：国内的我不好吃就胃痛。
Q：嗯，好，这个时候他那个打针打了差不多一年的时间，那时间，但是到2013年的时候这个其实你的那个，他查的血告诉您其实还是不好对吗？A：嗯。
Q：这个时候口服药你天天吃吗？A：现在也不吃了。
Q：也不吃了，等一下，口服药当时是那个红色的胶囊还是？A：胶囊一类的很小的。
Q：红色的胶囊很小是什么公司的？A：我不知道，反正他们医院给我，我从来不看的。
Q：嗯，好，所以2013年这个时候是吃了一年的药，然后打了一年的针。A：嗯，回到山海关了。
Q：这个是2016的。A：后来就看了呀。
Q：好，然后这个时候那个就所以始终那个，这个时候你打了一年针吃了一年药以后啊，那个这个时候有，刚才之后你是为什么停了？医生让您停的吗？A：没有，医生没叫我停，我觉得烦了呀。
Q：你觉得烦，吃了一点药，你是不再去医院还是？医院还是去吗？这个时候。A：不去了。
Q：医院都不去了。A：当时我那个，我住院我还是每年要进去检查一下。
Q：哦，所以那个医生怎么说啊？就是住院就是自从2013年就那个中医科的医生怎么说啊？A：吃药呀，他说这个就是你晒晒太阳。
Q：住院期间有没有做过骨密度检查？A：没有，不做。
Q：那么就没做，再也没再做过了。A：没叫他们做。
Q：所以他中医科医生？A：住院我主要是活活血颈椎什么的。
Q：中医科医生有说过你骨松的问题开始您跟他说的还是他跟您说得？A：我跟他说的。
Q：你跟他说骨松的问题，他说你晒晒太阳就可以了。A：不是，反正人家都跟我说，你反正这个吃药，要么他们叫我吃，当时我也不想吃的。
Q：嗯，他告诉你药也吃的还可以继续？A：他药里面反正我也不知道反正，总而反正也不吃嘛，我就自己不吃嘛，就不吃了。
Q：哦。A：也不管我也怕烦，去排队什么，我看他们到医院排队我最不喜欢排队。
Q：嗯，然后。A：这么久不吃了。
Q：对，这个时候你有比如说2012年到2013年之间您有没有上网找个资料或问过朋友啊？A：不找，我从来不找的，我这个人现在很怕麻烦。
Q：2015年的12月份你开始用那个就是密固达就那一年一次注射的那个针剂啊。A：嗯，对，打了一针。
Q：对，这个时候2013年到2015年之间你有持续的去医院看骨松吗？A：骨松去医院里面看的呀，每个星期看的呀。
Q：每个星期都去，2013到2015还去吗？A：2015年看好了呀，后来有不看了。
Q：对，2013年到2015之前用的打一年的那个两天一次的针剂。A：后来看的，看的就是我老爸去年走的时候我就，去年我就开始不看了。
Q：这2013年到2015年这个之间。A：2016年7月份开始我就没看过。
Q：好，是那时候，我们还是回到那个。A：（27：45）
Q：2013到2015之间这个时候等于是2013、2014、2015，这个时候您是多久去一次医院看骨松？A：一个礼拜去一次。
Q：还是一个礼拜去，但是他不会给你配药吗？有时候。A：配药嘛，也是一个礼拜，他不会配多的呀。
Q：哦，但是药还是继续在吃吗？A：吃。
Q：哦，药吃的就打针没打对吧，那个时候就。A：嗯，针就打了一次。
Q：我指的是2013年到2015年的时候。A：嗯，后来就针不打。
Q：就针不打了然后您？A：就吃药光吃药。
Q：是因为真烦还是打针烦当时觉得是？A：什么？
Q：当时2012年到2013年不是一直在同时打针和吃药吗？A：嗯。
Q：到2013年这个时候你把那个注射的打针的那个药停了，口服药还继续吃着。A：吃了，这个吃的。
Q：这个时候就是您是怎么跟医生说的，我是说我不要打这个针的还是怎么？A：没说过，我没说过，我不去了嘛，就不去了呀。
Q：等一下。A：我不去找医生了呀，我不去看了呀。
Q：你不是说每周还是去一次吗？A：这个去看呀，这个看他可以开药给我呀，给我嘛，我继续吃呀，吃到后来吃完了我就不去看了到去年七月份开始我就不去看了，没时间看了。
Q：哦，我还是到之前，不是去年这段时间，还是2013年到2015年这个时候还是在一直吃药的。A：吃药的呀，查出来是骨质疏松去看就一直在吃药，一直在看。
Q：所以每周都在去的？A：嗯，都去看的很认真的去看的。
Q：但是这个时候那个打针的药停了。A：嗯。
Q：对，这是为什么当时打针的药？A：他说这个药吃了嘛，不是让我打了一次那个针了嘛。
Q：这是2015年的事情，我指的是？A：就打这个针打好了，后来他就再开始，他们说这之后一年之后打一次嘛。
Q：对，那是2015年的事情，我指的是2013年的时候，这两天一针的那个针。A：两天针，两样的针呀。
Q：我知道两样的针，那个针打了多久？打了一年您刚刚说？A：没有，打了几瓶我也忘记了。
Q：没有打一年。A：没有。
Q：没打一年。A：尽管是吃药，以吃药为主。
Q：所以打了没多久就停了，是医生要停了还是自己要停的？A：医生就帮我停了就叫我吃药呀。
Q：自己吃药，就打了之后，当时医生是怎么跟您沟通的，这个药我不用再打了还是？A：不沟通的呀，我们也不沟通，他说要吃药就吃药，打针就打针。
Q：这是同个医生开的对吗？骨松科医生开的？A：我决定这个医生看的。
Q：决定这个医生看的，然后但是他那个，因为我不太明白。A：我就怕我说不清楚，所以我档案拿来这个让你们看。
Q：嗯，对，就他那个，就当时有看到注射的药停了，但是那个？A：注射的药他说打了那个没用啊，上不上去，所以叫我打了。
Q：就算了。A：嗯，后来到了那个时候不是正好，一直吃药吃药正好那个进医保了嘛，他说你还是这个打一针。
Q：嗯，我看到你这个吃药啊是有哪个，有那个骨化三醇。A：阿法迪三了。
Q：现在是阿法迪三是吧，当时是看到之前是骨化三醇。A：还有阿法迪三。
Q：还有阿法迪三，我看这个2015年的7月份这个时候吃的还是骨化三醇啊，那个是进口的还是国产的？A：进口的。
Q：进口的，所以那个药就是那个我看到您去街道配过对吗？A：街道没配过这个药。
Q：这个街道就是华阳卫生中心啊，您看这个配的是骨化三醇胶囊。这个就是那个红色的胶囊对吗？A：要么大概正好去看也是一样的。
Q：哦，他正好那有。A：正好有就他。
Q：所以就在那配了一个，但是其他都是在那个华东医院的骨松科开的。A：基本上都是  华东医院。
Q：所以一直吃的这个吗？那个一天吃三次。A：嗯。
Q：然后这个的话所以这个药吃到了什么时候啊？A：我也去年吧。
Q：去年。A：去年六七月份吧。
Q：去年六七月份。阿法迪三是什么时候开始吃的呢？A：阿法迪三反正我也，反正就吃到去年吧。吃好了去年反正就停下来没去看过。
Q：所以当时那个红色的胶囊那个是从2012年一直吃到了2016年。A：嗯。
Q：吃那个红色胶囊对吗？A：嗯。
Q：所以这个时候，等一下我有，您去过还有其他医院，比如说卫生服务中心。A：这个大概是正好去配什么药的时候他里边有。
Q：哦，配药的时候顺便配的。A：顺便的。
Q：那其他的（31：47）中心呢？这个还是那个什么？A：没有，这个不是，这里是去。
Q：宏康医院呢？A：这不是。
Q：这都不是的。所以就看骨松就一直在那个。A：嗯，骨松一直在一个医院。
Q：对，当时有没有想我没有去六院啊或是其他医院我去看看骨松？A：我怕麻烦，我很怕麻烦。
Q：但是我在看2012年用了那个注射药以后看到那个上面的血钙或者血的那个什么维生素上不去啊，症状还在吗？那个时候2012年到2015年。A：症状有的。
Q：2012年到2015症状一直有的。A：对。
Q：这个时候为什么我不去那个其他医院看看会不会有更好的大夫啊？A：不放心，因为他们医院里面骨质疏松人都，他们都跟我介绍说蛮好的。再说我是一个主任医生他们都说蛮好的。他天天排队排的很长，那么我去了嘛，我也，人家去都要那个。
Q：所以您觉得是其他医院也没办法，所以这个医院能这样就只能这样了。A：嗯。
Q：症状有缓解吗？相比于？A：就打过一次那个针以后症状缓解。
Q：才会缓解，对。A：所以我不去了呀。
Q：对，打针之前和那个就是被诊断出来，开始用药之后，打那个一年一针之前相比于当时二零零几年的时候症状有改善吗？A：稍微改善了啊。
Q：一点点。A：这个一针打下去觉得没这么痛我就不看了呀。
Q：嗯。A：就这样停下来了，正好老爸要人陪在旁边。
Q：嗯。A：所以我就不看了，没去看过，本来还想去看的，后来。
Q：还要去那看呀当时想？A：还是华东医院还是找这个医生，后来就是没有坚持，反正你知道我这个人吃药这个药那个药吃的了，胃又不好，所以我也不吃了。
Q：嗯，好。所以当时医。A：我本来还想叫他们再继续打这个针的，但是打这个针他们说还是要验血什么，我本来准备是过两天叫我要继续去打。
Q：过了一年，超过一年了已经。A：嗯，我就继续了去打。
Q：当时您刚刚有说这个当时这个是后来医保了吗？这个是？A：嗯，进医保了，就打过一针到现在我没打呀。
Q：哦，当时有医生跟您都沟通。A：应该去年十月应该要打第二针的。
Q：对，在打那一针之前啊，医生有没有跟您说过就是说这有一针可能三千多块钱有没有说过，自费的时候给您沟通过吗？A：你过去人家我跟您说自费也要打的呀。
Q：对。A：那些年纪大的人都要打，我也准备打。
Q：你当时什么时候听说有这个药当时？A：一去看骨质疏松了，人家老的嘛都在说。都在跟医生说再要付钱我也要打，因为我总要打一针。
Q：嗯，对，您当时是到了2015年，你是到2015年才打的对吗？A：嗯。
Q：对，当时之前您听说过有这个药？A：没有，从来没有听说过。
Q：哦。A：我不喜欢进医院，所以我也不太会跑医院，我这个人不太喜欢跑医院。
Q：所以，反正不管怎么样？2012年到2015年这个时间症状是有所缓解，所以当时一直在那看。A：嗯。
Q：但到2015年之后呢？打了这一针密固达之后，然后你症状就缓解了很多。A：觉得好多了。
Q：所以用了半年之后，这个半年之后就到2016年年中啊，就是2015年年底到2016年年中这个时候口服药还在吃吗？A：不吃。
Q：口服药都没吃。A：不吃。
Q：症状一缓解口服药就停了。A：没去看过，吃完了就不看了。
Q：吃完就不看了，那当时就那个2015年那个12月十几号之后。A：就医生开好了药。
Q：也就是医生开了一周的药，你是吃了一周就没吃了。A：吃好了就不吃了，反正吃完了我也不去看了。
Q：嗯。A：反正针打好了还吃了一段时间的药。
Q：吃了一段时间药看看。A：嗯，就去年七月份开始我就。
Q：然后针，等一下到七月份因为那个针是？A：药吃完了我就没去看过。
Q：那个药是从2015年年底吃到了2016年的年中七月份。A：搞不清楚反正他们配多少，我就吃多少。
Q：再就吃了半年对吗？A：反正针打好了，十月份打了针。
Q：嗯。A：打的针。
Q：十二月份。A：应该到去年十二月份应该还要去打。
Q：对，十二月份应该去打一次。A：但我没去了，我就连医院里面也没去了。
Q：哦，然后那个呢？那个什么呀？就是那个口服药是吃到？A：我都吃了呀，吃完了嘛，就不吃了。
Q：对，吃到了什么时候吃到了？A：反正他们最后一次开给我药吃了。
Q：最后一次开，我来看一下啊。这个是？A：讲的我其实我肯定讲不清楚的，年纪大了嘛，这都不好，本来脑子就呛到了嘛，就不好，你再叫我求医，我到后来就不想了。A：吃的。
Q：那个时候还吃药，所以就每次去那配的药。A：嗯，吃完了就没吃了。
Q：哦。A：我本来想今年。
Q：对，当时停药的原因是？A：主要我老爸走了嘛。
Q：走了，所以之后不方便去医院了。A：嗯。
Q：所以。A：我想到他事情办好以后再次去看嘛。
Q：对。A：事情办好嘛，想去看了又拖拖又拖下。
Q：是因为没症状吗？这个时候。A：症状有嘛，肯定有的，但是就是反正拖延症嘛。
Q：这个时候这个拖延是因为什么？因为，怎么说？因为看那么多年一直都在坚持啊。A：习惯了，这样痛已经痛了也习惯了已经。
Q：痛习惯了。A：痛习惯了，反正一会这个毛病一会那个毛病，胃也不好。
Q：对。A：所以我也不吃了。
Q：这个我想问一下当时那个在中医科2012年查出来那个骨密度低之后到那个去骨松科开始用药过了多长时间？过了一周还是两周还是过了多久？A：反正过了很长时间。
Q：过了一个月吗？A：不止了，又过了好几个月了。
Q：几个月。当时那个2012年的时候过了几个月才去回到骨松科？A：当时蛮长时间的。
Q：有两个月、三个月还是？A：有的差不多。
Q：三个月，这是为什么？因为他在两个医院啊，那个叫什么来着？就是那个华东医院中医科室和另外一个解放军医院都检查出来都是负4啊。A：嗯。
Q：您为什么？A：那边远呀，我不认识的呀。
Q：对，那为什么没有马上就当时回来去？A：知道了嘛，知道骨质疏松不是癌症我就放心了。
Q：放心了不是癌症。A：不是癌症就放心了。
Q：但是为什么过了三个月之后我还是要去看呢？A：后来想起来，想去看看。
Q：想起来，那是因为什么事情想起来我得去看一下？A：想到了就想到了，我这个人就想到了我就要做，想不到我就。
Q：有什么特别原因吗？A：我看病很容易拖的，没有什么原因的。
Q：反正我就是那时候查。A：人家朋友在医院里病友在一起吃饭，我们病友还会出来约持续吃饭的呀。
Q：你说中医科的那个病友。A：嗯。
Q：哦。A：吃饭我们就说起来了，他也在那看那个医生。
Q：所以那个中医科的病友说他有在看那个骨松科的医生。A：嗯。
Q：所以这个时候你三个月过去了，你听说那我也得去看一下。A：嗯。
Q：因为病友介绍的原因其实还是。A：那么我邻居都说看了人家吃了这个药就是打这个针骨头打通了比较跟我说，我也去看看。
Q：就是2012年的时候打这个针。A：反正我去看病，看那个骨质疏松科我就听我邻居、听我朋友他们说。
Q：嗯。A：骨质疏松科那个医生很好的。
Q：对，我看了一下当时2012年一直到2016年都是那个骨化三醇。A：嗯。
Q：当时医生怎么跟你说的你要打这个针，你要吃这个药，有没有给你选过？A：没说。
Q：没说，直接开给你的，有沟通吗？A：没有沟通的。
Q：就告诉你一天吃三次或者怎么样？A：嗯。
Q：要晒太阳然后打了一针。A：嗯。
Q：两天来一次。A：嗯。
Q：哦，后来我看你说。A：都一样的。
Q：对，你后来说那个换成阿法迪三是吧。A：嗯。
Q：换个口服药。A：阿法迪三，我只知道那个红还有什么药我真的想不起来了。
Q：你那个？A：因为吃的药太多了，你问我吃的药实在太多了。就这几年我吃的药太多了，所以吃的我已经怕了。
Q：哦，明白。当时我看样子换过药，换药是发生在那一年就是骨化三醇换成阿法迪三？阿尔法骨化醇。A：一样的呀，好像这两个药都吃的。
Q：都吃的，都吃过的。A：没有换过呀。
Q：等一下，口服的那个药换过吗？A：口服的药我不知道口服的药，我只记得那个小小的红的那个。
Q：红的那个胶囊。A：嗯，阿法迪三这个我知道的，因为吃过，但是什么药我一直想不起来，那个膦字什么，好像那个小的是叫膦字什么那个药。
Q：膦字什么？A：有带一个膦字，有带这样一个膦字的。
Q：阿仑膦酸钠吗？A：大概是，反正是我有一个这个字。
Q：阿仑膦酸是那个是？A：名字我叫不出来。
Q：是那个吗？A：就是那个很小的，一粒一粒，那个味道很怪的。
Q：很怪的。阿仑膦酸。A：这个我也不知道，我只知道阿法迪三这个我知道。
Q：阿法迪三这个。A：但是你叫我全部名字，我不叫的。
Q：你是问的红那个阿仑膦酸对吗？A：嗯，就是这个，他要配那个钙片我说你不要配。
Q：嗯。A：我国内的钙片我不吃的。
Q：当时是什么时候跟医生说我不吃钙片，是2013年、2015年还是2016年？A：就开始我就跟他们说。
Q：哦，2012说过你不吃那个钙片。A：嗯。刚开始我就说我是不吃的。
Q：当时为什么？A：钙片其实我一直在吃。
Q：钙片是零几年就开始在。A：钙片早就吃了，因为钙片是我妹妹他会从。
Q：美国带过来的。A：过去我吃的国产的，吃好了就胃痛。
Q：哦，所以你妹妹就带。A：后来我叫我妹妹。
Q：所以在那个其实2012年之前您美国的钙片一直吃的。A：吃的。
Q：带不带维D呀那个钙片是？有什么差别呢？知不知道？A：灰得有点紫的。
Q：哦，里面有维生素D吗？A：没有。
Q：不知道，反正就是钙片。当时为什么想你要吃这个钙片？A：我本来今天想带过来，没碰到，上次他帮我带来了。
Q：没事。A：这个药我叫什么说不出来，因为都是英文字嘛。
Q：反正就是钙片。A：就钙片。
Q：当时为什么在没诊断骨松之前那，我要吃钙片呢？当时。A：我们这个岁数嘛，这里痛那里痛。
Q：缺钙。A：嗯，缺钙。
Q：您当时想的是痛可能是因为缺钙。A：嗯。
Q：直到2012年才被诊断为骨松。A：嗯。
Q：这个时候那个在那个地方查了骨松之后到了那个骨松科，过了三个月你说病友吃饭的时候他说的我在那个地方看骨松，所以您就去了。A：嗯，邻居嘛，一直在跟我说。
Q：哦，当时给您开了那个两天打一次的针和一个。A：不是，这是医院里面开的。
Q：医院里面开的。A：他帮我做好了再去验了一个血，验好了他才开。
Q：他给你开了什么？开了一个阿仑膦酸或者什么膦酸的。A：中医药，两个药，开了两，一个盒子，一盒一盒的嘛。
Q：哦。A：这个药我记得。
Q：哦。A：还有那个好像这样大的口服液。
Q：口服的，胶囊吃过吗？A：胶囊有了。
Q：胶囊什么时候开始吃的胶囊？A：我也忘了呀。
Q：不记得了。A：我记不起来了。
Q：当时  医生有跟你说过吗？看到阿仑膦酸是个？A：反正他作为就是这几个药开给我了，基本上就是都是这几个药。
Q：嗯。A：就是反正吃。
Q：那个吃的很难受的那个药什么时候停的。A：什么药。
Q：就是那个你说吃的那个膦酸吃的很难受的那个药。A：不是，我吃药我跟你说就去年停的呀。去年不去看了嘛，吃完了没去看嘛，就听下了，我到现在我没有去看呀。
Q：这个时候停的好像是那个，我看之前。A：开了药我还是继续吃的呀。
Q：对，让我看一下之前吃的好像是那个骨化三醇。A：反正也是中药，他开的，因为有次可能是他叫我带了两本，一本是叫我问人家借一本。
Q：嗯。A：两本里面给他说，因为可能这次我是打了一针的一药。
Q：嗯。A：打针打好了，后来还问人家借了卡好像去。
Q：哦。那这个维生素D  ，然后开了那个，好像以后查了一下维生素D的数值。A：医院这方面我们也不懂，反正他开什么药给我，我就吃什么药。
Q：嗯，好像也没开什么。A：老师你看这里没有了就基本上停了，药吃完了就不吃了。
Q：对，当时那个我看一下你吃过什么，膦酸，胶囊吃过两种胶囊。A：嗯。
Q：您记得什么顺序吗？当时就那个膦酸是最先开始吃的对吗？A：两个药一起开的。
Q：一起开的，哦，一个胶囊和一个什么膦酸那个药。A：都一起开的。
Q：一起开了，当时那个什么膦酸那个吃了多久停的？A：一直吃到就是。
Q：哦，应该是好像没有，所以后来看到有那个有胶囊，有那个什么骨化三醇。A：我也不知道。
Q：反正不知道。A：反正不知道，他开什么药我就吃什么药。
Q：反正一直吃着。A：嗯，吃着。
Q：但是您不知道其实少了一个。A：不知道，反正吃什么药我也都想不起来了，反正药吃的太多了。
Q：哦，就反正一直开什么你吃什么。A：嗯。
Q：但是那个其实有个药没了你不知道。A：后来我觉得那个吃完了就吃完了，我也没看嘛。
Q：阿法迪三是从2015年的九月份我看看啊。A：前面有啊，应该有的。
Q：有，阿法迪三有的，但是你看2015年的7月份是骨化三醇，然后到九月份的变成阿尔法骨化醇。A：药换过嘛。
Q：换了个阿尔法骨化醇，你在看我这里，这个是在七月份到八月份这个是，对，换成了阿尔法骨化醇。您那个医生有没有沟通过为什么换成阿尔华骨化醇？A：他反正验血验出来跟在血液。
Q：所以他反正从骨化三醇换成阿尔华骨化醇你也不知道为什么？也没跟您说过？A：我不问的。
Q：对。A：医生反正开什么药我就怎么吃。
Q：我知道了，所以当时就是那个。A：反正就盯着这个医生看的，反正他是副主任，我就整天就盯着，他们都说他好，那么好嘛，我就盯着他。
Q：对，2012年到2015年你吃的阿仑膦酸后来停了你不知道，另外一个是骨化三醇，然后到了2015年的七八月份把那个骨化三醇换成阿尔华骨化醇你也不知道怎么回事？到了2015年的12月的时候你打的一针密固达，十月份。这个时候是个什么情况？医生为什么给你打一针？A：打一针嘛，他说上不上去啊，血验好了，药一直在吃，血又验好了，验好了这个血他说怎么还没上去，所以他叫我这个进口的，正好医保了嘛。
Q：正好是医保了。A：正好进医保了。
Q：他医保之前没推荐，就是自费的时候没推荐过您？A：医保上面他说再过一段时间让我再看看你吃这个药，有的人吃了这个药会上去的。
Q：嗯。A：我呢？吃了这个药没有上反而下来了。
Q：嗯。A：你知道反而下来了。
Q：  哦，就吃了那个阿尔华骨化醇之后，其实我看这是切换的主要就是阿尔华骨化醇。骨化醇怎么变成阿法迪三了？A：反正他开的药，好像他说你怎么只有下来没有上去。
Q：哦。A：所以正好进医保了，他说那个针就不要打了就跟你那个进口的针。
Q：那个药不要那个什么？A：那个过去两天打一次的针就叫我停掉了。哦，他停掉了，我停掉了，这个针停掉了，后来就吃药，药吃好了，后来吃了一段时间他就帮我就是三个月又验了一次血，他说什么？正好嘛，医保进来了，他说你打一针吧。
Q：所以那个打针那个药实际上打了有好几年，就那个两天的一针的那个针。A：没有好几年，打了一段时间，没打多久。
Q：或者说断断续续打的。A：没有就打了一段时间就不打了。
Q：哦。A：打了一段时间就不打，基本上是吃药，以吃药为主。
Q：哦，所以到2015年的那个。A：因为刚开始他查出来我是骨质疏松嘛。
Q：嗯。A：查出来骨质疏松他验血验出来不是血什么都不好嘛。
Q：嗯。A：他后来就叫我打针就隔天打的。这针打了一段时间后来他又叫我，针打完了又去验血，验出来好像没有什么用，所以他叫我停掉了开始开药吃。
Q：开始吃药了，打针的同时吃过药吗？A：打的时候也吃了。
Q：也吃过药。A：嗯。
Q：反正后来就只吃药了，他觉得没什么用干脆就只吃药。A：嗯，就吃药了，吃一段时间他说验个血，验个血验出来他说还是不是什么好，正好这个针进医保了，他说你打一针吧，每年打一针。
Q：但这个实际上已经过了两三年了已经。A：药嘛，还是继续要吃。
Q：哦，药继续吃。但是实际上你口服药吃了两三年才打那个一年一次的针。A：嗯。
Q：就差不多是这样。A：后来我就没吃了。
Q：哦。A：我没去看，也是我药吃完了我就没去看了。
Q：明白。A：反正去年，等于去年十月份我就没再继续去看。
Q：嗯，对。在这个中间吃药的时候一直是连续的吗？就没有断过。A：连续的。
Q：就每周都去配药。A：每次都去配的。
Q：但是吃这个药是什么，您只记得膦酸什么还有一个什么胶囊。A：嗯。
Q：其他都不记得了。A：药太多了吃，因为我们这个年纪了，身体反正吃的药太多了。
Q：嗯。A：看的后来就不想了。
Q：那钙剂医生有没有跟你说过需不需要继续吃？就那个钙什么的？A：什么？
Q：就那个医生骨松科的医生啊，比如说不要开国产的钙，我现在有进口的钙，他怎么跟您讲的？A：我就告诉他不要这个钙。
Q：你跟他说自己有。A：嗯。
Q：是这样讲的。A：嗯，我这个钙嘛，我从国外带来了的，我说我叫我妹妹带来的就这里的钙片我说我不好吃。
Q：嗯。A：一吃就胃痛，那他就不开了。
Q：后来那个有骨扫描有做过吗？就是那个？A：什么骨扫描？
Q：不知道什么骨扫描，医生跟你沟通过吗？比如说只查血，说你只能查血。三到六个月查一次血。A：嗯。
Q：哦，血里面。A：就机器，人睡在里面，这个没做了，就每次三个月查一次血。
Q：嗯，好。A：其实这次不去看的也有原因的，一方面嘛，我爸不是要走的嘛，我爸身体不好，我就没有继续，后来嘛，我想今年我反正要去住医院的。反正我每年要去住一次医院的嘛。
Q：嗯。A：那我想今年再住一次院再叫他们帮我一起再验场。
Q：对。A：一次次验血我每次验血总要给他们弄几针的，那我也怕了。实在验血验的也怕了。
Q：也怕。A：也怕。
Q：对，我想知道因为前几年医生说开了什么药，比如说我一直那个打针啊、吃药啊。A：医生要验血，验血验的其实我也有点怕了。
Q：对，为什么到了今年啊，为什么我到今年的七月份我知道你爸去世了，但之后呢？就是你爸去世这个事情结束以后，为什么没有？A：我想去看的。
Q：你想去看的。A：就是我想这次进医院检查好，血验好了，我准备是要去看的。最近阶段嘛，一直在打金针什么的。
Q：打金针是什么？A：打针，针灸呀。
Q：针灸，哦。A：所以我也拖，拖没看。过段时间我还是继续要去。
Q：还是要看。A：还是要去看的。
Q：其实已经过了半年了其实已经。A：嗯，我等过段时间我还是要去看的。
Q：看的，对，您觉得就是什么促使你坚持这个病我还是要一直？A：要看的。
Q：就问您是怎么想的。A：骨头痛起来难受的呀，特别像这种天气不好，浑身骨头痛的呀。
Q：您还是怕复发的，现在虽然还可以是吗？A：就痛也痛，不像过去痛的这么厉害。
Q：哦。A：晚上睡觉痛醒。
Q：你是担心他恶化了就是说我以后变得更差了。A：先查出来不是阔力了嘛，也放心了，也没有像过去这么紧张了。
Q：所以你想再去继续就是说？A：看是还是会去看。
Q：是因为我，怎么说？A：我打好金针以后，稍微放松点，颈椎什么放松点。
Q：嗯，然后去看。A：这次嘛，我主要一方面我正在检查头痛什么，在检查头痛的事情嘛。
Q：嗯。A：一直检查不出来到底为什么头这么痛？
Q：嗯。A：所以这次进医院我说你彻底彻底帮我检查。
Q：嗯。A：所以检查出来了嘛，我知道了。
Q：骨松做了吗？这次就是住院的时候又去？A：这次没有。
Q：这次没做骨松检查。A：验血验过的他们说还可以了。
Q：还行。A：没有这么厉害了。
Q：嗯。A：那么医生叫我多晒晒太阳，（52：25）。
Q：对。A：说我（52：27）
Q：那个你还是坚持的比较好，就是还一直在治疗，您最担心骨松什么 造成什么影响对您的生活还是？A：摔跤之后骨折。
Q：哦，摔跤之后骨折。A：嗯。
Q：所以这是最担心的，痛呢？A：痛嘛，已经习惯了。
Q：就习惯了，所以还真担心他骨折。A：嗯。
Q：这谁跟你说的？还是医生说的吗？还是朋友说的？还是？A：医生跟我说的你当心要骨折，不要背（52：54）。
Q：是看了第一个中医科医生跟您说的你当心骨折。A：就检查那个骨质疏松。
Q：哦，骨质疏松那个医生跟您说的，你要当心以后骨折的风险。A：当心骨折，尽量不要拐高。拐高嘛，就容易摔跤，摔跤肯定容易骨折的呀。
Q：哦，所以他要您一直注意，所以他还说你要吃药吗？跟你说过那个骨质疏松的检查人员。A：他肯定要叫我们吃的呀。
Q：他建议你吃药，然后你担心骨折的问题。A：经常有擦药。
Q：所以当时你那个时候怕了吗？还是？A：怕也没怕。
Q：还是谁的影响大？到底是那个给你做骨密度检查的医生影响大？还是那个骨松科的医生的影响大？还是中医的医生对您坚持这个？A：影响都不大的，我主要检查出来那个不是那个，都不是问题的。
Q：嗯，对，我知道这不是问题的。我指的是对您后来坚持骨松治疗啊，是那个中医科的医生，骨松医生还是那个检查医生还是那个？A：他痛呀，主要是痛呀，主要是他不好，主要是痛呀。
Q：当时是因为症状。现在来说已经担心他骨折想起来还是？A：现在我也不怕。
Q：也不要担心。A：现在我觉得不要头痛就可以。
Q：我要头痛，但你还是痛啊。A：头不要痛，就头不要痛。头痛起来比什么痛的难受。
Q：哦，那个。A：我现在这个头不要痛。
Q：现在的话您一般配药是去还是去华东配药呢？还是去社区配药呢？A：社区配的很少很少的。
Q：为什么呢？社区不是开药好像也配的到嘛，那个骨化三醇什么的。为什么就是？A：两样的，那毕竟进口的。
Q：社区是国产的。A：国产的。
Q：哦，所以还是不想那个。为什么国产和进口什么差别你觉得？A：我不知道呀。
Q：反正不想用国产的。A：嗯。
Q：是这样的。A：反正他们说效果肯定是进口的效果好。
Q：谁说的？是医生还是朋友？A：不是医生，我们自己说呀。
Q：自己群里面？A：你想的呀，钙片，我吃钙片就胃痛，一吃就胃痛。我吃进口的，我妹妹帮我带来一大瓶一大瓶带来我吃到现在。
Q：就没事。A：我胃不痛。
Q：哦，明白了。你希望比如说这个您在骨松治疗想达到什么效果？A：就不要痛就可以。
Q：就不要痛，担心骨折吗？比方说我不吃这个药我一骨折，比如说我不大容易骨折就是摔倒之后。A：这是尽量当心，所以骨折我都不怕，因为我不骑车现在。
Q：哦，所以不怎么就是那个？A：我本来骑助动车什么的，我不管的，我开的还比男同志快的。
Q：现在不骑了，就避免那些那个。A：现在就跟我说要拐高要（55：13），我就现在自行车也不骑了就走路了。
Q：哦，对，您今后担心骨折的风险更担心还是痛更担心一些就是那个骨松的疾病。A：痛。
Q：还是担心痛。A：还是痛。
Q：因为那个。A：主要是痛。
Q：主要是痛，所以您如果再想继续治疗其实原因还是我怕以后会更痛还是这个担心。A：嗯，我就怕痛。
Q：嗯。A：不要让我痛，不让我痛我什么都承受的了。
Q：对，那个药当时我记得那个什么，您说那个药吃起来不太方便对吧。他要那个餐后。A：我这个人吃药，我跟你说吃什么药我都没常性的。
Q：嗯。A：我吃了一个（55：55）
Q：什么是？A：吃药像现在也是头痛，医院里面开的药，我打针灸我也是，那这段时间我又不去了，药也不吃了，应该要去开药的。
Q：嗯。A：又没去开。
Q：嗯。A：也没坚持，我这个人就不会坚持。
Q：嗯，所以但是您骨松的药其实还是连续在吃的。为什么？像您肩周炎的那个什么？A：就不要痛呀，你不知道我这个痛的，我真的痛的晚上睡觉睡不着的痛醒的有时候，痛的站都站不起来。
Q：所以骨松的那个病比建肩周炎的影响更大吗？还是？就是因为你看？A：肩周炎到不是经常的。
Q：哦，所以肩周炎那个药。A：那个是骨头痛是天天是这样几年下来了，痛的了。
Q：哦，所以那个，因为骨松。A：所以我想去看他们说打针吃药不痛了，我才去看的。
Q：而且一直坚持在做希望他能缓解。A：嗯，缓解，现在稍微。
Q：为什么这种疾病这种治疗的话没有断断续续还是其实？A：看了一段时间。
Q：很长时间啊，嗯，对。为什么其他病比如说像关节炎什么、肩周炎这种，为什么就吃吃停停为什么？A：不要吃，吃了胃不好，对胃不好呀。
Q：哦，你说那个药吃了胃不舒服。A：这个药吃了肯定对胃不好的。
Q：那骨松的药呢？A：其实也有点对胃不好。
Q：那为什么你还坚持了？A：那没办法的。
Q：没办法，他痛。A：痛，胃痛嘛，在吃胃痛的药。
Q：哦。A：所以吃到后来吃的自己都怕了，不想吃了。
Q：哦，对，还是有点怕的。A：嗯。
Q：嗯，明白。A：这种药对胃不要有影响，那我还会继续吃。
Q：你原先那个阿法迪三是一天吃几次呢？那个是？A：反正我也记不清了。
Q：嗯，反正  医生开了这个药，你也不知道医生把阿法迪三换成骨化三醇。A：我要现在在吃我还记得，现在已经这么多时间不吃了，七月份到现在我已经没有在吃过，所以我也记不清楚了。
Q：哦，好。所以今后还是会在那个。A：还会去。
Q：华东医院的那个骨松科去。A：看肯定还是要去看的。
Q：不会到，配药的话会到比如说。A：不会，基本上看的总要到医院里面去就盯着一个医生看。
Q：会那个吗？比如说我去一个药店呀或者是那个什么？A：不会的，不会去外面的。
Q：那就配配药啊。A：那这个药买了要看的呀。
Q：因为不是三个月到六个月才抽血检查一次吗？A：嗯。
Q：比如三到六个月我去那买药啊。A：那我不会的，我挂号专家门诊我还是继续专家，人家叫我去挂普通号我都不会的。
Q：为什么？A：我都专家门诊就盯着这个医生看的。
Q：盯着一个医生的好处是什么对您来说。A：盯着一个医生他知道你的病情了呀，不要再另外医生还要从新再来，他因为知道你的病情了嘛，肯定盯着一个。
Q：嗯。A：你像我现在住医院，我住医院我也是盯着一个医生。
Q：嗯。A：我进去也是找他，找他住进去。
Q：嗯。你觉得对你病情更了解一些。A：嗯。他更了解，因为他们都有记录的呀，像我今年去的，对吧。前两年进去的记录他们都知道呀，一方法查你什么病就算换了一个医生，他们电脑一打开，因为我有记录的嘛，进医院里面电脑里面都有我们记录。
Q：都有你的记录，哦，明白。A：一进去他们就知道你是什么病。
Q：平时您喜欢用手机去找一些疾病的信息吗？比如说骨松啊、关节炎、肩周炎这些。A：（59：16）
Q：什么意思是？A：找有时候也会找找，有时也是想到了百度也会去看看，但是基本上是不太看明白。
Q：对您看病有影响吗？选择医院啊或者我要不要去治疗啊？没有。A：没有什么。
Q：比如看这种情况我需要，比如这个情况去天天还是要坚持吃药有没有这种情况？看了这么多信息以后？A：不一定的。
Q：没有。A：我一定要问好医生这种情况。
Q：还得问医生。A：还是要问医生的，因为这种药不好乱吃的你知道吧。
Q：嗯，我不是说医生给你开药。A：特别是像我们胃不好的人这种药吃了很伤胃。
Q：我就说那个看了这个之后医生给我开药，我要坚持吃。可能有些人没有看到的话吃吃停停有没有这种情况发生。A：没有。
Q：没有啊，好，所以那以后来有一些其他的检查有做过吗？比如说拍片那这些胸部的片子啊或者那个？A：这都拍过的呀。
Q：什么时候？多久拍一次啊？A：就今年不是刚拍好嘛。
Q：什么目的拍这个片子？A：近期检查了，我们全部要全身检查的呀。
Q：哦，全身检查必须拍。是拍胸片拍什么？A：都拍的，全部就CT啊、核磁共振啊，像我们进去了，我是叫他全身都帮我检查了。
Q：哦，那个这个CT啊，核磁共振、X光片出来有没有人告诉你，提示你比如骨质疏松这个情况，有医生跟你说吗？A：这没有，这个做不出来的。
Q：不会这么跟你讲。A：啊。
Q：我就他不会根据你的X光片或者那个？A：你做什么，比方说我颈椎不好啊，我头痛他会帮你很仔细的检查。
Q：嗯，明白。A：我那个骨质疏松我就叫他验个血。
Q：嗯。A：他帮我验了。
Q：嗯。A：一般是不会，你不跟他说，他们说他是不会帮你。
Q：明白了。有一个问题因为当时你开始治疗从那个被诊断的片子过了三个月这期间您去了另外一个解放军医院，当时跟您开的打针和吃药对吗？A：嗯。
Q：当时为什么你干脆不就把那个药拿回来呢？然后同时在去华东医院？A：那我去浪费钱干嘛，这个钱我要去浪费的。
Q：他那个是自费的吗？还是医保的那个是当时是？A：医保是医保，到自己也要出钱的。
Q：所以出钱。A：像我已经医保已经借用完了，都自己出钱了。
Q：对，我就是当时那个，为什么就是说我要会到那个华东医院骨松科开这个药，当时不是他那也开这个药吗？我先吃着，我同时再回到。A：那边太远了，我不喜欢。
Q：那药为什么不拿回来？A：不是，我不要拿的，我想一样的呀。我在那边做好了，他们叫我去拍了张片子，那去做了次骨密度的检查，这里也是做，那边也是报做出来是一样的。
Q：嗯。A：他开的药。
Q：那是什么科啊？那个看您记得是？骨科还是骨松科？A：骨松，好像还是看骨质疏松。
Q：骨松，你当时去的科室是骨科？A：好像是骨质疏松科，还是骨质疏松科。
Q：骨质疏松科。然后那个医院也给你做骨密度检查。A：嗯。
Q：然后那个结果多久能拿到？当天就能拿到吗？A：马上拿到了。
Q：然后就告诉你说你该打针吃药。A：他叫我先打针，也是两天一针。
Q：也是两天一针那个。A：嗯。
Q：也是，等一下，这个不是发生在那个去看华东医院骨松科医院之前吗？A：不是，这个先帮我做出来，我不是我会住在医院骨质疏松做出来了嘛。
Q：嗯。A：做出来了我还没看了。
Q：嗯。A：我还看骨松科了，我同学叫我，陪我到那边。
Q：对。A：解放军医院那边我去看了，四五医院好像。
Q：四五五。A：四五五我去看的，我到那边他帮我看出来，查出来是一样的。
Q：一样的。A：那我肯定在华东医院看。
Q：为什么那时候为什么？A：近呀，华东医院近呀。
Q：哦，华东医院近。A：那边我又不认识人，我还要乘车去，我这个人路盲的。
Q：但是实际上您其实过了那几个月您其实都没有去其实？A：没去。
Q：但是跟你问了一个同科的病友，他提到这个时候他在看骨松您才去。A：哎呦，我都是吃的药太多了。吃的药吃的太多了，当时也没去看，到后来其他药停下来了，我邻居也在天天跟我说，我朋友他们也说，说了嘛，我就狠下心来我去看了。
Q：嗯。A：我看病很拖的。
Q：嗯。A：一般拖的过去我就拖，实在拖不过去我就没办法了。
Q：对，骨质疏松高转换是吗？医生跟您说过吗？就你当时的情况。A：反正就知道是骨质疏松。
Q：骨质疏松当时您知道是骨质疏松了。A：嗯，就知道是骨质疏松了呀。
Q：嗯，好的。您对那个就是疾病诊治过程中总得来说有什么不太满意的地方吗？就是对于你的诊疗过程。A：治疗过程不满意啊。
Q：嗯。A：也没什么不满意。
Q：你比如说那些方案医院啊或者像一些转诊好的吗？A：没有什么让你不满意的，看的就看了呀。反正我这个人就这样，看了嘛，就看了没什么满意不满意的。
Q：嗯。A：只要你对我态度好的，我都好。对我态度不好我都不好。
Q：疗效方面呢？A：疗效嘛，就这样。
Q：不要痛。A：嗯，就这样，好了就好，不好是你命不好。
Q：哦，所以你在好医生那看，他态度好然后诊断好，但是好不好可能就是这个样子了。A：嗯，自己的问题。
Q：嗯，明白。A：看病嘛，是这样的啊。你钱花的再多，你看不好还是看不好。
Q：有什么更高的需求吗？A：需求嘛，这个不要痛呀。找个医生最好看这个病，这个药吃了对胃没什么影响。
Q：您跟医生平时说的最多是什么？是痛我痛，还是说的什么？比如说我怕骨折。A：我这都不说的。
Q：我没力气还是说什么？A：不说得。
Q：不说。A：就每次跑来跑去的嘛。
Q：跑去。A：我去看了，那你看医生那药吃完了。
Q：药吃完了。A：那再去验个血，验出来不好嘛，还是老样子嘛。那么再药继续吃还是再怎么。
Q：就这样没有说症状。A：人多在那排队，人多的要死。
Q：哦，所以没说太多沟通了。A：嗯。
Q：这个时候就是随访的时候就是那个验血、开药，药没了。A：约好了，下回再帮你约好就这样。
Q：明白。A：就是这样的呀。
Q：医生的沟通你觉得态度好就可以。A：没有办法沟通的，这个沟通你怎么沟通的。后面人排的这么长，人家病友也要哇啦哇啦要骂你的，怎么这么多了。
Q：那当时就每次开完他就会帮你约下一周的门诊。A：嗯，约好了。
Q：就是专家门诊就是一直约呀，他有跟你说就是要持续看多长时间吗？A：他没说，反正一定年纪大的都在看嘛。
Q：哦，就是要长期的一直看下去。A：要几年看下来，每年打一针。
Q：每年打一针。A：每年到时候打一针嘛。
Q：所以到时候打一针，但那个口服药的话。A：他们说打了都好，都是蛮好的。
Q：蛮好的，口服药当时还是得一直吃。A：嗯。他医生最好你们这个药要吃下去。
Q：要吃下去，然后针呢？每年得打。A：不吃他们那里来钱，医院嘛，就是要配医药呀。
Q：您是这么想的，你觉得口服药就没效果啊。A：我就说呀，你不去吃药呀，配药给你，你只要到医院里面说我什么了，他就把打针、吃药给全部配出来了。
Q：嗯，是。A：我也不知道这个药吃了有用没用。
Q：但是那个打针的药你是觉得有效差别的了。A：这个上千多一针的药真的都在说好。
Q：哦，但是之前的口服药时候你也比以前会好一点，但是只是没有那么好。A：但是医生说这个药应该是坚持吃的。
Q：嗯。A：一直要吃下去。
Q：口服药一直坚持吃。A：嗯，一直要吃下去。
Q：哦，那个阿尔华骨化醇。A：我没办法，你叫我吃的药，要叫我很认真的，像天天当饭吃我肯定是不行的。
Q：你打算是一直吃下去吗？那个阿法迪三那个？A：我肯定不行的，你看我现在阶段我不是又停停。
Q：对，你打算怎么办？A：我要停下。
Q：我吃一段停一段还是我？A：我吃药都是吃一段时间停一段时间，你叫我天天像什么终身吃的这个药，我绝对是不会吃的。
Q：嗯，为什么？A：再痛我也不会吃。
Q：为什么就是？A：我想不到吃药。
Q：因为很多高血压其实就是终身吃药。A：我不吃的。
Q：为什么？A：我说句心里话其实我没有高血压的，就是我老爸生病的时候，我老爸脑梗嘛。
Q：嗯。A：老年痴呆嘛，要吵要闹啊。
Q：嗯。A：不管那天半夜里面突然间打电话来，一两点钟打电话你必须要到他边上去的，医院里面去的。
Q：嗯。A：就这样我一下子紧张，有时候紧张的，电话  里来到后来我给你说我差点忧郁症。
Q：抑郁症。A：就电话铃一响我就。
Q：紧张。A：浑身的紧张起来就怕什么事，有怕烦，我这个人就给我老爸弄得了，就这样后来十年了。我就这样开始心（68：06），所以这样子我就后来就对这种就是好像一下子高血压上面跟下面就相差很大的距离，下面高上面低。
Q：盘旋的。A：后来他们医生跟我说要吃药。
Q：你呢？A：我就吃了一次，人家吃一粒我吃两粒，医生跟我说你要吃两粒，相差太多了。
Q：然后您就再也没吃了。A：我吃好了，我从今我再也没吃过。
Q：再也不吃了。A：现在就高血压来了，紧张了会的。
Q：哦。A：不紧张不会有的。
Q：嗯，所以那个没有，但是这个病医生让你，就是让你要一直吃下去。A：那个是我肯定是不行的。
Q：这个原因是什么？因为您担心什么？A：我不是担心啊，我就是怕烦呀。
Q：那烦怎么办了？A：你出去玩你也要带着药出去，烦不啦。
Q：对，比如我现在其实我一直准备这样可能有些其他情况，要叫我一直吃啊，我就一直吃啊。A：特别像我现在，我晚上跟着女儿，女儿他们晚上不睡觉，下班回家到家里，对吧，要给小朋友布置作业啊什么总要弄到一、两点钟睡觉。好了，我也跟他弄到这个，我睡不着觉的呀。他不睡我也睡不着呀。
Q：嗯。A：好了，晚上睡了晚嘛，早上起来晚了，那这顿药不是又不吃了嘛。
Q：嗯，对，他的困难就是什么？因为你吃的好像吃吃停停。6A：没有，说我不习惯了嘛。
Q：就说他一旦这里有什么事情可能就耽误了吃了，就耽误了。A：嗯，耽误了就这样。
Q：哦，我指的是您会出现比如一、两月不吃这种情况吗？A：一、两个月啊。
Q：我指的这种比较特殊啊，或者医生跟您开了一年药，然后我吃了可能一到六月份吃，七月、八月、九月份不吃，十月份又开始吃，还是说？A：那到没有。
Q：还是说我可能今天我忘了就忘了，我明天要吃。A：嗯。
Q：或者忘了就忘了一直这样吃的。A：嗯，就这样子的。
Q：哦，其实还是吃的还是蛮算比较规律的。好，那我没什么其他问题了。
M : 情况是怎么样的，我从上海过来的。我主要是像聊天一样也不是您填什么东西，您尽管说就可以了，只要表达你的态度就可以了，没有对错之分。我们差不多一个小时左右的时间，您放松一点。您今年几岁了？1：70岁了。
M :目前的话像冠心病的药有在吃？1：一直在吃，吃的药还是比较多的。这个是药单，我好几种病。
M :好几种的，高血压有吗？1：高血压、肾病。
M :糖尿病有吗？1：没有，这都三种了。每天都在吃这么多药，这是在医学院住院开的。
M :这个是出院给你的？1：对，人家弄的都是一清二楚的。每天吃什么药吃几次一次吃多少，上面都有。
M :医生打印给你的？1：对。
M :等会一个一个问你，高血压的您大概什么时候有的？1：好像是在2002年发现的。
M :血压高的话是怎么发现的？1：头晕。
M :头晕然后就去医院还是说？1：头晕晕的站不住，后来量血压这一量就高了，从那也没有量过血压也不知道血压
M :是在哪里量的？在家还是医院量出来170？1：在医院。
M :当时去的哪家医院？1：中心医院，那时候就郑州市防治医院，现在是郑州市中心医院。那个时候早。
M :那时候医生说有高血压？1：对。
M :那个时候02年开始一直吃药吗？1：那时候断断续续的吃，没有一直吃。
M :断断续续吃是不去医院配药还是自己买药？1：自己去药店买。
M :您的医保是什么类型的？1：市医保。
M :为什么不去医院配药？1：那时候没有医保。
M :现在才有的？1：对。
M :那时候去医院看病全部都是要自费的？1：对。
M :所以去药店买药是一样的？1：对，那时候是常规降压药，那时候药也便宜，一盒才2块多。
M :去药店买药吃，你是怎么断断续续吃？1：断断续续，高的时候吃不高的时候不吃。
M :那时候年轻觉得还不是很重？1：对。有时候还正常还可以，有时候都是一段一段的高了吃几天。
M :您自己在家的话那时候量血压吗？1：我家里厂职工医院比较近，有时候会去量量，原来家里没有不像现在条件那么好，自己在家弄个血压计也方便，那时候没有。
M :所以也会根据自己的症状，比如说感觉这个血压高了是不是也有头晕难受的症状？1：会。
M :那个时候会量一下高了吃几天，觉得整个人又舒服了？1：对，那时候也不注意这些东西，对这个高血压的概念也不是特别强。
M :所以那时候身体还比较好，后来冠心病是什么时候发现的？1：冠心病是2014年突然不舒服，120给我拉走了。
M :120也是到中心医院吗？1：对，我家离那里近。
M :还记得当时心率和血压吗？1：什么都不知道，当时急诊做的支架，直接进手术室了。我是从死亡线上拉回来的。
M :所以当时的时候去了中心医院急诊之后马上做了手术？1：对。
M :当时进去之后就有做手术？1：不知道。
M :那当时做完手术之后在医院住了几天？1：重症监护室待了半个月，后来才到普通病房。
M :您换了几根支架？1：两个。
M :当时医生有说冠心病很可能血管堵吗？堵了多少还记得吗？1：98%，这个不用了吧？这个每天要用，老了脑子不管用，药也多了记不清了。
M :所以从这次之后后来吃药就不断断续续了？1：对。
M :一下子吓到了？1：对，病也多了那时候体质也差。
M :明白，14年到现在好几年了，这几年的话您是一直都是在吃？1：整整4年。
M :所以现在的话从2015年开始到现在在医学院？1：一直在医学院。
M :那在之前的话是2014年到2015年这一年是在中心医院的？后面就到医学院去了？1：对，一般稍微有点小的医院就不敢去。
M :为什么不敢去？1：医学院就是认准了一个大夫，一个人一个思路，每个大夫想法不一样所以说不敢去了，这不比其他事情，不敢乱弄。
M :比如说当时从中心医院转到医学院去中间换了一个大夫，您觉得大夫在用药方面是有不一样的吗？1：对。
M :有给您改？1：对。
M :在中心医院吃什么药？1：中心医院基本上也差不多，有个别药有增加。
M :哪些药有增加？1：记不清。
M :当时中心医院的？1：对。
M :去的医学院的时候还有帮你加了药？1：对。
M :是帮你调药的种类还是说调剂量？1：药也调了，剂量各方面也都调了。
M :你是住院调的还是门诊？1：住院调的。
M :后来去医学院的话？1：也是住院。
M :那您放了支架以后觉得比原来没放话是不是整个人还是舒服一点？1：当时肯定是舒服一点，不放支架不就完了么。
M :当时发作的时候那一次，在这之前有没有这种难受？1：没有。
M :没有对吗？1：对。
M :所以像您这边是基本上都在医学院随访，然后每年都会去检查吗？1：做检查，一年至少会去两次，大夫要求有时候一个月两个月查一次，根据自己的情况，没有事就不查。有时候心里有什么不舒服住院再检查再调药，就是这个样子。
M :明白，那就是说调药的时候你都是住院去调的？1：对。
M :调的时候医生有讲这次调什么药？1：现在的变化都不大，基本上没什么变化。
M :比如说是在什么时候是调的是比较多的？哪一年？1：2016年。
M :2016年调的比较多，为什么那段时间调的比较多？1：2016年变化大。
M :变化当时是整个人不舒服？1：对。
M :还记得调的什么药吗？1：基本上就是我拿的那个药单，从那往后变化就不大了。降压药什么的都调，不是只吃这一样药。这个是2017年的，像这个是长期吃的，这个药也有时候调。
M :调是调剂量吗？1：不是调剂量，是换药。
M :换牌子是吗？1：换牌子，还有这个降压药安博维。有时候吃氯沙坦，吃了很多种了，这个药也调了。
M :降脂的，这个波立维有调过吗？1：波立维去年没有吃，原来是总共吃了不到两年，不到两年就停了，停了从去年波立维又加上了，这些药都不便宜。
M :是很贵所以很惊讶。1：还有这个药你看看。
M :这个也很贵是吗？1：这个三百多一盒。
M :这个一次要配几盒？这个贵嘛。1：这个在医院配的少，当时在医学院住院的时候说没有，这么大个医院没有。这个三百多一盒。
M :一次要买几盒？1：一个月，我忘了这一盒是多少片了。
M :看一天吃三次。1：一次吃五粒，一天十五粒。一板吃两天，那一盒是五板还是多少？每月就几盒，就这个药退休工资都不够吃。退休工资不到2500元。
M :一板吃两天是吗？光这个就1000元了。1：还有其他药呢，波立维一百多是不是？
M :对。1：其他这药都是六七十的，你想想这一个月的工资够吃吗？
M :不够。这么多药的话有办门诊慢病吗？1：慢病报过后我还得自费，我跟你说这个办慢病是冠心病市医保只报240元，开同是肾病这方面的药都是自费，还有尿毒清。
M :如果说像您慢病的话，门诊慢病现在是在医学院？1：这个是在中心医院，住院时可能在那办的。
M :现在不去中心医院，可以转到医学院吗？1：那也可以转的。
M :一样的？1：都是一样的，转是可以转的，转到哪都是一样的都是报销那么多钱的。
M :剩下的是自费？那是在医院配药还是在药店买？1：对，哪里便宜在哪买，省一个是一个。
M :哪里便宜是去哪里买，医院的价格和药店的价格不一样？1：肯定不一样，药店是看哪个药店，有的便宜有的贵。
M :比如说再看一眼，这些药单里面哪个是在医院配的？1：阿司匹林这个医院配的，立普妥也是医院配的，波立维是药店买的。
M :这个也是药店？1：对，这个有时候医院配有时候药店买，倍他乐克缓释片是在医院配的，其他的都是药店买的。
M :三个药差不多？1：对，说了两百多，你得开够三百多才给报二百多，是有比例的。
M :还有其他的吗？1：还有比例，按比例报，并不是说你开这么多都能。
M :一定要超过这个钱比例算到240？1：对。
M :所以剩下来的都是去药店买，医生会说这个药怎么用每天吃几次吃几片，这个是就诊的时候医生讲的？1：对。
M :这个是18年医生告诉你是这个是每天吃几片吃几次？接下来是不是一年都是这么吃的？1：不是，那也可能会有调整，根据你自己的身体条件，如果说再去医院复查的时候可以调整，去医院复查的时候住院的时候才可以用这个医保。用医保交到医院里面按比例报销。你要说去检查身体还是自费。
M :检查身体是自费的？1：复查一次都是三、四个月复查一次六七百元。
M :主要查什么东西？1：化验血、做B超、心电图，这些都是自费的。
M :医保卡不能刷么？1：医保卡没有钱刷。像我这样这样医保卡会存钱？身体好的还可以。
M :但是这个没办法，年纪可能像我们也是一样年龄上来了，就是有些毛病就出来了。1：对。
M :所以要心态好一点1：对，我心态很好，我这个人还是同龄人当中心态好的，我都不在乎，自身保护自己就可以了。现在没有什么负担，孩子们都长大了，也不是跟着儿女们带孩子。
M :我想问一个问题，因为看下来其实很多药在药店买的，如果说在药店买的时候可以算医保卡吗？或者享受医保卡么？还是医保卡能刷吗？1：医保卡上没钱刷什么
M :医保卡有钱的话可以刷么？1：可以刷，只不过是咱没有钱，我们俩人身体都不好。
M :那孩子的医保卡可以刷吗？1：孩子们没有医保卡，没有钱，现在都是打工的，给私人打工的。
M :不一定交的？1：对。
M :所以阿姨问一下这个药，就是这个琥珀酸美托洛倍他洛克47.5。1：对47.5，倍他洛克，我这个量还是比较大的。
M :规格就是47.5，然后医生说一天一次一次吃半片，这个药还记得大概什么时候开始吃的吗？1：这个药？
M :对。1：这个药一开始就开始吃的。
M :从一开始，从14年就开始吃了么？1：对，一开始就吃这个药。
M :在之前吃过这个药吗？1：没有。
M :那时候有换过其他牌子吗？还是一直就是这个？1：我一直都是吃的这个，原来吃的是25的。
M :吃的多久的25？1：25的没吃多长时间。
M :住院的时候还是14年出院的时候吃的？1：出院的没多长时间就一直换成了47.5的。
M :医生给您换的？1：对。
M :有跟您说为什么从25毫克换成47.5？1：不懂。
M :医生说换了就换了？1：对，咱都是听医生的。
M :这个47.5的医生让一次吃半片？1：对。
M :一直都是吃半片，还是以前吃过一片的？1：这个是半片没有吃过一片的。
M :那就是说原来25转到47.5吃半片？1：对。
M :25片有吃过一天吃两次还是一次？1：一次。
M :就像您几次住院，比如说像这个药基本上就是半片没有调整过？1：大部分就是这样。
M :您自己比如说平时在家会测心率血压吗？1：可以，回测，现在的血压仪都是可省事，就是在手腕上，连心率血压都测出来了。准不准吧，有个大概，心里有个数，不是忽高忽低都行，血压吧也不可能说一直停留在那个数，是不是。
M :所以平时自己在家的时候也会测一侧，血压仪是有的？1：对，有。
M :在2014年之前有这种症状吗？1：没有，我以前是不怕冷的。
M :早上起来的时候就是这样还是静态的情况下心率大概也多少？1：一般都是53到60之间。
M :那医生有跟您说您这个做过手术心率要控制在什么水平？1：没有说过程度，反正我觉得心里舒服的那一会就那个啥。
M :舒服的时候就会好一点？1：对。
M :比如说这么多药大夫也不会跟你讲这些药吃了之后大概什么样的作用有讲吗？比如说像这个产品跟你讲吗？1：不讲，大夫就是你要是吃这个药就开这个药，不吃就不开。起什么作用他作用根本都不说，一说都是让你自己看说明书，有时候都是说按说明书上吃。
M :清楚，所以像比如说说明书上写的没有像这么明确，就是根据您的情况确定吃几片吃几次，大夫还是说看说明书就可以了？住院期间也不会很详细的说？1：他说还是吃半片还是一片，还是一天三次还是一天两次这都跟你说了，具体是说什么药起什么作用不说，叫自己看说明书。
M :比如说血压控制还可以脉搏次数也也就50到60几次，现在来说像以前一样觉得这个血压控制的还行有些可能就挺舒服的可以不吃？1：不敢，都是听大夫的，大夫说哪个药可以减，都给你减了，有过这一次可能吃药维持现状。
M :比如说医学院的每次去的话是不是要排很久的队？1：特别多。
M :看一次病大概花多长时间？1：要是去复查这个事我就就害怕去复查，去复查说的是网上可以挂号，网上根本不好挂号都得提前一个礼拜去挂号，他在门诊上当天有号，早上有号，得起早，五点多就排队挂号。今天去挂号大夫一查开个单子去检查，现在抽血化验必须是空腹，有空腹的有不是空腹抽血，当天挂号到那看病肯定排队的人多，要不吃饭又不知道几点可以看完。要是吃了饭今天挂了号看病给你开个条检查单交费，第二天还得再去一次。再去那就空腹再抽血再做检查，检查好了下午再去取化验单，化验单一般都是到下午取，空腹的都是下午取。下午再跑一趟再去取化验单，取了化验单等做诊断号，哪一天大夫坐诊的时候再去挂号，挂好了再去看，拿住这个结果再去调药。
M :如果这样的话看得到同一个大夫吗？1：就是专门找他，根据坐诊时间，上面有坐诊时间，去病房找他都不行忙的不行。
M :如果这样，比如说去医学院，可能大家都会要跑好几次，有没有想过家里的社区医院或者二级医院？1：不行，用药也不行。
M :没有药还是？1：有药是有药，但是大夫水平也不行，去附近医院吧，跟他化验的有出入。
M :有没有可能在医学院做检查，配药这种社区比较近的这种不用一直跑来跑去。1：必须找这个大夫配药，给你写了单子，不在他医院取药也可以，取药到哪都可以取是不是？这个开药到附近医院也可以去开，但是必须检查了哪个结果找这个大夫给你调药。
M :比如说这个大夫根据这个检查跟你调好，后面就可能是调好了药后面只是在家附近药店买药直接买一点就可以了？还是都是跑到医学院配就好了？1：对，到哪都可以开，药店也可以开。
M :检查必须去医学院查？1：对。
M :你前面提到你其实2016年有几次是住院的？您说过2016年有去医学院住过几次院，那这个是什么原因导致的要去住院？1：哪一年都要去。
M :是定期的可能住院做一个全面检查还是发现了哪些不舒服的？1：不舒服的时候到那再检查检查，大夫给你调调药。
M :医生有说您为什么一直会有胸闷胸透的原因吗？是因为药物的问题还是说可能因为您现在有这个疾病导致的？1：还是因为这个原因。
M :那他有跟你说因为中心医院建议您再做一个支架您没有去做，那医学院有怎么跟您说吗？说您这个可以不做但是会一直复发，还是说你这个东西保守治疗也是可以治好的？1：治好是不可能的。只是维持现状，现在冠心病有几个能治好的？只不过说药物养着，反正少复发就好了。注意事项医生都说清楚，不能劳累、不能生气、不能受凉。
M :我想问一下，您每次不舒服之后去住院了，然后医生有给你调整倍特乐克缓释片吗？就是调整计量？1：一般是调，这个缓释片有时候根据化验的情况吃多吃少。
M :都有？1：都有。
M :比如假设一般您发生症状了之后是跟你多加一片还是多加半片？1：这个没有标准。
M :没有标准？1：对。
M :一般来说呢？1：根据化验的结果来看。
M :您最大的剂量时候吃过几片？就这个倍特乐克。1：就这个药最多剂量也就吃一片。
M :是发生了之后吃一片，这个大概又吃了多久之后又回到了半片呢？1：这个多长时间不好说。
M :不一定。反正复发的时候医生给你调到一片的？1：就是检查好了，大夫看检查结果，需要吃一片就吃一片。等下一次再做检查，做了之后看看检查结果，就是这个样子。
M :这个调药的频率大吗？可能是一直调还是一年调一两次？1：不太大，基本上就是这样。
M :了解，那您像这边随访的话一般多久去医院随访？就是去医院配药检查也好？1：去复查，反正是一般都是在三个月去一次。
M :三个月做一次检查是吗？这个是有规定的还是跟医生定的三个月还是医生让的？1：医生说的一个月以后来复查。
M :为什么你三个月？1：三个月复查一次也是几百块钱，复查一次几百块钱，没有人报销，对不对。根据自己的身体条件，如果要是说不是那么难受的话可以不去，时间长一点，如果要是不好受了，那就时间短一点。
M :基本上就是三个月一定去看一次？1：不好受了就放时间短一点。
M :了解，但是三个月一定会去，还是半年去一次？1：可能半年可能三个月去一次，根据自己的情况。
M :但是这期间药会停吗？1：每天都是这么多，从来不敢停。
M :不一定准时去医院但是药不会停的？1：对。
M :药是从那个手术之后再也没有停过？1：对，不敢停。
M :不敢停？有时候会去买？1：对，现在医保事业单位，咱是企业单位，人家事业单位，人家报销比例比咱高。企业单位跟事业单位不一样，你们年轻人不关心这事。企业跟事业单位退休工资都不一样，差多少倍。
M :肯定不一样。1：为什么不一样？老百姓网上反映这个事，人家企业单位、事业单位交养老保险也不交，我们都交人家退休人家拿着高工资，我们教的养老保险退休工资低，报销比例也低，补助也比人家低，什么都比人家低。你说这个事怎么说，不好说。这是国家的事，反正是只能按自己的标准来，是不是？
M :对。像您这边对这种目前的一些高血压冠心病这种疾病您会自己了解吗？这个病到底怎么回事。1：没有。
M :或者说怎么用药？1：那都听大夫的，只有听大夫，咱又不懂对不对。
M :身边会有一些跟您一样的这种？1：这个事不好说，同样一种药用到你身上可能见效，用到我身上不一定见效，每个人体质不一样见效的效果也不一样，根据个人的自身条件。是不是这个样？
M :对，个体差异的情况。1：所以只能听大夫的，比如说降血压药，种类太多了，要说不听医生的自己又不懂，你也不知道吃哪个药好是不是这样？
M :对，如果这样反过来想想，在2014年发生冠心病之前的话，那时候吃降压药没有听医生的还是只会自己去买？1：那时候对这不懂啊
M :您现在比如说吃药的话是一盒一盒看见药打开吃，还是放在药盒里面一天一个小盒。1：每天配，一盒一盒的自己配。
M :因为有些患者会买一个七盒装的药盒一天把所有药放进去。1：没有。
M :比如说有时候忙了忘记了怎么办？1：有忘记
M：比如说忘记了怎么办呢？有些药早上吃有些药晚上吃但有时候一忙就忘记了。1：那不多，这不敢忘，有生命危险。
M :有时候忘了会怎么办？1：忘了就忘了，这顿不吃下顿吃。
M :会补吗？1：一般不补，补了间隔时间就短了，忘的比较少一点。
M :现在有一些就是因为您这边可能有时候也会去住院之类的，在医院也会跟一些健康讲座一样的讲这种疾病、冠心病、高血压，有参加过吗？1：中心医院也有讲座，在住院期间输液打针哪有时间去听。
M :那段时间去听过后面就没有了是吗？1：就没有时间，要做检查了，每天输液是正常的，常规性的。住院需要输液输几个小时，尤其像这样冠心病输液还可慢，输几个小时，哪有时间听讲座。
M :平时因为去医院一个月或者只有那几天，剩下的时间没事情的话？1：没有。
M :也有社区这种类似的讲座吗？1：社区没有听说过。
M :平时比如说对这种健康的教育电视上会看吗？1：电视上看。
M :比如说电视上会看什么样的健康讲座？1：一般中央10台的那个。
M :喜欢这样的吗？1：还可以。
M :印象比较深的会有一些什么样的讲座让您觉得挺有意思的？1：就听听看看，现在记忆力也不好了这天看了那天就忘了记不住。
M :现在您会用手机吗？上网查一些东西。1：不会查，就是接听一下，打出去。
M :这里有句话您帮我看一看，这句话有个注意事项您看看上面写的什么东西，看下来您清楚他在说什么吗？看得到这个字吗？1：看是看得到。是不是如果说这个药突然停用冠心病这个会产生风险，风险比较大，是不是说明这个情况？
M :对的，您理解的没有问题。所以说像您这个医生有讲过吗？比如说缓释片这个药不能停，停了之后会怎么样说过吗？1：这个没有讲过。
M :您觉得如果说这句话写在药盒上您会去看吗？1：没有见这个药盒。
M :现在还没有，如果以后这样印上去您吃的时候打开里面有句话，这句话是一样的写在这里。1：如果有的话肯定会看看的。
M :会看看的？1：对，像这样的肯定会引起冠心病病人的注意。
M :如果说印在这里看说明书会不会方便一点？1：这个？
M :对。1：还可以，这个说明书大部分人都不看这个说明书，我一般不看这个说明书。你看说明书这个药就没法吃了，副作用太多了。只听大夫安排的，大夫说怎么吃就怎么吃。
M :比方说这么一句说写在这里，您看了之后会挺吓人会挺担心的，比如说会增加心肌梗塞的一些风险，您觉得看看了之后这个东西会挺担心吗？1：这句话确实对于心梗这样的人群来说是比较严重的，我觉得这句话很严重。虽然这句话说的重一点这也可能会引起他们的警觉。
M :警示作用是吗？1：对。
M :比如说您现在非常好，什么都听医生的。如果说这句话14年您做手术之前，你可能也是根据自己来的，如果那时候看到这句话对您会有帮助吗？会像之前一样吃吃停停。1：那时候主要是反正自己也大意，根本不会往这上面想。所以说当时一发作，直接就打了120。
M :那时候如果看到这句话的会？1：反正是不看到这句话反正听得多了，对这个心梗这号人也知道危险性。
M :心梗的人都会知道？1：对，都会知道危险性是比较大的。
M :像我们现在吃的这个倍他乐克一盒七片是的，如果以后有一个一盒28片的，您觉得对你来说会方便一点吗？1：那28片的那价格不一样。
M :价格不一样。1：肯定价格不一样，7片和28片量多了几倍。
M :但是比如说一盒7片乘以4，那28片肯定比乘以4会便宜一些。1：便宜到包装上，七片一个包装28片一个包装是不一样的。
M :肯定不一样的，会有影响吗？其实七片的量配下来和28片的量基本上价格是差不多的。1：可能会七片便宜点。
M :对，算下来一片的价格肯定便宜。1：对，省到包装上了嘛，省了几个包装盒。
M :这样会对您有影响吗？1：长期吃的没影响影响不大，像我这样一天吃半片，28片我都吃多长时间。
M :时间会比较长一点？1：对，时间太长了也不好，因为这个药一旦一打打开，他有点那个啥。
M :会受潮是吗？1：一个会受潮再一个药效会有影响是不是？
M :有可能，也不一定。现在这个不好说。1：28片的这个47.5毫克一般人吃一片两片不多，一般人25毫克的的比较多一些，有的一天吃一片，有的吃两次早晚两次。
M :想问一下您现在吃半片，把药瓣开之后另外半片放在哪里？1：还是放在药盒里面，有锡纸包装可以把半片放在里把口按住。
M :那您觉得现在总体治疗下来这几年，你按要求吃药的话对效果还满意吗？1：还可以，反正元月份才去医学院住了院，这一段时间过了春节这一段挺好的。
M :好多了对吗？1：对，化验结果也不一样。
M :住一次院化验结果出来就好一点？1：当时化验指标高，之前血的指标太高5000多，住院多是7000多现在降到2000多。
M :您现在去医学院住院的话是门诊医生说住院还是自己难受了住院还是？1：不是，还是挂号到门诊看，门诊医生决定再看住院单。
M 每次:也是根据您的指标，觉得现在不是正常了？1：对。
M :就这些问题，谢谢阿姨。
Q：因为我同事可能跟你讲过，就是你这边现在是目前的话冠心病有在吃药的是吧？A：对。
Q：有在吃药，然后我们肯定也想了解一下你这边目前用药的一个情况。大概一个小时左右。A：好的。我如实的回答。
Q：这个东西就是没有对跟错之分，就是其实也想听一下你这边的感受，因为前面你也看到，我们前面也有两位老师就是这样，我们差不多聊了一个小时。你现在是几岁？A：62岁。57年的。
Q：是退休了吗？A：退休了。
Q：您大概是什么时候就是说目前的话因为是诊断为冠心病的对吧？A：我是11年诊断出来的。
Q：是有发过这种急性冠脉综合征这种还是目前没有手术过，只是吃药的？A：我就是发了。心梗，还有是心跳过速，当时到我们附近的江湾医院去看了一下。他说你要到市级，因为江湾医院是地区医院，他说你要到市级医院去看，后来我就到瑞金医院看了。
Q：是怎么会选择江湾医院和瑞金医院的？A：我家里住附近，是在江湾医院附近。一下子心跳很快，难过了，就赶快我女儿开车送到江湾医院了。江湾医院弄一点药肯定稳定了，他说你这个毛病要到市级医院去看，我们这里不能看了，后来我就到瑞金医院看了，11年的时候。
Q：在这之前的话，有没有一些不舒服的症状出现过？A：年纪轻不觉得，我记得我们九几年的时候我们厂里面也去做过检查的，当时医生跟我说，他说你这个主动瓣膜关闭不全，那一点也没有觉得，我也不当一回事。过了可能是随着岁数的增加，当时我们是95年检查的，我也不在意，厂里也照样干活，到11年开始不行了。
Q：中间也没有去体检过之类的？A：没有体检。
Q：有没有不舒服？A：我没有觉得什么不舒服，因为当时可能年轻。
Q：所以11年突然之间心跳过速？A：对，有早搏了。
Q：早搏是当时还是？A：就是当时，就是11年开始不行了，后来我就到医院去了。医生检查下来就是，当时我去挂的内科，他说你这个影响，内科医生诊断出来，你要外科医生动手术的。后来我就转到外科，当时做了手术，住了半个月的医院。
Q：当时去瑞金医院挂的是内科是吧？A：对。后来内科查出来说你这个病要看外科，动手术的。
Q：他有说是什么病吗？A：他就说你这个是心脏关闭不全。
Q：是做过什么检查然后跟你说心脏关闭不全？A：医生听都可以听出来。
Q：听筒就直接听诊器？A：对。
Q：听出来是有问题，然后后面有做具体的检查吗？A：心电图什么的，都做了。
Q：还有什么吗？A：当时我也不记得了，很多东西检查的。还有那个造影也做了，造影做了也好，也没有什么问题。
Q：心电图做出来是？A：影子也有。
Q：当时造影也做过？A：也做过，也没有什么不好，就是查出来心脏关闭不全。也算心脏病一类的，要到外科去。后来就转到外科去动手术。
Q：手术后来做了吗？A：做了。
Q：但是你这个跟别人很不一样，就是你这个是心脏瓣膜不全的手术跟那个原先说的心肌梗死那个？A：这个做好了，这个如果做好了，这个毛病自然会缓解的。
Q：你是做了人工的瓣膜手术吗？A：对。我做了人工瓣膜，主动瓣膜关闭不全。
Q：当时就做了人工瓣膜手术是吧？A：对，很害怕。
Q：但是你当时做的心电图造影啊这些出来是好的是吧？A：他也看不出什么名堂。他这个一下子会，突然一下子就受不了，心跳得很快。有时候像我们住在四楼，有时候我们上去，跑上去的时候，要休息，不休息觉得很吃力。就这个症状。
Q：明白了。所以之后有没有类似，当时你做手术之后，下的是主动脉瓣膜关闭不全的诊断？A：对。
Q：那之后什么时候给你下的是冠心病的这个诊断呢？A：这个主要是冠心病引起的。医生说。
Q：但是你说造影其实没有检查出来什么问题？A：造影他也看不出什么问题。就是动手术就好了。
Q：他有跟你说有斑块或者是有中央血管硬化这样的吗？A：他就说你心脏肥大什么的，做出来那个什么，可能是CT吧。他说你这个心脏肥大什么乱七八糟的，他说问题也不是很大，动了手术就好了，后来我觉得动了手术确实是好了，现在已经没有了，但是现在要吃药。华法林跟那个β缓释片，一定要吃。长期服用。
Q：那医生说是冠心病引起的，那有给你下这个冠心病的诊断吗？A：有。
Q：你还记得那个诊断书是怎么写的吗？A：时间长了，因为我这个看病一个月要去一次，病历本早就换掉了。我们这个一般性两三年肯定要换一本的，因为我们现在要定期检查。
Q：那如果是现在你去配药，医生是根据你的什么诊断去配药的？给你这边的话？A：都认识了。就是配这个药。
Q：就是说你的诊断肯定是有一个诊断的，我来看病，是因为冠心病还是因为其他的什么原因来的？A：他就是因为冠心病，动过手术了，心脏关闭不全，他就这种，配这个药，还有血液凝度，每个月要去一次，少了多了，药量要加或者是要减自己控制。就这个病。
Q：其实我蛮想知道，医生到底有没有给你下这个冠心病的这个诊断的？A：我们这个就是属于冠心病的，他说。就是冠心病引起来的。
Q：明白。所以的话就是从11年开始到现在，然后一直是都在服药的？A：对。永久性服用的。
Q：但是你前面说到你11年的时候说过有心梗？A：对，走路的时候，爬楼梯很吃力。
Q：是医生跟你说你是心梗，还是你自己觉得的？A：医生说的。我怎么知道？我跑起来的时候很吃力，他说这个也是心脏的问题。
Q：也是动手术的那个时候吗？A：对，动手术他把我全面检查，他说就是这个引起来的，还有早搏，他说你手术动好了，这个毛病就自然好了。确实我手术动好了，这个毛病基本上就好了。
Q：就已经是带掉了？A：对。也是属于心脏一类的病。主动瓣膜关闭不全。他上面就些了这个诊断。左壁还是壁心脏不全还是什么。
Q：明白的。A：就是动手术。
Q：所以你现在在瑞金做过手术之后的话，然后后面的话现在是配药是在哪里配？A：这个的话在附近的医院就可以配了。像我住江湾就在这里配就可以了。
Q：你是固定在哪一家医院配的呢？A：基本上仁和医院多一点。江湾医院是我有时候到我女儿家里，在江湾医院，自己家里是在长江西路就到仁和医院。
Q：也是街道医院吗？A：它算二级医院。
Q：一般都配哪些药？A：华法林，β洛克，还有血压高他也配，我们有这个毛病血压也偏高的。就是这三种药是固定的。
Q：血压高的时候才配，不高就不配吗？A：一年不能停。
Q：高血压的药要吃的？A：要吃的。
Q：那β洛克缓释片是90还是？A：我主要是吃β洛克缓释片，我上回我到医院去检查，时间到了，就是准备到八九号，就到仁和医院去验血，因为我们附近街道医院没有验血的，所以我去配了这个，他就另外吃两天吧，这个药实际不能吃。最好是吃β洛克缓释片。
Q：这个是谁跟你讲的？A：这个是0.25的，我那个是0.47的，吃一粒，这个吃两粒，最好吃那个药。他说，实际是差不多。街道医院那个药没有，就配了这个。他说你再吃回β洛克缓释片。一包7粒，我每天都在吃的。
Q：一天吃几片？A：一天吃一片，但是这个要吃两片。这个因为是0.25，那个是0.47。
Q：这个是早晚各吃一次吗？A：我一次吃两片。我一般性早上起来跟高血压一起吃。
Q：你所有药都是早上一下子吃下去就好了吗？A：华法林是晚上睡觉吃的。
Q：所以这个的话医生也是跟你说一直要吃的？不能停的？A：对，不能停，每天要吃的。
Q：你能坚持吗？A：可以的。最好是吃β洛克缓释片，因为我们这儿医院没有，那么我到仁和医院，我这两天没空，我女儿家小孩没有空，我准备到星期四左右，我准备要去了，去验血一起去。他一次开药，又不开多的，就是两个星期，这个是一包，一包是7粒，也就最多开两包。也就是半个月。有时候去化验的时候，医生就配这个药。
Q：你知道这个β洛克缓释片的作用吗？为什么要吃这个药？A：一是降血压，还有一个像我们心脏，像我这个关闭不全，要吃这个药。
Q：你知道具体的为什么瓣膜可以吃这个药吗？医生有没有跟你讲过？A：我也没有问过医生，这个不清楚，但是这个药一定要吃的。
Q：所以你是本身就有高血压的？A：对。我血压高的，我如果药不吃的话，上面要160，下面要超过100了。现在吃着药，上面控制在130到140，下面70到80，这个药一起吃的。
Q：那还有吃过其他的降压药吗？A：降压药也吃啊，一定要吃的。
Q：所以你觉得这个药的作用是偏保护心脏为主还是偏降压为主？A：这个主要是心脏。不是降压。但是它也有降压的作用。但是主要是保护心脏。
Q：这个是医生跟你讲的吗？A：对。我问医生，我说这个药，因为当时我自己也问过，上面不是降血压吗，说明书上，降血压的药我就不吃了，医生说不行，因为我们是外行，后来去量了血压偏高，医生说不行，这个血压药跟这个两样的，后来我知道了，就一直吃了。我们一般都是外行，医生是内行。
Q：所以说医生也是跟你说这个药是要一直要用下去？A：对。
Q：能停吗？A：不能停。
Q：一直都是一片？A：对。
Q：你自己会不会做一些调整？比如说我最近状态挺好的，我自己调整一下？A：这个绝对不可能。除非自己忘记，一般性忘记的概率是很小的。这个就像一个命令一样的，每天上午起来洗脸刷牙早饭还没有吃，就先吃这个药了。
Q：但是比如说你万一有时候你心脏突然间跳得快了，你会加剂量吗？A：坐一会。
Q：药不会加的？A：尽量是坐一会，一般性最多坐半个小时，他马上就缓解了。
Q：你这个吃一片的话，当时是11年到现在没有调整过吗？A：没有调整过，每天吃一粒。这个药吃了不少了。去一次两盒，一个月等于要四盒的。
Q：如果说一个月是，他配两盒，就规定只能配两盒吗？A：因为我高血压的药，这个药最多可以配两盒。半个月再过来看。所以就是以β洛克缓释片为主，有时候接不上了，就到附近的医院开这个，吃也可以吃，但是效果呢确实没有那个好。问题不大，他说你吃几天问题不大，以那个为主，我说知道的。就这样的。所以说那个药没有，吃完了。
Q：所以我有一个问题，这个七八年的话，你是怎么坚持下来的？这样每天吃的话？A：这个没有办法。自己生病了，就没有办法了。每天的任务，要按时吃药。偶尔的时候会忘记。
Q：因为你前面其实也说到你其实不想吃这个药的？当时不想吃的原因？A：当时这个药我是吃的，降压药，我想这个上面也降压，我不要吃了，医生说不行的，这个主要是缓解心脏的。不是降压的。你记住啊，我说知道了。他说心脏好了，降压自然会下来。他说这个不是降压的，降压的那个药跟它是两样的。时间长了，我也知道了。是这个样子。
Q：所以也是说一开始的话也是不知道的？A：对。不知道。我看上面可以降压，那个降压是不是就不要吃了。
Q：大概多久的时候去跟医生说这个事情？大概是过了多久？A：最起码两年。后来我血压又偏上去了，我去验血，像我们心脏开过刀的人，平均一年要去定期检查，定期的量量血压，心跳，有时候做做心电图，定时检查，还有验血，这个是最主要的，每次去都要验血，这个血液的凝度，我都是挺好的，一般性也没有什么大的问题。都很好。就是吃这个药。
Q：这个是仁和医院跟你说的？A：不是，瑞金医院。
Q：所以你还是会去瑞金医院再去做复诊的？A：我一年还是要去一到两次的。因为到仁和医院，这个是区级医院，到瑞金医院是市级医院，所以说这两个地方我很熟悉了。
Q：一直去的？A：以前是一个月去一次，现在一般一年中去两次。
Q：那医生有没有说其实你心脏80到90也算正常了？A：正常了。
Q：他也没有让你再去调整剂量了？A：对。心不要急，随便做什么事情，要可以接受，做事情不要太急，问题不大。就这样的。
Q：这个是12年的时候是发生？A：对。12年到13年，我看得比较积极，现在长期服用药了，控制也好了。我也不大去查了。
Q：但是那个高血脂的药的话，现在也是要一直服用吗？A：这个倒是服用的。也服用的。有这个病以后就服用了。
Q：你会用什么类似这种工具或者是其他的手段去提醒你准时服药吗？或者是提醒你准时去复诊吗？A：手机上有时候会提醒我，我女儿帮我弄好了。我自己弄不来。
Q：是什么东西提醒你的？A：有时候手机，有时候那个血压机上也会提醒的，要降压，他要提醒我。
Q：手机上面是怎么提醒你的？A：这个提醒我女儿弄的。
Q：是有一个软件吗？还是说？A：不是什么软件，他就是提醒你要吃药什么的。我现在早上起来第一件事情就是按时服药。
Q：是类似闹钟还是什么？A：他就提醒你。该吃药了，很温馨的。
Q：是你手机上有吗？A：我女儿手机上有。我住在女儿家多。
Q：所以她会看到，比如说她上面设置了，你要吃药了，她会提醒你？A：对。我自己知道的。自己会服药的。
Q：所以也都是家人影响很大是吧？A：对。这个毛病家人肯定要关心你了。像我有时候在家里，我女儿很孝顺的。她一天要打两到三个电话给我的，有时候确实我有时候手机没有带出去买菜了，她很害怕，不知道在附近有没有怎么样，她每天基本上最起码两个电话。上午10点钟，到下午三四点钟。报一个平安，她也孝顺。就这样的。
Q：好的，那当时选择瑞金医院的原因是什么？因为其实江湾医院去瑞金还挺远的？A：这个说实话，我们有一个亲戚在里面。
Q：是做医生吗？A：对，他也是外科医生。瑞金医院病房也很紧张。我们过来就有病房可以住。
Q：所以你这边是两个星期 会去测一下血压和心率，自己在家会测吗？A：不是，血压我基本上一个星期要量两三次。
Q：是在自己家里量吗？A：对的。自己家里的血压计。
Q：是电子的吗？A：对。
Q：上面也有心跳的？A：心跳，心率，都有的。上面血压多少，下面血压多少，都有的。他都有的。一般我量很正常的，上面130到140，下面80，心跳就是90跳左右。
Q：所以你这边两个星期去一次仁和医院去复查？A：一个月。当中还有药跟不上，就到街道医院。
Q：但是如果一个月的话仁和医院是会给你开一个月的药吗还是说就开两个星期的药？A：他那个降压药能开四盒。三到四盒。
Q：能吃多久？A：能吃20几天。
Q：就基本上是一个月了？A：对。
Q：像β洛克缓释片？A：两盒。
Q：那就14粒只够吃半个月了？A：对。所以说我半个月吃完了，就要到街道医院。
Q：但是这个街道医院没有这个药？A：也有的。
Q：那为什么不开呢？A：没有了，他现在配完了。
Q：他是因为配完了？A：对。他配完了就只有这个药了。
Q：所以如果那边货充足的话还是可以开到的？A：对，以那个药为主。就是那个药没有了，就配这个药，缓解两三天问题不大。
Q：了解了，好的。所以当中就没有发生过什么急性的事件之类的？就再也没有心梗了？A：没有了。
Q：当时就是放了一块人工的瓣膜？A：对。
Q：也没有装支架什么的？A：没有装。
Q：所以血管整个情况还是蛮好的？A：血管就是造影做了是好的。
Q：好的。A：我就换了瓣膜。
Q：明白。我们想给你看一下，比如说就是像你这个药片，我们在这边加上一句这个话，这个是对于缓释片的，如果加上这句话的话，对于你来说的话，你觉得这句话的作用会不会提高你的吃药的一个依从性？A：这个肯定要问医生的。
Q：你先看一下，问医生是怎么问的？A：因避免突然停药，缓释片治疗。突然停用可能会使慢性心率衰竭，病情恶化，增加心肌梗死和猝死的危险，特别是高危病人，什么意思？
Q：你觉得这个是什么原因造成的呢？A：也不知道是什么原因。
Q：你也是正常服药的？A：可能我估计做事情急了，也有可能。
Q：就是这么多年只有发生过一次？A：对的。
Q：你觉得这句话对于其他的患者，比如说我不按时吃药了，或者是吃吃停停这种患者，有没有一些警示作用？A：这个药不能停的。这个肯定不能停的，一般性服用这个药这个毛病基本上都可以控制的。除非你不按时服药。
Q：那想问一下，如果是这么设计的，然后是需要这边拉开来，你觉得这样子的话会有用吗？就是设计上有没有什么建议？A：这个盒子上面吗？
Q：对。A：这个上面就是这样包装的。
Q：对的，一样的。A：那怎么拿出来？
Q：本来是这样的，然后它上面可能会写一个请拿开撕条？你会拉吗，如果它这么设计的？A：那肯定要拉啊。我打一个比方，你这样一个设计，肯定要质量要保持。
Q：一样的，只是包装换了一下。我这边写了一个，比如说这个盒子，然后这里写了一个请拉开撕条。A：那肯定会拉的。
Q：然后你会看这句话吗？会打开看吗？A：肯定第一次好奇，我会看的。现在我看不清楚，因为字太小了。
Q：其实就是这句话。你觉得字要改大一点吗？A：现在我看不出来。眼睛300度了，老花了。
Q：所以这里你还是会拉开来的？A：肯定要拉开的。好奇啊。第一次肯定要好奇的。
Q：这个字还需要设计得大一点吗？A：如果在家里服用的话，我家里有眼镜的，能大一点最好了。我是打一个比方，我出来是不戴眼镜的。像我们看上去一目了然了。
Q：好的。想问一下，你现在不是7粒一盒，然后一次只能开两个星期的量，那如果现在把它变成28片的话？A：这个好了。这个肯定最好了。能维持一个月更好了。跟我这个验血匹配，我医院就可以少跑一次了。说难听一点，挂号费也便宜一点了。
Q：对的，是的。A：这个肯定好。
Q：现在去二级医院配药要排队吗？A：肯定啊，上医院要半天。到瑞金医院，我跟你说，我家在宝山，我到瑞金医院我上午6点就要出门了。5点多出来坐头班车，然后毛病看好要到下午一点。一共路上和看病最起码要五六个小时。
Q：那像比如说去仁和医院呢？会好一点吗？A：这个医院是两类医院。
Q：两类医院会好一点吗，人会少一点吗？A：人会少一点，但是这个医生的水平可能就是没有瑞金医院好了。我们到市级医院去看的话，我们都是专门的医生，都上过电视的外科医生。
Q：比如说现在网络也挺发达的，如果有一种类似于患者教育的这种视频，你有兴趣在家里看吗？A：这个能看，但是要花钱的话我绝对不看，因为上当受骗的很多。这个看看还是可以的。
Q：那像仁和或者是你前面说的地段医院？江湾医院？有没有类似举办过这种冠心病或者是心血管疾病的讲座呢？A：瑞金医院刚刚的时候叫我去检查，讲座什么的没有。
Q：没有参加过？A：对。因为我们都登记了电话的，他就叫我们去做定期检查。
Q：去他们那里查吗？A：对的。他跟你联系好，你什么时候来，不要排队的。
Q：查什么呢？A：血压，血脂，像我有脑梗，还有胆固醇。我这个医保卡很快的，医保卡一次就划掉了，不够。每年到下个月四月份开始，两三个月就看完了。后面就要付钱了，到10月份又要报销了。
Q：每年是10月份开始报销第二年是吧？A：不是，他这个是自己拿出百分之多少，自己比如说15%到20%，你四月份的时候，基本上就付挂号费，到6月份基本上要自己付钱了。百分之百的付钱了。付到，像去年是700多块，看完了，然后他也可以给你报销了。每年这个样子。
Q：到10月份去报销？A：不是报销，他就是给你医药费减掉了，直接给你减掉了。自己支付15%到20%。
Q：明白了。那你对于现在的那个治疗效果满意吗？A：那肯定满意的。我们这个比以前好多了，有时候走路的时候，爬楼梯的时候，我们住在四楼，以前一下子爬上去很吃力，当中最好休息一下。现在是问题不大了。走路基本上问题不大了。跳不能跳。
Q：剧烈运动还是不能做的？A：不能做，绝对不能做剧烈运动。像练晨跑，医生就说你不能练晨跑的。你就走路，走得略微快一点就可以了。不要跑。
Q：明白了。那你平时会不会上网或者是了解一下冠心病的一些相关的信息呢？A：说难听一点，我们是文盲了，这个不大会了。
Q：家人会帮忙查吗？A：也不查了，有时候手机上会查一下，有时候偶尔腾讯上面会偶尔看一下。
Q：电视上的养生节目你会看吗？A：有时候会看。
Q：你觉得有帮助吗？A：那肯定有帮助的。他有时候讲这个瓣膜什么的，我看这个医生是帮我动手术的，他有时候也讲。有时候电视上我也看的。
Q：这种感兴趣吗？A：很感兴趣。
Q：比如说以后有一个专门的网站就有一些类似的视频？A：那肯定有兴趣的，针对自己的毛病，自己多了解一些总归是好的。
Q：如果是一到10分的话你会打几分？兴趣度的话？A：肯定是10分了。我其他的电视不看，因为这个针对自己的毛病，你肯定会想看了。我现在看心脏什么的，我第一时间就会看这个，电视就不看了。像中央电视台的，就这个频道，每天有医生讲解病情，今天这个病，明天那个病，看到心脏病的时候，血压高的是时候，我特别注意，因为是针对自己的毛病了。
Q：平时会跟病友交谈吗？A：病友呢，像我以前如果我们打一个比方，到医院去检查了，偶然碰到一起住院的，偶尔会交流，一般性这个病也少见，我们小区附近也少见，如果多了肯定也会问问什么情况，到医院去碰到了，肯定病友会交流一下的。
Q：比如说因为你高血压高血脂也有的？A：有的。
Q：因为高血压高血脂的病人很多的？A：这个很普通了。
Q：对啊，所以也会有一些交流吗？A：可能这个高血压肯定也有遗传吧，我家弟弟和哥哥都有这个病。他们的心脏没有问题。有时候也交流一下。吃什么药什么的。这个肯定有遗传我估计。血压高有遗传。
Q：像比如说电视上有一些广告，比如说药品的广告，你觉得对你有影响吗？比如说心脏不好吃什么这些的？A：这个我肯定没有兴趣，如果是正规的我有兴趣，如果不是正规的我肯定没有兴趣。你说这个药里面放28粒我拍手欢迎。这个医院也少跑一次啊。像我这个虽然是地区医院，我还是要去的。
Q：你当时在瑞金做的手术很贵吗？瓣膜的那个手术？A：我一共用了大概，我是单位里买断的，所以这个将近12万吧，自己掏了12万。报销大概只能报销30%。
Q：那基本上都是自己掏了？A：12万还有很多不好报销的药了，基本上总共用了十二三万，基本上就是这个数字。
Q：所以换一个瓣膜其实蛮贵的。A：像以前这个病看不好的。
Q：对，现在医学发达了。A：对，这个病放在30年前必死无疑了。现在就好了。
Q：这几年都没有那个？A：对，都好了，就是平时心态要平和一点，不要太急躁，急躁就不好。像我们赶车子，看到还有二三十米，像以前肯定是要跑两步，现在不能跑了。
Q：明白。好的，谢谢，今天结束得比较快。A：这么快啊？
Q：可以了，你这边已经比较清楚了。谢谢你啊。A：嗯。
Q：吴先生您好，我们这次是想了解一下冠心病病人的诊疗聊城，所以想请您来参与一下访问，我们这边的访问需要录音，但是不会涉及您的个人隐私。A：：没事儿。
Q：吴先生，您今年贵庚？A：：6A：岁。
Q：目前已经退休了吗？A：：退了。
Q：想问一下您什么时候诊断为冠心病的？A：：做手术的时候，就是上一年A：A：月份，但是诊断是20A：5年诊断我就是高血压供血就不好，有时候心闷的，但是他还没有完全说我冠心病，就是有这个危险。
Q：当时有下什么诊断吗？就是心脏这一块，比如说类似于心肌缺血。A：：就是平板跑步，还有带一个24小时那个，那个诊断的嘛。
Q：24小时的平板跑步还有24小时心电图？A：：嗯。
Q：当时在病历卡上是怎么描述这个病情的？A：：说我心律不正常。
Q：就是心律不齐？A：：嗯。
Q：当时下诊断的时候，就说是心律不齐？A：：由高血压造成这样。
Q：高血压造成的心律不齐？A：：嗯。
Q：想问一下，你20A：5年的话是哪家医院？A：：也是省人民医院。
Q：是高血压大概是多久患病了多久？A：：20A：5年生病到现在。
Q：就是20A：5年查出来是高血压是吧？A：：嗯。
Q：就是省人民医院？A：：嗯。
Q：省人民医院去的是哪个科室？A：：都是心内科这个诊断在有的，上面有日期的。
Q：日期。A：：这个冠心病的这个。
Q：就是6月份是诊断。A：：这个冠心病做手术后就给了，这个都有。
Q：当时是直接去心内科吗？A：：是啊。
Q：是导医台帮你导过去的还是？A：：不是，直接去的，因为我以前住在那个附近，你知道长期挂靠，这个挂靠到那边的，人民医院的，所以知道这个在广东省来说，在心内科这方面是顶尖的。
Q：是因为不舒服了，直接就去心内科了，是吧？A：：是啊。因为我就在去医院的时候量了血压量了几天了，都是偏高。
Q：嗯。A：：所以我自己跑去。
Q：就自己跑去省人民医院了？A：：嗯。
Q：那像是你20A：5年的时候心律不齐，这期间的话，还是会去医院吗？A：：有。基本上一去，就每个月都去了，开药吃的。
Q：当初开的是有哪些药？A：：那时候就简单三种药，一个是那个降血压还有阿司匹林，还有倍他乐克。
Q：倍他乐克当时也有吗？A：：也有。就类似吃这个。
Q：基本上就是三种药？A：：就吃很少，现在就吃的多了。
Q：想问一下，你当时知道阿司匹林或者是倍他乐克具体的这种作用吗？医生有给你讲吗？A：：大概知道，他大概说一下，就是降血压这个药，这个降血压了，那个阿司匹林就溶血。
Q：抗血栓的，是吧？溶血就是。A：：因为我们这个高血压的人，特别是我，我从小就知道这个血比较稠，吃这个就好一点。
Q：那倍他乐克呢？A：：他当时说我心律不怎么好，吃这个。
Q：会缓解一点？A：：缓解一点。
Q：所以当时医生都有跟您讲过的？A：：嗯。
Q：当时吃倍他乐克是吃一片还是？A：：没有。一天吃一片，分两趟吃。
Q：你还记得一片的这个剂量是多少吗？A：：很大的这个是。
Q：25毫克，47.5的。A：：很大的，40多的。这个有时候他也跟我说，你要是感觉胸没有那么闷可以分四趟来吃。
Q：那怎么分四趟，就是剪开？A：：拿见到剪开再剪开这样子。因为它这个药力比较强比较大嘛。
Q：所以47.5的话，你一天吃2片，其实吃的是A：片，只是把它剪开了？A：：嗯。
Q：半天是吃23.75这样的，是吗？A：：是的。
Q：了解。所以当中这个时候你就是每个月都去配一次药，然后剂量基本上都是维持一天两次这个量上？A：：对。
Q：当时有调吗？A：：是啊！这个高血压阿司匹林就是早晨吃一趟就行了，以前也是啊，这个降血压一天吃一粒的，现在配的这个一天吃半粒了。
Q：现在是指开完刀之后，就是做完手术之后？A：：对。一天吃半粒。
Q：为什么做完手术之后一天吃半粒？A：：可能是他感觉我正常了，各方面都正常了，这个心律也比较正常了这样，现在我每天都量量血压，看看心律的嘛。
Q：好的。那这样，那20A：6年是发生了什么事情，然后您就是去做了这个手术呢？A：：就是我感觉胸闷。
Q：嗯。A：：这个比平时的不一样的。
Q：嗯。A：：中午遛完狗回来家里吃完饭，准备出去走一走，那个时候有杯茶泡在那里准备喝的，一口闷下去，当时就有点那个水。
Q：突然间就胸闷了？A：：里面那个水呢！这个3—5分钟还是这样，我就感觉不对劲了，就马上量了一下血压，就看见那个心律呀！那个血压偏高还有心律不正常。
Q：还记得当时心律血压是多少吗？A：：A：40—A：50，心律是90。
Q：90多了，是吧？A：：嗯。那我马上就找那个救心丹，吃了两粒下次，含了A：0多分钟还是这样，我就马上不管了，马上自己走下来打个出租车。
Q：自己打出租车。A：：我都没有打电话，因为那个时候还是很清醒，就马上去省人民医院的急诊室，有这个病例是不是，当时急诊的时候用的，马上去的。
Q：嗯。A：：这里。
Q：然后急诊然后医生怎么做的？A：：马上就给我量血压，那个血压都是A：49、9A：，心律是A：00了已经。
Q：心律已经A：00？A：：嗯。
Q：除了量血压你还做过哪些检查你还记得吗？A：：心电图，马上做了心电图，心电图还在这里，他帮我粘在这里，这就是在医院做的心电图。
Q：有没有做CT？A：：没有。马上就，一量这个，因为它省人民医院有一个绿色通道的，就马上联系手术室。
Q：就直接进手术室？A：：直接进，他问我什么时候发生的，我说：A：点钟，我去到医院才2点钟。
Q：就A：个小时？A：：是啊。一般他说A：A：0，第一时间打A：A：0，还有在A：20分钟之内要赶到医院。
Q：是的。A：：这样。
Q：然后直接把你给推荐手术台了。A：：做完手术才3点多，没有做还没有做的时候，帮我通的时候，就马上舒服了，准备进手术室的时候，冷汗就走出来了已经。
Q：直接就推进手术室？A：：对。当时他还表扬我，我说：我自救。
Q：自救能力很强，完了可能就比较麻烦了？A：：对。我们小区里面就是这样，胸闷不舒服。
Q：一直不去？A：：没有去，就吃了那个什么。
Q：速效救心丸？A：：没有！他不是吃这个，吃那个安宫牛黄丸来着，这个对心脏也没有用的，是吧？
Q：嗯。A：：他吃完后回去睡个觉，一睡就没有醒了，刚退休60岁，6A：岁还没有到。
Q：那就是您手术之前的话，医生有跟您沟通什么吗？就可能跟你说你这个是急性心梗还是什么？A：：是啊！随时会出现这个的。
Q：所以他是手术前告诉你的，还是？A：：没有，平时我有开药，就是心律不怎么正常，他说会有这种情况的发生，这个高血压的病人都会有这样的。
Q：嗯。A：：因为你供血一不足，一不通畅血管。
Q：是的。A：：我现在做了2个支架了。
Q：就是A：A：月份做的是2个支架？A：：因为它一个不够长，所以要加这个加长才行。
Q：所以就加了2个支架？A：：嗯。
Q：你知道你当时堵了几根血管吗？血管堵住了几根吗？他有跟您讲吗？A：：这个病例有写的。
Q：他有详细跟你描述一下。A：：都有，但是我忘记了。
Q：忘记了，是吧？A：：没有这么好记，虽然我很清醒，当我一通的时候，一通血管马上就舒服了，然后我就很清醒，帮我做的时候，就看着那个导管就是要导进去。
Q：就是那个介入手术要导入进去。A：：这个导管导入进去，导完很快就导完，我看着他拉着个导入出来，我很清醒就没事儿。
Q：好的。所以的话，当时就放了两个支架，当时您住院了几天？A：：住院了不是很多天的，在ICU住了26个小时，然后再出去大概住了A：3号出院，9号A：天、A：0号、A：A：、A：2、A：3。
Q：5天左右就出院了？A：：嗯。
Q：出院的时候，您还记得医生给你开了哪些药吗？A：：开的很多药，波立维，降血压阿司匹林，出院后他帮我改了一个是酒石酸美托洛尔，他说这个份量没这么大，因为我现在这个比较正常，不用吃大的份量。
Q：嗯。A：：他说就好一点。
Q：20A：5年的话，就相当于您之前20A：5年之前吃了一年的倍他乐克缓释片，就是A：7.5的，然后您做完手术以后因为整体的心律和血压都基本正常？A：：现在都是50多、60多一个心律了，就很正常。
Q：那控制的很好？A：：血压一般都是A：20多、A：30多这样的，那个医生都叫我不用每天量血压，现在回暖了，冬天的时候就叫我经量，他说你现在不用每天量。
Q：现在酒石酸的美托洛尔的话。A：：每天吃2个，A：片但是分两趟吃。
Q：也是一片分两趟吃？A：：嗯。现在吃降血压的药，都是吃半片的也是。
Q：就是降血压的药从之前的A：片，改成的半片？A：：嗯。
Q：那波立维呢？A：：波立维每天吃一片，还有一个最贵的这两个药，一个波立维，一个叫什么的，我看看有没有那个图片。他可定他丁。
Q：可定？A：：嗯。可定啊，最贵这两个药了，这个和波立维。
Q：可定也是一天一片吗？A：：对。还有一个就肠胃的，肠胃的叫什么波利特，这个保护肠胃的。
Q：波利特保护肠胃的。A：：这个。
Q：嗯。也是一天一片？A：：嗯。
Q：波利特让我看一下是什么，治疗胃溃疡、十二指肠溃疡，好的我知道了。A：：因为我吃这个药，他说对肠胃。
Q：阿司匹林可能对肠胃不好。A：：那个药波立维、他丁那些都会对肠胃，这个酒石酸都会对肠胃这个就是保护肠胃的，现在每个月吃A：000块钱的药。
Q：那能报销吗？A：：有这个就好一点。
Q：有那个就好一点。A：：这个就200，这个就200，这个就400了，那还有这个。
Q：300的统筹？A：：300统筹，那是每个月就要放300的。
Q：还是要自付300块钱？A：：300多，差不多400。
Q：觉得这个压力大吗？A：：还行。
Q：觉得医保的压力大吗？A：：肯定有大的了。这个吃饭都吃不了A：000块。
Q：吃药吃A：000块。A：：感觉自己身体还是蛮好的。
Q：对。看上去现在还是挺精神的。A：：你想想，我这个刚发现心绞痛的时候之前，我基本上都是A：A：点就上床睡觉了，每天都走A：0000多，20000步这样的，那哪里会想到突然这样。
Q：嗯。A：：讲出来人家都不相信的。
Q：现在生活习惯会被改变吗？因为可能做过手术？A：：没有，我还是这样子。
Q：还是每天走A：0000多步？A：：基本上过A：0000了，每天都。
Q：好的。A：：吃饭也不是吃很多，肉类也不是吃很多，烟也是吸很少的，这一天都吃几根烟，4、5根烟，就算出现这个之前，都是A：0根、8根，以前喜欢打麻将了都没打了那个时候。
Q：都注意了，是吧？A：：嗯。
Q：那就是您出院之后，医生有没有跟您说一些注意事项什么的？A：：不要太做激烈的运动，他现在我的那天问他，可以游泳吗！他说可以，但是不能冷水，要温水。
Q：他对于服药这边有没有额外去提醒你呢？A：：都没有的。
Q：就是你也是能每天都坚持？A：：是啊！每天都服药的。
Q：会不会有一天忘记了或者是这种？A：：基本上不会的，我们现在就买个盒子，就是一盒子那个几粒。
Q：7天的那种盒子吗？A：：对。
Q：就把那个放好，一天一道这样子吃，是吧？A：：嗯。因为它有那个波立维写着星期一、星期二、星期三拿出来放在这里就知道的，但是你知道了配好教要知道星期几的，但是它没吃就不行了，是吧？
Q：嗯。A：：我在另外有一格配的都是晚上吃的，另外一个就是一天吃A：—2片的那种，还有他丁，他丁是晚上才吃的。
Q：他丁是晚上吃的？A：：嗯。
Q：所以自己会备好药盒？A：：是啊。
Q：那医生有没有说你刚刚做完手术，有没有定期让你去检查心律或者是自己在家检查？A：：自己在家检查有，所以我这趟去，他看见这么正常，他说你不用每天量了，以前出来就说你要每天测量。
Q：A：A：月份出院的时候，是要每天量的？A：：对。就是我没出现那个时候，我都基本上每天量的。
Q：嗯。A：：大概没记录，每天知道。
Q：就看一下，基本上是在A：20—A：30？A：：是啊！很正常，保持的很正常，但是就是怎么样呢！我当时出现这个事情之前，那个医生熟了嘛，那个医生，他就跟我说了，开好药准备走的时候，他说我吃了这么长时间降血压的药，最好是验验血，看那个血正常不正常。
Q：嗯。A：：但是我就准备走了，要是他早跟我说，我就马上开验单了是吧？
Q：嗯。A：：他当时好心跟我说，因为他是医生，他说对这个病人。
Q：对。A：：接触这么多时间，能做门诊的医生都是可以的，是吧？
Q：是。A：：他就提醒我，你吃了这么长时间降血压的药，最好是量量验一验那个血。
Q：然后？A：：我就没有验，今年我又还没有检查身体，我每年都检查身体的嘛。
Q：嗯。A：：每年都检查身体。
Q：血常规什么的。A：：什么都有的，全身检查，这个血脂很正常的，他说我可能会吃了这么长时间的药血脂可能会偏高。
Q：血脂可能会偏高？A：：因为血脂偏高会造成心绞痛的，这个血管堵塞的，要是我马上跟他开验单就好了，单给我了，临走的时候才跟我说。
Q：但是其实你知道他丁的作用是什么作用吗？他有跟你讲，他丁是什么作用吗？A：：没有。
Q：因为他丁也是有降血脂这个效果的。A：：是啊！他丁和波立维差不多的吧！所以呢！这个波立维就早上吃他丁晚上吃，但是他丁和波立维对这个肠胃刺激多一点。
Q：所以医生是担心你血脂上面有问题。A：：那个时候没吃他丁。
Q：那个时候还没吃他丁？A：：没有。
Q：那个时候是手术之前还是手术之后的事情，就是让你去验一次血？A：：之前。
Q：嗯。A：：因为我9号出事的，因为我那个是一个，一般我都是月头，4、5号，不是。那天是隔了A：0多天去开药的。
Q：嗯。A：：要是马上开验单，验验血脂可能就会好一点。
Q：能避免一下，是吧？A：：是啊！马上吃这个他丁。
Q：就缓解一下，就不会有这个急性的心肌。A：：不会花那么多钱，自己出了二万多。
Q：就是手术自费大概二万多？A：：对。虽然医保也给报，是吧？
Q：对。好的。那就是现在的话，你也不是定期去查心律了？A：：都有。反正有空，虽然医生这样说了，我都要每天基本上，基本上会去看一下。
Q：了解。那它这边的话，让我看一下。那医生有没有跟你说类似于这种倍他乐克或者是波立维它这种是要终身服用的吗？A：：波立维不用。
Q：波立维是怎么跟你讲的？A：：装了支架一年内。
Q：嗯。A：：一年后可能就不用吃了，但是我这种病他说基本上很多种药都要终身吃的。
Q：他有具体跟你说哪些药要终身吃吗？A：：还没到一年嘛！他感觉很好，就是我正常不正常，他是说，你到A：年的时候提醒我，有时候不用吃了，我说哪里有这么快呢！大概我正常不正常的血压，心律都很正常。
Q：所以你现在其实还是听医生的话，坚持服用的？还是说自己有时候，比如说我情况缓解了一点舒服了一点我可能停用药？A：：我肯定是定时服用的。
Q：就是我们也发现有些患者可能就是吃药我觉得好了我就不吃了，不好我就再吃一点。A：：很容易复发的。
Q：所以是担心复发，所以就坚持服用？A：：我相信呢！这个心梗什么高血压的人，因为血都比较稠的。
Q：嗯。A：：真的。
Q：所以的话，还是定期服药了话，可以控制一下？A：：就算我用这个阿司匹林都缓解不了，是吧？
Q：嗯。A：：我哥也是这样的，他是半年不到就复发一趟，一共做了5个支架，因为我们家族，我妈也是有高血压的，加上我家族有遗传的。
Q：所以的话，可能这个也对于您来说是一个警惕的作用？A：：是啊。
Q：然后的话。A：：这个传男不传女的，我妈有这个肯定是传男的，所以我姐都没有的。
Q：她们都没事儿，你血压就比较高？A：：我两个兄弟都有。
Q：两个兄弟都有？A：：他装了5个支架，第一趟做了2个，后来第二趟装了3个。
Q：那您哥哥还是您弟弟？A：：我哥哥。
Q：他为什么会，就是要装5个支架这么严重呢？A：：谁知道，我都不知道，一般情况下装2个、3个都很厉害了。
Q：对。A：：特别是第二趟，装3个支架。
Q：是的。A：：30多万的药费。
Q：那真的是很厉害。那是因为自身可能比较，体重比较重呢？A：：但是做完之后，体重也不重。我就感觉他肯定是没有按时吃药。
Q：没有按时吃药的原因？A：：他就感觉没什么事了。
Q：就不吃了，是吧？A：：是。他们医生说，千万不要抽烟，抽烟来说肯定有影响的，我知道肯定是有影响的，但是不要抽那么多，因为他出来后，我见他也不怎么抽烟了，这个也不是没有抽，都抽，像是我现在都有抽，但是不是抽很多，但是我想他肯定是没有按时吃药，所以才会复发。
Q：你以后会吗？就是我现在病情好一点了，我可能就？A：：不会，我肯定是会按时吃药的。
Q：了解。那您现在是一个月去医院复查一次？A：：嗯。
Q：你平时会用什么工具提醒你去医院或者是提醒你吃药吗？有时候会不会比较忙会忘记吃药？A：：没有，哪里忙呢！我们都退休了。
Q：退休了就没有事情了，是吧？A：：嗯。每天就是这个，晚上遛狗也不多，就是我们两夫妻在这里，小孩也不在身边。
Q：了解。就比较有空，你每次去医院配药的话，会做检查吗？还是说只是配药？A：：不用，3个月的时候我就去检查过，验过血。
Q：就没有当时做个B超什么的？A：：没有。医生就叫我验血就可以了，不用做B超的。
Q：那你做完手术之后，医生有没有说，比如说你3个月、6个月、A：2个月要去做一次大检查，这种有跟您提过吗？A：：没有。可能是6个月后会做一次彩超吧。
Q：6个月会做一次彩超？A：：我估计吧！因为它是有要求这个每个月去，还有3个月去。
Q：嗯。A：：复查的半年，A：、3、6嘛。
Q：所以这个也是有的？A：：有提醒的，但是做什么检查就是医生看你的病情发展怎么样，才要求，所以我说我问他要不要做彩超他说不用，就验个血就可以了，验个血也是正常的，就比当时我出院时候那个血脂偏低了就是降低了。
Q：所以现在就是那个3个月你A：A：月份出院的话，差不多2个月去复查一次，所以血的指标都还挺正常的？A：：嗯。
Q：你2月份去的时候，医院会有打电话还是您自己去的？A：：自己去的。
Q：需要预约吗？A：：很难预约的，基本上我就去到早上，马上加个号。
Q：加个号？A：：嗯。老病人了，每个月都去见的，特别是我现在朋友介绍认识的，因为来说呢！为什么，按照他省人民医院来说，在急诊室去做手术的那些就要在ICU住3天的，你想想3天多少钱，ICU钱很多的，我就马上找人。
Q：找人联系了一下，当时就住了A：天。A：：住了26个小时，我3点钟4点多进去的，第二天早晨5点钟就转到病房去了。
Q：所以也不算是特别严重，所以医生看了一下差不多就可以出院了？A：：很精神的，这样子就不能下床很闷的不能下床，是吧？
Q：嗯。A：：我去到病房里随便走都行的，他也看见我这么精神，是吧？
Q：嗯。A：：所以找了人来说就不同的。
Q：所以你每个月去的话，都会去省人民医院去看病？A：：对。都找那个医生。
Q：有没有类似去社区医院？A：：我以前高血压找开那个都没有找了，都是找这个。
Q：那现在高血压还会去找你之前那个医生吗？A：：没有了。
Q：就全部是找这个医生？A：：原来那个病区的嘛，病区就是礼拜一、礼拜四下午坐诊的。
Q：所以高血压、冠心病就一起看了？A：：了解。
Q：你有没有有时候配药会去社区医院或者是下级二级的医院？A：：没有。
Q：就是所有的药都是三级医院配？A：：是。
Q：但是因为我之前。A：：因为在社区医院配，一般配一个礼拜给你。
Q：社区医院只能配一个礼拜给你？A：：我们这有一个门办什么统筹那些，统筹都不能开很长时间的，有门办才可以开一个月的药，那我就不用那么麻烦了嘛，虽然社区医院近，但是你不一定有这么齐全的药。
Q：所以药可能是一个不全的原因？A：：嗯。
Q：还有就是它只能配一周的？A：：嗯。我有这个门办他只能配一个礼拜给我。
Q：门办只能配一个礼拜吗？A：：是啊！在社区。
Q：在社区门办也只能配一个礼拜？A：：不是啊！要是你没有门办一个礼拜都不行。
Q：嗯。A：：这个降血压的药都是开2天这样给你。
Q：所以你现在是有两个门办，是吧？A：：嗯。
Q：高血压、冠心病，了解。A：：这个省钱这个帮我这个医生开的是。
Q：对。看一下。所以的话，那就是想问一下就是您平时有参加过类似于这种患者教育这种活动吗？比如说省人民会不会开展一些冠心病讲座？A：：他们有。
Q：嗯。A：：但是我说呢！当时出院的时候，我就跟那个主任说，这个按照我们现在这个虽然我这个好了，以后怎么着这个保护自己的。
Q：对。A：：有什么要求，他们在省人民医院有这个讲座的，上次就吩咐了医生，你什么时候有通知他一下，到现在还没有通知，现在的医生没有那么好的。
Q：所以医生是有讲座的？A：：有。
Q：你知道那个讲座比如说什么时候举办或者说？A：：没有，他还没有通知我，也没有专门走过去看是吧？
Q：所以他当时跟您讲的时候，是在门诊跟您讲的还是在？A：：住院的时候。
Q：住院的时候跟您讲的？A：：出院前。
Q：出院前讲的。A：：嗯。
Q：那比如说在住院期间有没有护士跟您讲，比如说您要注意哪些事项？A：：有。千万不要抽烟一定要戒烟，你要一抽烟很快就回来，就麻烦了。
Q：就是跟您单独讲的，还是说整个病区跟您几个病区？A：：我在ICU的时候，就是她对着我的脸来讲的，两个护士对三个病人。
Q：两个护士对三个病人。A：：对。一个医生就对两个病人这样子，ICU家属来看，都是看录像的，不能进来的。
Q：那您就是觉得，您对这种比如说患者教育这种讲座感兴趣吗？A：：都有点。
Q：感兴趣？A：：嗯。
Q：自己平时想关注哪些方面呢？A：：就是身体，特别是我有这种病状，怎么平时日常的生活习惯要怎么样的，是吧？
Q：嗯。A：：吃的是什么，虽然大概知道，但是去见识一下就挺好的我感觉。
Q：就是比如说。A：：我都接受了。
Q：了解。有哪些比如说关注的点，比如说我是想知道冠心病怎么预防还是说怎么治疗，还是万一发生什么事情急救这些，就是哪一块比较感兴趣，比如说药物治疗这块？A：：主要就是平常，平常怎么预防，就是从饮食方面怎么样，就是这样的。
Q：就是预防饮食这个方面？A：：知道发生这个事情怎么去解决，我相信我自己都能够解决。
Q：都已经了解的，是吧？A：：都了解的，特别是经历过这个，以前没经历过。
Q：是的。您对于药物这块的信息您想了解吗？比如说这几个药到底是有哪些作用，具体是干嘛的，比如说我吃多少量怎么掌控？A：：这个基本上大概都清楚。但是不会很深入去了解。
Q：对。A：：没有专门的深入了解，说句难听的话，说明书我都没有怎么看的，单纯大概了解都有的。
Q：了解也是从医生那边了解的？A：：对。有时候医生开什么药，药盒的药有两个名称的。
Q：对。A：：那我们只能知道这个名称没有看旁边名称，我说吃什么药来着，他说我对这个药都不了解，让我自己去。
Q：让您自己去看？A：：让我自己去了解一下这个药，自己吃的药，也是看说明书，我说有你们开药就行了，反正每趟药开了他都配一个纸，一天怎么吃都有了。
Q：但是具体的作用您也无所谓了，没有特别大的兴趣？A：：没有兴趣，大概就知道。
Q：了解。社区这边或者是居委会这边会开展这种患者教育的讲座吗？您了解过吗？A：：我感觉我们这里没有。
Q：没有，是吧？A：：嗯。
Q：如果比如说，我不知道吴先生您这边平时会用手机、微信或者是电脑吗？平时会用吗？A：：手机基本上用，电脑扔到那里，手机功能就是电脑功能就是这样的操作，是吧？
Q：对。平时会不会看看视频或者是下载一些APP这样子的？A：：视频？
Q：嗯。A：：有时候都有看的。他们有时候发出来那个什么保护身体那个都有的。
Q：所以比如说现在有一个类似于患者教育的视频，然后可以发到您手机上的，您每天或者是定期可以看一下关于冠心病治疗的这些一些小视频的话，你有兴趣吗？A：：都有的，我现在都有的，在省人民医院那里经常都有发出来的公众号。
Q：您会关注省人民那个公众号？A：：有。
Q：然后这个是您自己关注的，还是说医生叫您关注我们一下？A：：没有。我们去那一扫就有了。
Q：这是省人民那个公众号？A：：对。它都平常都会有发出来的。
Q：你平时会看吗？A：：都会看。
Q：所以那个视频如果就是给你A：分—A：0分打分，A：分完全没有兴趣，A：0分非常有兴趣你会打几分？A：：7分。
Q：那还是可能有一些不感兴趣，不感兴趣的点是什么，是有什么原因导致的？A：：没有关系的就不感兴趣的。
Q：就是跟冠心病有关。A：：我就尝试一点看，这些没关系的。
Q：没关系的就没有兴趣了？A：：副省长去了，生日这种。
Q：了解。A：：这个对我们来说，做人都做了几十年了，这辈子不会再去了解的了，是吧？
Q：像您之前的话，如果是倍他乐克缓释片的话，是7片一粒，是吧？A：：不是，很多片的。
Q：现在是类似A：0片一盒？A：：不是。
Q：不是吗？A：：30片的。
Q：现在倍他乐克是30片一盒？A：：是酒石酸啊。
Q：酒石酸是30吗？A：：哦！20片。
Q：然后您之前的话，就是那个另外的那个琥珀酸是7片是吧？就是之前也是类似这种小盒子装7片的，是吧？A：：是。
Q：您觉得就是当时的话，配药这个方面吗？因为你一次要配一个月的量？A：：没那么方便。
Q：没那么方便？A：：嗯。
Q：如果我把这种药盒分成增加量，比如说我7片一盒那个琥珀酸美托洛换成28片的？A：：嗯。
Q：您觉得这个到时候是有好处还是说对您来说没什么影响？A：：应该多片一点。
Q：还是多片一点？A：：方便一点。
Q：方便一点？A：：嗯。要么A：5片要么30片这样好了。A：5片因为你这个琥珀酸基本上都是，这个药啊！配那个都是A：天吃A：粒，A：粒分两趟来吃的，所以最好是A：5粒这样子。
Q：A：5粒这样子会比较好？A：：就A：个月，是吧？
Q：嗯。A：：你30粒的情况下，你就是要2个月，是吧？
Q：嗯。所以你还是倾向于A：5片这样子？A：：真的！好像我这个20粒没有这么方便，但是不管它了。
Q：所以你20粒就是一个月配一盒？A：：有时候我吃不完，叫他不要开了，还有。
Q：了解。A：：就好像阿司匹林这个一天一粒，他一排就是一盒30粒嘛。
Q：你觉得剪开方便吗？A：：它中间有一个接缝的，然后按照那个来剪，只要你按照这条缝来剪那就是很整齐的，你要是歪了一点就不整齐了。
Q：你是会自己掰还是有个小东西？A：：剪刀。我听说有一个那种放个药下去，一按下去就行了，应用就很方便了。
Q：对的。A：：但是我没见过我知道有的，要找一下的。
Q：了解。是这样，假设说就是因为现在您也，就是您前面也展示过，这个是普通的药盒？A：：嗯。
Q：假设说我们现在装了一个撕拉条，到时候这边会写上字撕拉条，拉开来是有这一行字，你会看吗？A：：都会的。你这个是肯定是，这个字和这个字？
Q：对。因为可能字有点小你不方便看然后我在这个上面写了一个这句话，然后您觉得看的懂吗？A：：看得懂，这个提示你们就不要停吃这个药嘛。
Q：嗯。您觉得这个比如说对您会有警示作用吗？A：：会有的。因为老实说我们现在吃这个药，虽然对心律治疗什么的，心脏那个心律治疗的会有好处，但是不知道的停止之后会有什么后果不知道。
Q：对。A：：你这个有提醒的嘛，你不吃会造成什么后果，就是这样是吧？
Q：您觉得这个对于您，对于这个药的认识上面。A：：我都接受，我本人都接受。
Q：因为你前面也说到，你哥哥也是有冠心病。A：：这个停止了，他就停了吃药。
Q：对。如果你比如说我把这句话印在这个盒子上给你哥哥看，你哥哥会遵守还是继续维持他以前。A：：但是这个字太小。
Q：这个字太小，是吧？A：：因为我这个眼睛有点散光了，上面是老花的，下面这个是近视反光的，太阳晒的时候。
Q：就看不大清？A：：就变成太阳镜了这样子，这个三光片所以我还看得见，要是基本上按照我们年纪的，要是没有老花镜就可能看不见。
Q：所以就希望还是把字放大一点？A：：不可能，你药盒就这么大，是吧？
Q：所以的话，因为可能还是会有，您比如说。A：：但是这个有个撕开的作用，他就会专门来看。
Q：如果没有撕开条的话，你就忽略了。A：：你直接印在这里面就不一定会看。
Q：但是我有撕拉条，你还是会有好奇的？A：：好奇的，是吧？人都是有好奇心的。
Q：了解。A：：我真的是不知道停止就会加重。
Q：医生会有给你讲，是吧？A：：没有说这么多的，他忙的要死。一个下午看几十个病人，稍微晚一点，就6、7点才下班，7点前6点多。
Q：然后您就觉得这个措词上面，您这边是完全理解它的意思，还是说？A：：理解。你看这个。
Q：嗯。A：：避免突然停止停用嘛。
Q：嗯。A：：缓释片治疗嘛，突然停用会使慢性心律病情恶化的，是吧？
Q：嗯。A：：这个警醒语很强调，是吧？
Q：所以您觉得还是有提醒作用的？A：：嗯。
Q：了解。想了解一下目前来说您目前一直有那个高血压或者是冠心病在整体治疗上的话，您觉得满意吗？A：：目前？
Q：嗯。A：：还可以。
Q：就是满意的地方在哪里不满意的地方在哪里？A：：满意的地方基本上我就去到了挂不了号，我就加号就加给我。
Q：还是方便？A：：是啊。
Q：不满意的地方在哪里呢？A：：太贵了这个药。
Q：药太贵了？A：：就是啊！A：0多块钱一粒这个波立维，还有他丁。
Q：他丁和波立维太贵的？A：：这个病不起了，真的。
Q：对于倍他乐克用下来现在效果还满意吗？A：：还可以吧！基本上我的血压什么的都偏低了，心律也正常了。
Q：所以您当时的话，您知道倍他乐克有哪些作用吗？A：：就是那个，就是心律缓解心律嘛。
Q：嗯。A：：对它心律治疗作用嘛，主要是心律嘛。
Q：嗯。A：：就是降低这个心律的。
Q：您知道它有降血压这个作用吗？A：：不知道。就是我知道的这个主要就是治疗这个。
Q：主要是治疗心律的作用？A：：嗯。
Q：所以医生也没有给您说？A：：现在的医生哪里有这么好，再加上他太忙，一般人一听到去省人民医院，都不敢去的，挂不了号打电话，提前A：4天，一般他A：4天，这个放号放到A：4天的，超过A：4天还没放号他打不到，一放号就没有了。
Q：马上就抢走了？A：：打电话有打电话抢，网上有抢，所以我们熟了随时都可以。
Q：嗯。A：：特别是以前那个看他那个，不用都可以。
Q：所以他也没有电话随访，就是让你定期去检查这个？A：：没有。他管你这个，他知道你名字，肯定会准时过来。
Q：前面因为看到您会关注一下省人民那个微信公众号？A：：嗯。
Q：您平时还会从哪些信息渠道去了解冠心病的一些。A：：微信上面有的，相对来说我不怎么相信微信这个。
Q：不怎么相信？A：：公众号都有了，看那个公众号就比较权威一点，是吧？
Q：所以您认为公众号相对来说权威一点，网上这些信息。A：：医院的嘛。
Q：其他的比如说。A：：新闻也看。
Q：新闻？A：：嗯。这些都会相信的。
Q：整体来说的话，吴先生这边其实就是医从性上面还是挺好的。A：：啊？
Q：我说您还是挺听医生的话。A：：那自己的病来了。
Q：不要停药什么的。那基本上就没有什么问题的，非常感谢。A：：嗯。
Q：您这边方便就是微信支付吗？A：：可以。
Q：好的。您稍微稍等一下？A：：好的。是这个就行吗？
Q：嗯？不是，是这样的您可能要扫我一下，稍等一下。A：：你扫我这个也付过来？
Q：不。我们是公司这边转账给您的，所以要走我们公司这个帐号。A：：怎么扫？加微信啊？
Q：不，你这边扫一下我这个二维码，您这边能上网吗？A：：上了。
Q：好的。这边的话应该是。A：：还要输入这个？
Q：对。A：：这个以后就发点什么的。
Q：稍等一下。A：：是哪里？
Q：我们是艾美仕的，是专门做市场调研的。A：：你肯定不是在广东的？
Q：对！我不在广东，我是上海过来的。A：：上海？
Q：对。A：：江苏那边的？
Q：不是，我上海的。A：：你的普通话说的这么纯正。
Q：可能小时候就是老师教的吧。A：：这个听不出有什么。
Q：听不出口音，是吧？A：：是啊。原来是上海人？
Q：是的。A：：上海是大都市，魔都啊。
Q：也不是，广州其实也挺好的。上海节奏还挺快的。A：：这个人的问题节奏快，广东人就算你更忙，他都不会跟你这个节奏，对吧？
Q：是的。A：：人的观念问题。
Q：您稍等一下，我去问一下我同事这个。A：：好的。
Q：方便告诉我一下你的手机号码吗？A：：A：3826A：09778，微信号也是这个。
Q：嗯。A：3826A：09778，是吧？A：：嗯。
Q：然后你这边扫我一下这个二维码。关注一下，因为我不知道到时候取消你的微信，然后点击。这是我们公司的一个条款，然后就输入您的姓名。A：：我的？
Q：嗯。A：：身份证号码也要？
Q：嗯。验证写一下。A：：上海的那个消费水准比广州要高。
Q：可能。不过应该差不多吧。好了，您看一下，应该已经收到了。A：：谢谢。
Q：谢谢吴先生。A：：谢谢你。
Q：不用谢。那麻烦您在这边帮我签收一下，这边签你的名字还有身份证号。谢谢，非常感谢。A：：嗯。谢谢你。
M：我们今天我同事也在跟您讲，想了解一下，因为您这边可能，当时住院的时候，也有一些不同的情况疾病诊断，但是我们也想了解一下，冠心病这一块，怎么想到是去医院整个情况的？1：我当时是血压比较高，心还有点闷的，我就去检查，他说我是高血压。
M：这是哪一年大概？1：大概就是一年以前。
M：这个是2016年对吧？1：嗯，一年以上了，当时我就去看，他就说，检查了一下，我有冠心病，就这样简单说了一下。
M：这个简单说了一下是说，冠心病是说，当时您因为血压高，或者胸闷？1：嗯，胸闷，有时候还痛。
M：是直接去了门诊还是急诊？1：门诊。
M：当时是去门诊查的对吧？1：嗯。
M：当时是这一次，还是在这之前？1：以前，之前就去了。
M：大概也是2016年吗？1：大概就是2016年上半年。
M：当时他跟你说是高血压，肯定是诊断了对吧，但是也有诊断了冠心病吗？1：他说高血压要引起冠心病，因为冠心病我们在医疗方面也不是很懂，他就是要影响，血压高，这个不平衡，饮食各方面，他就这样的简单跟我说，我就去看了，是这样的。
M：当时他2016年上半年的时候你查出来血压高？1：当时我是血压高，但是不连那个症状，以前还没有那个症状。
M：就是血压高，其他像冠心病什么都不带症状对吧？1：嗯，不带。
M：当时医生跟您用药的时候，只是给您处方了治疗高血压的药物吗？1：当时我是吃了施慧达。
M：施慧达对吧？1：嗯。
M：当时只要吃施慧达这个降压药就可以了是吧？1：对，他就是把血压降下来再说，看一下观察一下。
M：当时就是说把血压降下来就可以了，就是吃一个，只吃一个施慧达就可以了是吧？1：吃了施慧达，还吃了两个丹参片，就是瓶装的那种，他说那个对血管有好处。
M：就说对血管是有帮助的？1：有帮助的就吃这些药，丹参片。
M：这个吃了大概，在这之前的话，您这边身体一直都很好对吧？1：一直都很好，我觉得就上了55岁，我现在满了57岁了，刚刚满，我55岁就有症状了，有点晕，有点恍恍惚惚那种感觉，我就检查去了，我爱人就说，我们家庭有那种高血压的家族原发性的高血压，一查果然不出所样，就是高血压，高血压但是当时那个症状还不是很明显，就是把那降压药吃了控制的还比较好，高压就是一般一百三到一百四之间，低压就是八十多到九十。
M：这是吃药后的对吧？1：嗯，吃药后的。
M：吃药后的就控制这个血压？1：但是不吃药的时候到一百七八，高压就是一百七八，低压就是九十五，他们说有些人低压要达到一百的。
M：有些人高的是会有的。1：要达一百的，就是很严重的。
M：对，一般就是九十，或者八十以内。1：当时医生跟我说的，他说你吃了药控制在一百三到一百四基本上是可以了，但是能降到一百二到一百三是最好的。
M：这是医生跟您讲的对吧？1：嗯，跟我讲的，但是理论上，他说我这个高血压冠心病影响了，冠心病有这种发现的苗头。
M：这个时候就跟您说了冠心病？1：当时他还没说，我去检查了一下，做了B超，各方面全身检查了，我吃饭原先我的肝脏不知道是怎么了，肝占位了，但是上次我检查没发现占位了，他查出来有占位，但是中医学省医院去检查了，他说基本上不严重，害怕是癌变，当时有这种担忧，后面就查了是脂肪肝，轻微的脂肪肝，脂肪肝还不是很严重，但是要引起注意，引起禁忌，随着年龄增长，这些病状就慢慢的形成了。
M：当时是给您做了全身检查做完以后？1：我全身检查，每年都要去检查。
M：做了全身检查以后就觉得你，其实现在目前像冠心病这种还没有发出来的？1：发出来比如说激动，有时候两口子吵架，有时候急了，有时候心里面就有梗了，但是不能太激动，太激动就有点，不能激动，我们这个病不能激动。
M：像我们这个，当时是在哪家医院看的？1：一院，省医院，中医学院都看过。
M：省人民医院？1：省人民医院，中医学院，我们基本上像大医院，像一般的检查，费用低的我们就这种小医院，比如说比较关键的检查，我们就到大医院检查，他这个只能说辅助中心给你查一个病的苗头，这些单位，实际上真正确诊过的，大医院去确诊。
M：像您成都这个人民的观念都是这样，确诊要去大医院？1：大医院，小病我要去校医院，比如说不是很关键的，我可以到小医院去检查，费用很低，大医院费用要高一点。
M：是不是有些病小医院也不一定查的出来，会有这个担忧吗？1：就是，我当时害怕是癌症，肝癌，我就省医院区检查，省医院我就找专家，专家就说，你这个恐怕是还有一个血管瘤，我就做了一个癌细胞血液的检查，就是癌细胞，我也不懂，他就说指数不高，很低，他说这种可能并不能小，后来还让我做彩超，彩超又查不出来，没事，他说有可能要消失，但是我去年下半年，我一检查，就不在了。
M：一般半年查一次对吧？1：对。
M：我们当时去诊断高血压也是在省人民吗？1：当时中医学院。
M：高血压是在中医学院？1：中医学院。
M：你后来是为了查肝的这个事情又跑到省人民去了对吧？1：对。
M：再去确诊一遍？1：对，肯定要确诊，大医院才有权威性。
M：我们大概查出来可能半年以后，到了第二次，又感觉有点不舒服了是在十二月份是吧？1：对。
M：第二次是在2016年年底的12月份？1：对。
M：这个时候为什么选择去这家医院去住院？1：这个医院我们去住了这个，我们离的家近，很方便。
M：所以选它也是因为离家近，当时去的话是因为去的急诊吗？还是说？1：没有去急诊，我就给他们看了一下，看了普通门诊。
M：普通门诊后来半年转到住院去了吗？1：他说你可以住一下，观察一下，他说给你全面的检查一遍，但是我还是有疑问，当时我在大医院我还没有住院，我在小医院住，他说费用不是很高，他说你当一个全身检查，我起这种目的是在那住院的。
M：它是二级医院吗？1：它三级医院，我估计是三级医院。
M：我们这个当时这个冠心病，或者说是您早搏，是在它这边诊断出来的吗？1：是他诊断出来的。
M：原来比如说在这之前，可能在中医院？1：他诊断出来的，我说好，他跟我相吻合我才信的，要不我不可能信他，当时医生跟我说，我没拿病历，我原先在这看病我没提，他就说，我觉得这个医生还可以，他把我的病情看出来了，这样的我才相信他的。
M：你是他帮你下了诊断以后你才相信他？1：对他把那个检查结果各方面都看了，还有那个指标，我那甘油三酯比较高，甘油三酯大家五点几。
M：当时在这家医院的时候，就说甘油三酯偏高对吗？1：嗯。
M：当时心率也高吗？1：心率也高。
M：就血压是高的，心率是七十吗？1：心率我也不知道。
M：你看血压还是高的，是不是当时入院又一次去了这里，是因为哪里又心慌？1：对，心里面有点不舒服，我就顺便去看了一下，离的近，我就去看了，要不比较严重，我肯定去大医院，不去小医院，我还是比较信科学的，我不信迷信的，我信科学的。
M：当时有点不舒服去了他们的门诊？1：对。
M：门诊就觉得您还是住院去查一下？1：对，我的毛病还多，我前列腺增生，已经有了。
M：因为可能这个年龄，这个自然而然慢慢开始都减退的。1：我前列腺我原先没有，他说属于年龄，普遍男人都有，到这个男人到这个年龄都有。
M：当时我们住院在这边住了几天？1：住了十来天，我可能在那住的没意义。
M：你还记得当时在住院期间肯定也会跟您用药，当时也帮您诊断出来说，您现在可能像冠心病也有这样？1：他给我用的药了。
M：您还记得当时他可能给您用了什么药？1：我这记性不好，都是我爱人在收拾，都是在管理，我都不知道。
M：或者换一个方式说，出院了，他给你带回家，带了一些什么药？1：带了一些就是降血脂的。
M：他汀吗？1：对，一般是七片的，我现在还在吃，他说那个很伤胃，但是很贵，只有七片，七十块钱一盒。
M：立普妥吗？是叫立普妥吗？1：开的这个药，开了一点，降冠心病的。
M：冠心病当时它给你？1：就是缓释片，开了缓释片。
M：是叫倍他洛克缓释片吗？1：那个吃完了，开着这个也便宜一点，又是国产的，他说效果是一样的，我又不知道。
M：降酯药，就是血脂高了，他肯定给你配一个，心率就是觉得整个冠心病，或者有一点心率异常，他也跟您配了一个倍他洛克缓释片对吧？1：嗯，还有一些高血压的，降高血压的，各方面好几种，我记不到名字了。
M：降压药当时给你配了几个？1：降压药就是配了施慧达，施慧达这个名字我记得很清楚，因为这个高血压，一直在吃，天天都要吃这个。
M：你第二次出院以后的施慧达用的量，跟第一次当时刚诊断的施慧达用的量怎么样？1：我现在基本上这个量还没增加。
M：量还是一样的？1：一样的，我基本天天高压仪器，叫欧姆龙，我说不清楚，就是这个我天天检查一下。
M：每次都要查一次对吧？1：每次查一次血压。
M：是您自己主动都会去查的吗？还是您爱人会提醒你？1：我主动的，成为一种习惯，习惯了，我们买了一个，当时买的五百多块钱一个，网上买的，我们孩子给我们买的，当时五百多，当时发生有高血压这个症状了，才买了，后来慢慢的就发展这样了。
M：可能没办法？1：对。
M：您心态还挺好的，2016年6月份查出来后来就买了这个？1：对。
M：因为您测血压的时候，因为这个血压计上面，可能血压也有心率，你那个上面的心率这个事情会去关注吗？1：什么？
M：就是你测血压的机器，上面可能告诉你说，高压是多少，低压是多少，下面还有一个脉搏，这三个都同时去看的吗？1：同时看的，它是电子的。
M：每次会记下来吗？记到小本子上，今天多少？1：基本没记，基本上就是大了一点，我觉得那个血压高不高，我基本上有印象，基本上就是空腹，当时我在医院，当时我那个血压还算控制的比较好，他当时查我的血压，他说他给我查了一下，他不是一次，他说查你的综合的评比，那个时间段查了一下血压，比较好的，你药跟上了，不太大问题。
M：脉搏就是慢的时候很慢，快的时候很快？1：不好，冠心病就是脉搏跳的很慢。
M：您觉得是要跳慢对吧？1：但是我一个是跳脉搏这些六十脉。
M：您觉得这样是不好还是？1：他们说不好，属于冠心病的那个症状。
M：是医生跟您讲的是吗？1：好多朋友跟我说，冠心病的症状，血压还好了。
M：朋友跟你讲的，不是医生跟您讲的？1：医生也说了，当时他们就说，你有冠心病的症状。
M：医生跟您讲心率太慢了，有冠心病的症状是这么讲的吗？1：对，还有查了一个心脏供血不足，要超声跳动，张力不够了。
M：医生当时因为降酯药就是血脂高了，就给你用降酯药，当时跟你用刚才您吃的这个倍他洛克缓释片，他说这个药是干嘛用的？1：属于冠心病的。
M：他是说治疗冠心病的？1：嗯。
M：医生当时有跟你说这个药，治疗冠心病是起到什么样的作用，他有说吗？1：起到一个预防缓解作用，原先我还买了一个救心丸，我们家里也有，大概有突发症状的时候，吃救心丸，放的舌头下面起作用，我看了说明书，它那个药很好，当时我老丈人就是这么死的，我当时就给他买的速效救心丸子。
M：他就是这个发作了然后就？1：发作了吃了就缓解下来了。
M：你自己本身这个心脏？1：我就要注意，引起警惕。
M：就是说，现在其实说家里有人发生过类似情况，对您来说？1：触动很大的。
M：你觉得你自己整体在这个疾病的控制方面，做的怎么样？1：在药方面有时候忘了就没吃，跟朋友玩有时候就不吃药了。
M：是为什么忘记了？是因为去上班或者还是干嘛？1：我现在没上班，就忘了。
M：就出去玩忘记了？1：嗯，出去玩没带药，状态还比较好，感觉还比较好，就是这种概念，现在看病好多都是五代人一起去的，我们男人对身体这方面服药性，男人不会保养，像女人会跳广场舞，天天就是旅游就容易得病。
M：您平时配药什么的，都是您爱人帮你去配的对吧？1：配的，她督促我，就是监督。
M：其实您觉得您还是会忘记吃是吗？1：对。
M：您觉得您一个月可能忘记吃几次？1：我以前是不吃药的，从来不吃药的。
M：您可能在这个之前，可能从来不吃？1：现在要吃药了，在55岁以前从来不吃，感冒药基本不吃。
M：你内心接受得了吗？突然生病了？1：但是还是能接受，年龄在这，要面对的，那很正常，自然现象，要把心态要放平，也不能说太那个，把病看的很那个，我占位就占位，到底是什么原因就行了，比如说癌症我也面对他。
M：是不是您本身觉得，其实你这个本身还不是很重，所以导致了您？1：有这个原因，有点好像觉得我身体还可以，但是实际还是有一点不好的症状，就像接手这些方面，就能感觉出来，有点便秘的那种感觉。
M：您去看的时候，医生会提起吗？1：现在我还没去看过便秘的。
M：我说如果说高血压冠心病这一块，其他的可能还是说现在还没去看，但是您觉得您对比如说，在高血压冠心病这一块是重视的？1：它是不是影响比如说我便秘，是不是高血压跟冠心病，血脂影不影响这些？
M：应该没什么，但是血脂高有可能会有一点影响，稠了，粘稠度很粘。1：但是我方便这些。
M：没有，血脂这个东西跟胖不胖没有关系，血脂只是说，你可能饮食什么之类的，吃的比较油，吃饭就飘的血里去了，其实就是这个意思。1：药片也重，我原先没有这个症状，现在就是五十多岁以后，就这两年，两年，基本上这些症状就突出来了。
M：医生有跟您讲吗？比如说您血脂高，什么东西不能吃？有在这个过程中？1：清淡的，少吃油腻的，我们有点重口味成都人，不吃的没盐没味的就不想吃，就是这个道理，可能饮食还是有它的必备。
M：医生跟您讲了，您这边也会遵守吗？1：慢慢遵守，不遵守也得遵守，对自己的生命负责，对家庭也负责。
M：如果说医生跟您讲了以后，您回家也会跟爱人说，医生让我哪些方面要注意一下？1：对，但是医生让我不要喝酒，烟基本不要抽烟了，我烟还在抽，酒就喝的比较少了，酒基本没有喝，烟在抽，几十年的陋习改不了，一下改不了。
M：像您这些烟酒都还在，医生跟你说，如果说你这样再继续喝？1：要克服，生活习惯要克服。
M：您这边的话本身会有心绞痛吗？1：有时候有那个症状，有时候就消失了，但是吃的药的情况不是很严重，我看我情况不是很严重，但是确实是我是冠心病，但是我还不相信，我还没老就冠心病了。
M：你的理解里面冠心病是一个？1：老年人的。
M：老年人？1：对，一般就是六十岁的。
M：当时您吃那个倍他洛克缓释片你大概吃了多久？1：有点久了，一直在吃，查出来基本上一直在吃，有时候要忘了，但是高血压我是天天吃，高血压比较吃。
M：您刚才拿出来那个药是一天吃两次的？1：吃半片。
M：您什么时候开始吃这个药的？就刚才拿出来的那个？1：我早上起来。
M：比如说你2016年开始就吃那个药，还是2016年开始吃那个长效的，就倍他洛克缓释片的那个？1：我2016年开始就吃那个缓释片。
M：缓释片大概吃了多久？1：将近有一年。
M：有一年时间是吃了缓释片的对吧？1：对。
M：但是吃的话，缓释片的话这个药多大量？1：它的量当时是吃一片。
M：一天吃一片对吧？1：好像，我的记性现在很差，有时候吃多了我就忘了，吃高血压的药我就吃一片，有时候吃那个药就不吃了几片了，好像记忆力很差了。
M：吃几片有时候搞不清楚对吧？1：嗯，就要看说明了。
M：所以您现在那个盒子上吃几片是？1：必须要写清楚，我当时一看才知道吃几片，要写清楚。
M：当时是吃了一年，每次吃一片，这个吃一片是从一开始您确诊了，吃一片，一直吃一片吗？1：对。
M：就没动过对吗？1：没动过。
M：您从一开始我确诊就开始用一片，一直用，用到现在，然后没那个？1：对。
M：后来为什么又改成这个药了？1：我爱人说这个便宜，她说有一个疗效，我也不懂，吃完了，把那个药吃完了就买了那个药。
M：就缓释片大概吃了一年对吧？1：嗯。
M：吃了一年以后，就换成了这个平片对吧？1：对，她说效果一样的。
M：您爱人买的对吧？1：嗯。
M：她是怎么知道，这两个药的效果？1：她听人家说的，一个效果。
M：一个是效果听别人说的对吗？1：对。
M：是有一些病友交流吗？1：对。
M：效果是一样的对吧？1：对。
M：像这个要买的话，你是在哪里买的？1：在药店买的。
M：这个平片是在药店买的对吧？1：价格我不知道这个价格。
M：就是在药店买的对吧？1：嗯。
M：药店买的时候，医生会根据这个处方去处方的吗，还是说谁去都可以买？1：随便都可以买，在药店什么要都能买，处方药都可以买。
M：我看到上面有写的？1：处方药可以买。
M：因为你看这里写的，有写的凭处方吗？凭医生处方销售，购买和使用对吧？1：嗯，我是会员，我是高血压的会员，有些它那个施慧达还便宜，一般开出来三十多块钱一盒，我们是会员，我们去那买施慧达八块多九块钱，我就知道怎么弄，同样一个药，施慧达我两盒。
M：你没有吃进口和国产吗？就是施慧达都是一样的？1：施慧达，因为原先吃了那个安博维，安博维是进口的，那个吃过。
M：安博维也吃过是吗？1：嗯，吃过。
M：安博维跟施慧达一起吃的吗？1：安博维要贵一些。
M：先吃了安博维是吧？1：嗯，安博维贵一些，吃了施慧达，施慧达便宜一些，施慧达医院里开出来三十多，三十一就是这价格。
M：您现在如果说去医院看病，跟去药店看病，我买药都是自费的吗？还是用医保卡的费用？1：自费的。
M：你医保卡里的钱怎么用的？1：也可以刷医保卡。
M：你是比如说，三十几的话，在医院买三十几就是纯自费的？1：你可以自费，也可以刷医保卡，医保卡里面有钱，也可以刷医保卡。
M：是这么算的对吗？1：对，医院都可以刷。
M：你医保卡里面有没有规定说，你必须先把医保卡的里钱先刷完？1：没有规定，你可以付现金，也可以刷卡，没限定你的。
M：没限定的对吧？1：对。
M：我挂号的时候就可以拿医保卡来挂自费病人？1：也可以，我也不知道。
M：不知道对吧？1：我也不知道。
M：现在药店也不需要凭这个之类的，它都？1：像处方类有一样的买一点，施慧达那个价格，我当时很不懂的。
M：我也是第一次听的。1：我说那么便宜，但是我一看，一样的，他说是属于老会员，还便宜，还要一个低血糖粉剂，你是属于高血压有处方的，比如说我买施慧达，它是限量买的，只能买两盒，两盒就十四片。
M：您怎么办比如说不够吃怎么办？1：一盒是十四片，两盒二十八片，基本上一个月能吃两盒多。
M：不够一点怎么办？1：我看，没问题才看，去另外的药店买。
M：您会一个人同时在好几家药店？1：可以。
M：都可以的对吧？1：嗯，给你打折也可以。
M：像您这边的话，很多我可能就直接说去药店买，也不去医院去配药了是吗？1：有些就在药店买的。
M：去药店买的对吧？1：对。
M：我药店基本上是说这种高血脂的，比如说这种冠心病的，高血压的这些，基本上我也都能买到对吗？1：都能买到，只要是你有处方开了都能买到，这个药不是医院的专门的，外面都买的到，比如省医院有些药，外面就买不到，省医院和中医学院，它那个药是专病的，用在它那个临床上的，临床上的，比如说他那个一随便，比如说有些小医院吃的就买的到。
M：买那些药只能去省医院对吧？其他的就是？1：它那个药效果好一点。
M：可以理解这种常见的用的药里面，我其实都可以？1：常见的一般都能买的到。
M：像您这边，因为药店都能买的到，您每个月还会去医院吗？1：每个月主要是检查。
M：每个月查什么？1：查一下，有时候查个血压，抽卧血，卧血还是免费的，比如肾虚的，有些都是免费的，不要钱，他就给你查一个，血脂，各方面的一个指标，它都能给你查的出来。
M：但是您查的话，比如说您平时，常规来说，我去随访，去医院查，你去哪家医院？1：一般是省医院。
M：是用的人多吗？1：多就多，提前预约。
M：就比如说针对高血压，冠心病这个你也会去省医院心内科看的吗？1：一般现在主要药物控制的基本没去看，如果不是很严重，可以受慢性病的。
M：慢性病你冠心病，所以的话，你平时医院也不去了对吧？1：医院基本不去。
M：就在药店？1：买一个药就可以了，复查一下。
M：一般是复查的话，多久去复查一下？去省医院？1：复查诊断一下。
M：省医院高血压冠心病你多久去复查一次？1：有时要去。
M：有时候大概一年要去几次？1：一般是半年去一次。
M：就是半年会去复查一下对吧？1：对。
M：这个的话以自己的一个观念说我，我半年要去复查一下？1：这个是基本上每年，必须要全身检查一下，一般简单的，我就查一个血压，不是全身的，它如果会有点低血，我是针对性的去检查，我全身检查，我是全范围的去检查我的身体，到底有发生什么病变，各方面像癌症这些要查，提前知道的，是这种观念。
M：如果说高血压，冠心病这种，慢性病我控制的还可以，基本上医院已经不去了，就在药店查一查就可以了对吧？1：对。
M：比如说像这种突发的，又很难说出来什么之类的？1：突发的有时候药物控制。
M：如果说像不是很严重的，我可能就一个就近的医院去看一下？1：对。
M：如果真的很严重的话我还是去大医院去看一下，省医院那种之类的？1：肯定的。
M：从这个之后到现在，又一年多了，这一年还有没有去过医院，比如住院之类的？1：基本上去年去检查了一下，但是后面就没去了，后面下半年检查了一下，后面就没去了，去年去了。
M：去年是去了，现在后面就没有去了对吧？1：没去了，时间也不是很长，三月份，六七月份我要去检查。
M：那就是2016年底，现在2018年，这一年你觉得你整体控制的还可以吗？1：可以，就是我现在血脂没控制了，但是我现在在吃药，我这还没去复查，还要查一个卧血，还要查一个血脂降下，之前吃了有一个，过了两个月，吃了两个月，我说一个月恐怕不是很显著，他说我吃了降下来以后，今年控制的比较好的话，查出来的效果血脂控制的比较好，今年还是不吃了，用饮食来控制最好的，他说如果对身体有害。
M：血脂的这个药是谁跟您说的？1：医生说的，他这个对肾脏，我查了一下，在网上查了一下，对肾脏还是有损伤的。
M：血脂控制好的话，其实说这个血脂的药，也可以停掉对吧？1：停掉，就是饮食方面就要控制，最好是自身的控制它是最好的，他们说吃的要伤肾的，我说吃了降酯药我一直避讳吃它，开这个药很贵，这个药副作用要小一些，但是这个药很贵。
M：你在药店买会便宜一点吗？降酯的这个？1：我是医院开出来的，但是外面的降酯药也多，琳琅满目了，搞不清楚，我也搞不清楚。
M：你降酯药还是去医院开的吗？1：医院它降酯药的话，我看医生给我的建议，我请医生给我看，医生说我老实话，说有些药可以买的到，比如说吃哪一种药，他给你指，比如说我给你开这个药，副作用小，对人的伤害小，他说你就照着这个，看着出去买，比医院便宜的多，他是这种意思。
M：医生也建议你去？1：医生有些还是不愿意建议的，跟大家沟通一下。
M：医生也说，你能去要药店的到就去药店买？1：对。
M：您觉得因为高血压冠心病，其他针对慢性病也是挺麻烦的，您反正药也是一直在吃着，比如说有些药，您现在肯定倍他洛克你是吃的一天，就叫倍他洛克，原来可能吃的倍他洛克缓释片，您觉得现在改了吗？改了有听医生的，还是说我反正直接就去药店买了？1：没听医生的。
M：没有听医生的对吧？就是我爱人这边帮我买了？1：嗯，对没有听医生的。
M：您改了以后，您觉得用下来的话，身体感觉怎么样？1：还是差不多，感觉不是很明显。
M：你会觉得变麻烦了吗？1：我觉得还是不麻烦，都不麻烦，吃药都麻烦。
M：比如说我原来可能一天吃了就好，现在有时候出去玩，忘记了，后面半片就没吃，会有这种情况吗？1：基本上没看到这种情况，我没感觉到有这种情况。
M：像你比如说看到这些医生给您下的这些诊断，您会自己一个一个去查吗？比如说看了这个，你说双肾这样自己会在手机上去查？1：对，有些要上电脑要查，APP也要下，我也要查的。
M：你会查那个软件？1：对，可以查。
M：您一般查的话，比如说在手机上哪些软件，或者哪些APP上查？1：百度。
M：百度上会查一些资料？1：嗯。
M：输进去怎么输的就直接是囊肿之类的？1：气泡。
M：您一般自己查的话，主要就是百度对吧？1：对。
M：除了百度之外，还有一些APP会查吗？1：也有，我手机上有。
M：能看一眼吗，比如什么样的APP会去？1：我这没联网。
M：我不用您点开，我直接看一下名字，比如像我说的APP，就比如说这样，APP看一下名字就可以。1：微信。
M：这个微信里面的APP这个游戏，主要其实还是说，可能是百度上面直接搜的对吧？1：嗯，百度，一般是百度。
M：搜的话，你是查疾病，还是查具体的用药？1：查用药，用什么药，基本上要搜。
M：这个病用什么药对吧？1：对。
M：我们最后查出来这个药，比如说我举个例子，查出来，主要是看这个药里面的一些什么东西，这个药治什么病，还是其他的一些方面？1：它就是说对这个病的疗效，一个控制作用，起一个缓解作用，起这个作用。
M：会去查这个药副作用要查吗？1：要查，阿伐他汀降酯药就是对肾脏有点大，我就有感觉，吃药都有感觉。
M：像阿伐他汀对肾脏？1：对，吃药三分毒。
M：你感觉出来不舒服会去问医生？1：我感觉这几个月吃这个药，感觉就有点不适。
M：你不舒服会去医院找医生吗？1：当时就停药。
M：你自己停对吗？1：我不舒服我就停，不吃药。
M：都不吃吗？1：我原来在制药一厂工作我知道，上班的，这个药物我还是比较了解，但是只是说一般的药，常用的药还是比较了解，吃药一般来说尽量能控制就控制了，因为自己自身的抗体是最好的，但是靠药物去维持人不好。
M：像您比如说，我吃了不舒服我就停掉？1：我可以再去查一下，查一下我那个血脂降下来，暂停一下，我要是没降下来，我再继续吃一下。
M：主要是血脂这个药吗？1：对。
M：像那个比如血压这些药跟冠心病的这个药也会这样去操作吗？1：冠心病跟高血压基本上没有这种操作，这个必须长期服用。
M：这个也是医生跟您讲的？1：但是降酯药可以控制住了，你就可以不服用。
M：这个也是医生讲的对吧？1：对。
M：高血压冠心病这个药是终身服的？1：那是终身服药。
M：这个不能变的对吧？1：这个不能变的，停了几个月。
M：这个是医生讲的，医生是说，比如说像冠心病这些药服了以后，跟你说有预防，或者缓解作用对吧？1：对。
M：它主要是预防或者缓解什么样的作用有跟您讲吗？1：它说预防缓解作用？
M：对，你前面也提到，比如说我吃了这个倍他洛克，对我带来什么样的一些好处？1：对我这个心肌梗塞，这种症状能控制住病情的，它这个就少一些，起一个预防作用，吃药就是抑制病情，起一个病情，让它不至于恶化。
M：像您觉得高血压冠心病的药，我必须要吃，但是如果我说我最近控制的还可以，我可以少吃一点？1：没有，这个我没变的。
M：没变的对吧？1：没变得，必须吃，高血压我知道是终身服药的。
M：必须吃这个我明白了，肯定是不能停的，每天晚上吃一点，比如说原先让我一天吃两次对吧，我最近可以吃一次？1：我现在只吃一次。
M：只吃一次对吧？1：对。
M：比如说冠心病那个你一天要吃两次，那个怎么办？1：冠心病我感觉不太厉害的症状，我只吃一次。
M：这是医生跟你说的吃两次？1：医生说两次就两次，它写的是半片，每日一次。
M：假如您对药也比较了解，医生说您现在，要给我吃两次，一天比如像他的话吃两次？1：比如说病情需要的？
M：对。1：一天肯定要吃两次，病情需要肯定要吃两次，要听医生的话，不听医生怎么办，病情怎么控制。
M：你不会是说我自己控制的还可以，我少吃一点，不会有这种情况发生对吧？1：对。
M：您这边现在心率脉搏可能一天多少次？1：脉搏一般都是七十来下。
M：医生说控制的还可以吗？如果说七十来下？1：脉搏有时候六十多下，我脉搏比较慢我知道，他们有些脉搏是一百多下，我只有七十多下，有时候六十多，脉搏一直都是这样的。
M：您知道刚才那个药对降低这个脉搏的次数是会有一些降低的，您知道这个？1：我不知道。
M：没人跟您说对吧？1：这个没说。
M：医生有没有跟您讲，脉搏控制到多少次以后，可以不用再吃药的？1：没有说。
M：如果说现在那个药盒上再加上这样一句话，您觉得对您提高用药的会有一些帮助吗？这个医生有跟您讲过吗？就不能停？1：他一般说不能停。
M：他有跟你说过，如果停用会导致什么情况？1：导致病情恶化，有心肌梗塞，更堵死，他有提过，医生肯定期望医德要好，肯定要听医生的。
M：如果说这个的话，因为肯定在跟您讲，也就是讲过？1：我现在肯定也要听医生的。
M：医生跟你讲过就过了，如果我把这句话放在药的盒子上，你每次吃药的时候，会看一下，吃药的时候看一下，你觉得对提醒我这个用药会有帮助？1：那个对病人还是有好处的，一个警示作用，因为你那个就是属于，比如说死亡率大了，警示作用提醒你。
M：您觉得这句话看的明白吗？1：看的明白。
M：没有觉得有些地方是有误解的对吧？1：对。
M：您现在比如说，像这个慢性病，这种可能患者教育，健康教育那种，您会去参加吗？1：健康教育基本上没去。
M：比如说有一些患教课程，比如说像在一些社区？1：真的做这样的，我们还是可以增长一点见识。
M：比如说有些医院，他可能针对慢性病这些，把这些病人请过来，跟他讲一讲，冠心病的防治治疗？1：我们这个病情不是很严重，我还没有那个情况。
M：还不是很严重对吧？1：嗯，没有那情况。
M：您如果未来有这样的一些活动？1：我肯定要了解。
M：你觉得肯定会去的对吧？1：肯定去。
M：目前都还没有参加过对吧？1：没有参加。
M：如果说也有一些课程，因为你像百度上也会搜，这些药什么的，有些课程告诉你，做成就像手机视频一样的，发到你的手机上你点开看一下，您觉得你会看吗？1：那更方便。
M：你感兴趣吗这些东西？1：对。
M：你觉得如果感兴趣1-10分打分，你觉得你可能感兴趣的程度可能有几分？1：那肯定是七八分。
M：那还有两三分的顾虑是什么，有哪些顾虑？1：怕那个治不了，你那个说的太饱满了。
M：或者像您觉得可能我有其他的。1：要满意，肯定八分九分就是高分了。
M：已经很高了对吧？1：已经很高了。
M：您本身比如说哪些方面可能还是比较感兴趣的？1：什么意思？
M：如果有一些课程，视频一样的，可能什么方面的，你是比较感兴趣的？1：起码对老年人一种健康的警示，像那种卡，像我有时候还想看电视，电视上讲那种注释，像那种死亡率很高，全中国的死亡率相当高，心梗的人，就是脑出血，我们现在的新名词叫心梗，脑出血，脑梗，原来叫脑溢血，现在我经常看电视，电视上这些节目比较多，它推广这种老龄化，我也看一些报道，中国的老龄化，现在有点恐怖，就是说现在的死亡率，现在的脑梗的死亡率，占的比例相当大，我也看这些，他也时候也讲这些。
M：电视上有的你就看？1：电视上有时候看，有时候听一下，增长一些见识也是好事，有些见解，像我们这个年龄应该要了解自己的以后，作为老人，要从这方面，要自己心态放平，对自己的生活质量提高，还有一个尤其聊一聊，该享受的没享受好，该吃的东西不要吃的那么油腻，健康的食物，吃点那种比较清淡的，提高生活质量，多锻炼，我这种运动量还不能大，但是可以走快一点，稍微有点带小跑，但是不能走的太快。
M：剧烈运动不行是吧？1：嗯，剧烈运动还不行，就是均匀的运动可以的，走路，稍微走快一点，感觉觉得心不慌，心慌了要停下来，心慌了马上要停下来，就不能走，感觉心不慌，对心跳各方面比较那个，促进血液，走路不能急的，我每天晚上走一百三，基本上还是走的有点远，从那转一个大圈，起码走一个多小时，半小时基本上。
M：自己很重要对吧？1：对。
M：原先倍他洛克缓释片一盒是？1：我也不知道多少价钱。
M：一盒是七片，现在换成二十八片的话，你觉得对你那个用药会有一些帮助吗？1：还是方便，一次每个月就够了，基本够了。
M：你吃半片的不是？这一盒要吃两个月？1：不，这个吃的久了。
M：您觉得时间会更长？1：吃半片，不是很严重，就是这。
M：您觉得会一次吃，你都不知道到底？1：吃的少就好一些，吃的多了就对自己身体不好，吃的不多病情还不严重。
M：吃的少的话还是挺方便的？1：嗯。
M：像我们去药店买药都是自费的对吗？1：嗯。
M：能刷医保卡吗？1：医保卡可以刷，刷了医保卡有自费的钱，就是自己能自费的钱。
M：自己自费的那部分的可以的对吧？1：可以的，我们支付那个一百多块钱，自动支付。
M：一个月一百多块钱？1：嗯，一个月一百多，我们医保是四个月，起码四百，它扣了自己支配的就一百多了，我吃的药基本上还是可以的。
M：药店也都是医保可以刷的那个？1：嗯。
M：好，今天大概就这些问题，谢谢你，好了，谢谢。
Q：老师，我这边先简单问一下老师，这边你个人的话，每个月大概有多少狼疮肾炎的患者？A：狼疮肾炎的，就是不算个数，只算人次是吧？
Q：你个人40个每月是吗？A：是人次吗，还是？
Q：人，不要人次。A：人啊，门诊然后病房，因为狼疮基本上都有肾损害的，有20个一般。
Q：20多是吗？A：嗯。
Q：好的，这里面新老病人个数大概是什么样子呀，比如新发的病人有多少？A：新发的病人可能有15%-20%。
Q：那我们科室呢，我们科室的话，整个科室来说，然后患者每个月大概有多少？A：那可能要多一点，应该有40-50差不多。
Q：了解，那老师据你，在你这里接诊的狼疮肾患者嘛，那他之前有没有在其他科室就诊过？A：有的。
Q：有多少是从其他科室，或者医院转过来的。A：那个不多，那个有，这样吧，他要是从社区的，一般都是比较疑难杂症的然后会转过来，大概有20%左右。
Q：20%左右，哦。所以我们大部分都是直接来我们这里就诊的对吧？A：对。
Q：哦，了解。A：直接来的比较多一些。
Q：那像狼疮肾的患者的话，他首诊出现的医院，一般你觉得是二级医院多一点，还是三级医院多一点？A：因为这个我没有统计过呀，这个没有，我感觉还是三级的多一点。
Q：哦，三级的话，比如说和二级大概是几几开，六四，三七还是怎么的？A：六四吧。
Q：六四。A：嗯。
Q：好的，诊断的话老师我不知道如果想狼疮肾患者得到一个正确的诊断，诊断的话在哪些科室呢？A：诊断肯定在我们这儿或者在肾科也有一部分，但是肾科我觉得少。因为他们好像要是诊断的话，还是要做肾穿是吧，但是我们，我问过他们，就我们医院的平时不做肾穿，就是他们狼疮的都不做。
Q：我们医院肾内科也不做肾穿是吗？A：对呀，我们原来有病人，我们觉得临床上很像，我们主要是让他们分型，因为肾穿要分型的嘛。
Q：对。A：然后他们都不做。
Q：这个是为什么他们不做呀，因为后面涉及到分型的话，可能就肾穿透才能得到一个正确的治疗嘛。A：对的，所以我们都是让他们到别的地方做。
Q：哦，我们医院的肾内科是不做的是吧？A：他们做，但是我们的肾内科他们不做，但我就不知道他们为什么不做。
Q：哦。A：因为我们是自己做不了，我没有那个针啊什么的那些，以前他们是做的，就是再早之前，最近一两年好像他们都不做。
Q：哦，所以这部分病人我们就转到其他医院去了。A：对，有的时候我们会建议他到某个医院，然后做个肾穿，然后再回来，病理呀，取个病理然后再回来，因为他有时候离我们这儿近，还有一个肾脏只是狼疮的一部分嘛。
Q：那如果他没有做肾穿的话，我们这边怎么诊断呢？A：我们狼疮肾蛋白呀，其他的我们不靠肾穿，我们只不过分型不了，但是我们诊断应该没问题的。
Q：那我们到后面再说这些，那就是现在来说，因为我们医院肾内科不做肾穿嘛，所以我们和他之间的合作是不是也不是很多呀？合作多吗？狼疮肾的治疗？A：不是特别多，因为我们是这样的，我们肾内科可能他们人成分的话比较低，其他就没有一个正高，然后副去年才提了一个副高，所以他们恨不得主治，原来都是主治层面的，原先他们可能其实也害怕。
Q：哦，了解。A：因为以前有一个特别老的病人，原来在的时候，然后那个人退休了，然后还来一个还有一个返聘，后来他去世了，我觉得好像他们也没怎么做了就。
Q：哦，了解。A：那个老主任做的挺多的，我觉得主要是断档，人员断档。
Q：他们那边是就是医生好多资质比较年轻，也不敢做大概这个原因是吗？A：可能是这个方面是一方面，另外一个，另外我觉得这主要是一方面。
Q：好的，那老师我们临床上诊断治疗的话，这个指南是哪个指南呀？A：我们有啊，有指南，狼疮肾的指南这个是有的呀。
Q：我知道，是哪个指南，比如说有KDIGO的指南，有欧洲的指南，还有美国的风湿病协会的指南，我不知道我们是。A：我们一般就用ACR的指南。
Q：美国风湿病的那个对吧？A：对，美国风湿病协会的指南。
Q：哦，了解，那一般像狼疮肾的患者过来的话，他会一般用什么样的症状，或者他自己在跟主诉的时候有哪些主诉啊？A：你说是狼疮还是狼疮肾？
Q：狼疮肾的患者过来。A：狼疮肾没有单纯的狼疮肾没有多少，都是狼疮，然后他同时伴有狼疮肾，所以他来的时候就发烧，有的时候有水肿，是这种比较多，然后高烧肿的一般这种比较多。
Q：水肿，那像狼疮的患者里边，大概多少是狼疮肾的呀，这个比例有吗？A：这个我们基本上我们认为是百分之百的都有。
Q：哦，临床上他肾脏方面会有这种症状体现出来吗？A：会有，但是它的症状不一定很多，比如说我们发现有蛋白尿，血尿，他自己可能会没有什么症状，这个是有的，比如他有些乏力，但乏力的特别不特异了，乏力比如说他有一些贫血呀什么，就是他很不特异。
Q：就是蛋白尿血尿我们通过检查可以检查出来的，但是它如果不做这方面检查的话，症状其实也不是很明显是吗？A：是的。
Q：哦。A：有部分人也比较明显，比如眼睑的浮肿啊，蛋白尿特别多的时候会有肿比较明显。
Q：这些都表现比较明显。A：对，我们还有比较重的，比如说有心毛积液的，有喘的，但是你不查实际上是不知道的。
Q：哦，但这些都不特异。那像临床上比如像狼疮肾比如我打这个诊断，我怎么样就，病人过来我一般通过哪些检查，我怎么判断就可以打出这个诊断呢？A：第一个你先得有狼疮的，然后第二个呢，至少尿有改变吧，比如说有蛋白尿啊，不说大量蛋白尿，一般的蛋白尿一般有，另外一个也有血尿这些都可以诊断啊。
Q：那蛋白尿到多少之上，我们算是一个判断他比较异常的一个指标呢？A：你说的什么，血尿吗？
Q：蛋白尿，比如你刚才说有蛋白尿。A：对。
Q：老师，那我继续，蛋白尿的话，他一般多少就算是个异常的呢，你刚才说蛋白尿提到。A：就是24小时500毫克呀，这都规定的，一般来说至少他都是500毫克以上。
Q：500毫克以上，像血尿呢，血尿他有什么样的？A：血尿是这样的，就是血尿我们要看，他不是肾脏来的吗，我们可以做肾穿，如果特别高的话，我们也认为他是肾脏来的，还是认为肾脏有损害，是这样的。
Q：但是我们这边好像做不了肾穿是吧？A：检验科，细胞变形的，如果它有变形的，应该肾脏来的，没有变形就是尿路来的比较多嘛。
Q：哦，了解。A：这也是它的一个，我们来判断的一个标准。
Q：刚才没太听清楚，您刚才说因为我们这边肾内科也不能做肾穿，我们这边因为没有这个机器也做不了肾穿，那我们在分型的时候。A：显微尿的相差显微镜可以做。
Q：相差显微镜。A：对，相差显微镜就看红细胞是否变形嘛，不是血尿嘛，要看红细胞变形。
Q：哦，那比如说我们这边多少患者你会推荐他做这种肾穿，然后有的不是到外院做肾穿吗，这个比例大概有多少？A：我们一般要明确了，有条件的都得去推荐他去做肾穿的。
Q：你这个明确怎么界定呢，怎么算是明确，你推荐他做肾穿？A：是这样，就是说他有狼疮诊断明确的人，然后有条件的，我们都会建议他做个肾穿。
Q：哦，所以你这边只要是狼疮的患者，基本上你推荐他们，如果身体各方面不达标的话，你都会推荐他做肾穿是吗？A：对，还有一个，因为肾穿要有一定的费用，我们是条件允许，他钱要是够的话，都是推荐他去做的。
Q：哦，肾穿的话，你一般转到哪个医院呢我们这边是？A：我们这边有几个，比如说北大医院，比如说人民医院都可以做。
Q：肾内科做是吧？A：对，肯定是肾内科做。
Q：嗯。A：因为以前，就这两年是做不了，原来我们也是做的。
Q：哦，了解，所以我们在治疗的时候，是根据，那就是说我们这样问吧，因为我们都是推荐他们去做肾穿的嘛，那实际上做了肾穿的患者大概有多少比例呢？A：你说做了的肾穿是吧？
Q：对的。A：你说是一次的，还是多次的？曾经做过就算。
Q：对，曾经做过就算。A：因为他们的是会变的是吧？
Q：嗯。A：那要单次的话，也有60%、70%。
Q：60%、70%，另外30%、40%没有做肾穿，是什么样的人他没有做呀？A：比如说肾脏损害不重，我们用了以后，然后看他这些化验又都在好转。然后另外一个他确实费用也比较紧张，然后又不愿意到其他的医院再去住院的，像这种就不做了。
Q：那我们先说前一种，像你说的肾脏损害不重，这个肾脏损害不重，是怎么来界定他是肾脏损害重不重要呢？A：你要抽血呀，查尿啊。
Q：嗯。A：通过这两个基本的来判断，还有一个24小时尿蛋白呀这些。
Q：我们血和尿具体看哪些指标呢，我们怎么看，我们就想知道一下？A：嗯？
Q：你刚才说抽血、化验尿啊之类的，那我们具体看里面的哪些指标呢，这些检查里面的？A：就一般就没有管型的，一般就没有管型的，就是肯定要有管型就肯定让他去做了，没有管型的，然后就看尿的，红细胞数，白细胞数和蛋白数。
Q：哦。那个具体的数量有要求吗，比如说您刚才说红细胞白细胞。A：有啊，就比方24小时的尿蛋白，一般500毫克肯定就不行了，500毫克以上，那比如说我们150毫克的时候，250毫克的时候，200毫克以上的时候，然后我们就（13：48）查看他这个尿蛋白能不能降下来是这样的。
Q：哦，了解。那比如说对于那些没有做肾穿的患者，因为还有30%没有做肾穿嘛，我们在治疗的时候一般怎么给他上药呢，用什么方案？A：我们肯定用经验呗。
Q：哦。A：经验治疗的话，肯定激素肯定要用，激素有一部分，大部分人都可以用，有个别反应不好的话，然后再减，再减其他的。
Q：哦，那多少，这里面多少人会用到免疫制剂呢，没做肾穿的患者里面？A：什么？我没听清楚。
Q：多少人，没做肾穿的这部分患者里面，多少会用到免疫制剂呢？A：如果像我们一般不会单用激素的，狼疮的病人，我们肯定会要加免疫抑制剂的。
Q：加免疫抑制剂A：百分之百的人。
Q：百分之百加免疫抑制剂是吗？A：对，基本上是。
Q：那比如说免疫抑制剂，我们通常哪个用的比较多，主要用哪些呢？A：我们用环磷酰胺的多。
Q：CTX最多。他用的大概百分之多少啊老师？A：什么？
Q：就是环磷酰胺用的比例大概有多少？A：什么多少？
Q：环磷酰胺，你刚才说大部分用环磷酰胺嘛，那这部分患者大概用到百分之多少我就想了解一下。A：哦，这个基本上，我们是这样的，我们因为环磷酰胺特别便宜什么的，我们首选的就是它，大概应该有80%以上。
Q：80%，那剩下的20%大概用什么免疫抑制剂呢？A：我们比如，你说肾损害厉害的，比如说来氟米特。
Q：没有，我现在说是没有肾穿的患者里面。A：啊？
Q：我现在说的是那些没有肾穿的患者里面，我们先说，分两大块嘛，一个是做了肾穿的患者，一个是没做肾穿患者。没做肾穿的患者里面你刚才说首选也是CTX对吗？A：对。
Q：哦，那除了CTX之外，另外20%是用什么药呢？A：还有，比如说来氟米特。
Q：：来氟米特。A：比如说硫唑嘌呤，还有环孢啊，还有霉酚酸酯，都可以用。
Q：了解。老师稍等一下，我们这边说是诱导期，诱导期的话，硫唑嘌呤也会用吗？A：什么东西。
Q：王老师是这样，刚刚我们问到我们不是做肾穿那个，他是没做肾穿嘛，这个我们会比如说您刚才说我们其实这些部分也是全部用免疫制剂，那这些比较轻的患者也用免疫制剂吗？A：对，我们现在就觉得，都用激素加免疫抑制剂，只要是狼疮的，我们狼疮治疗的一个趋势。
Q：嗯，好，明白了。A：对，他认为狼疮的病人百分之百都有肾损害的，只不过是有的时候是没有这种表现而已，知道吗。
Q：明白，然后就是做肾穿的患者，我们病理分型，我们能穿到一型的吗？A：一型的很少，其实我们做肾穿，因为我刚刚不是说吗一般都，我们现在他们就不做，其实他们一型的还是很少的的。
Q：哦，一型的很少的。能占多大比例呀，5%，或者5%都不到。A：对，我觉得可能到不了5%，穿一个，然后基本上你看他临床表现，也都是有问题的。
Q：嗯。A：就是他免疫沉积都特别多，所以我们现在百分之百都要用免疫抑制剂。
Q：明白了，好，二型的话，三型，四型各有多少啊，还有五型。A：其实我们最头疼的，因为我没有具体的去统计过，但是二三型还是比较多，其实五型的也很常见。
Q：嗯。A：五型的是没有什么好药来治的你知道吗，膜性肾病。
Q：对，五型的能有10%吗？A：五型的也应该差不多吧。
Q：譬如说我们二型三型四型还有五型，治疗的方案会不一样吗？A：会不一样，其实我们要知道分型的话，我们用起来会不一样的，就是我们选择免疫抑制剂会不太一样的，但是如果我们没有的话，我们基本上每个人都会冲环磷酰胺。
Q：哦，明白。A：环磷酰胺是静脉的。
Q：明白，那一型二型我们会用免疫抑制剂吗？A：一型二型现在，其实按说你可以不用，但是一型因为特别少，我们做出来一个，它等于就就有，做出来一个，就是一型很少的。一般来说有的时候我们开始不说，原来我们做的比较多一点，是因为原来他肾科我们合作还挺好的，后来他们不敢做了，是因为他就算做了以后，我们有病人有出血的，肾周血肿的，他们就害怕你知道吗。这些病人，我们就是他们以前抽那些我们都是接着了，我说没关系，交给我们。最后是我们来抽，但他们也害怕，所以后来就不怎么做你知道吗，是这样子。
Q：好，现在我们比较关心免疫抑制剂这块，那二型不怎么用对吗也，刚刚您说。A：二型的其实我们也还是在用，二型，我觉得一型不用是可以的，二型是要用的。
Q：所以二型还是用的。A：嗯。
Q：明白，那二型里面大概百分之多少会有免疫抑制剂呀？A：什么？
Q：二型里面大概有多大比例会用免疫抑制剂呢，还是不用？A：二型的你说用免疫制剂，我们基本上百分之百用啊，二型。
Q：所以二型，三型，四型，五型基本上都会用的对吗？A：对，都要用，只不过五型效果不好而已。
Q：哦，所以方案都是一样的，二型到五型的。A：对，但是就制剂，他对这些不同的分型，实际上是对免疫抑制剂的不同的药物反应是不一样的。
Q：嗯，这怎么讲，比如说我们哪一型会不一样呢？比如五型不一样是这样吗还是？A：五型效果不好。
Q：不好。A：五型好多，膜性肾病比较把我们头疼你知道吗？
Q：对，我明白，他有自限性，但效果又不好。A：对，你说你不给他用吧又说不过去，但是他确实效果不好。
Q：明白，那我们比如二型到五型，环磷酰胺用的比例呢？大概有多少啊？A：你说环磷酰胺吗？
Q：对。A：环磷酰胺我们基本上，刚才说的环磷酰胺我们是百分之百的用。
Q：百分之百。A：嗯。
Q：所以二型到五型也是这样对吗？A：对。
Q：那MMF放在什么位置呢？A：什么东西？
Q：就霉酚酸酯。A：霉酚酸酯这样，我们实际上现在觉得霉酚酸酯就大量蛋白尿的这种效果特别好。
Q：大量蛋白尿的，大量蛋白尿的占二型到五型里面能占多大比例呢？A：这个还真没统计过。
Q：有1/3？A：一般有，1/3有，到不了一半。
Q：哦，30%-40%大概有，所以这里面的话我们刚刚说，你刚刚说这里面还是用的环磷酰胺，没有用，你说霉酚酸酯是这样吗还是？A：霉酚酸酯我们一直在用，但是有一个问题，霉酚酸酯他现在有便宜的，以前就是晓悉是吧。
Q：嗯。A：晓悉特别贵这是第一个，医保不给报销，只给移植的，所以有的情况就没法儿用你知道吗，我们先是其他的呗，就是这么回事儿。
Q：明白，所以他放到二线的霉酚酸酯。A：对，因为他很贵，这个药特别贵，现在有国产的会便宜多了，所以我们用的会多一点，国产效果还可以。
Q：对，国产的话，在一线用能占多大比例呢，就是说在比如说一百个二型到五型狼疮肾炎的患者，里面大概多少个是用的环磷酰胺？一线的时候。A：环磷酰胺不是跟你说百分之百吗，因为它很便宜。
Q：哦，所以霉酚酸酯还是放在二线的，多啊比例的患者需要去二线，我指的是诱导期，我不是指的维持，诱导期需要。A：我有点不太明白，你说什么二线就是你最后再加霉酚酸酯是这意思吗？
Q：加或者换，我指的就是，他可能用的的环磷酰胺，可能出现效果不好，或者不耐受的情况，这种情况大概有多大比例？A：这有，环磷酰胺是有不耐受的，比如肝功、白细胞低这个有，这些其实我们来看比例不是特别高。
Q：嗯。A：但是没有疗效确实也有一部分。
Q：嗯。A：但是像这种人吧，我们现在没有说怎么给他就是说药停啊要什么的。
Q：大概怎么说呢，需要去换药的比例会有多少，换药或者加药的情况。A：我们换药的比例不是特别高，也就15%、20%这样的。
Q：嗯，15%、20%。刚刚说所以我们放在二线只有15%-20%需要放二线的对吗，就这样的一个？A：不是换，是加用，我们一般就合并用药。
Q：哦，明白，合用，加用，明白。A：嗯，加用霉酚酸酯。
Q：明白。A：其实我们也在加用别的，因为他可能还有其他的问题，比如说血小板的事我们可能会加点其他的。
Q：好，然后我们维持的时候怎么治，维持比如说他控制之后的话？A：控制之后我们一般就是还是环磷酰胺如果能用没有什么副作用，当然我们现在看，环磷酰胺其实它有其他的一些副作用，我们能用口服的还是用口服的。
Q：口服的是什么药，我们现在是硫唑嘌呤，还是MMF，还是其他的环孢？A：都有，硫唑嘌呤，包括来氟米特我们也都有。
Q：哦，好，那比如说我们在维持期的时候，我们二型到五型的话会用的不一样吗，维持期的用药？A：不一样，就是我们开始看哪个能控制住了，比如像我们有些会查蛋白呀，我们过程那些常规的指标以后，他要是你在用了以后它会有下降是吧，他指标好转了我们就用那个药维持。
Q：嗯，好。A：比如说还有有的时候，我们要加量，因为我们要减激素的话，会把这些药物要加量的。
Q：减激素，对，刚才因为基本上在诱导期的时候用的都是环磷酰胺，所以多大比例在缓解期还用环磷酰胺去维持的呢？A：其实不是特别多，除非他用效果特别好。因为环磷酰胺尤其像这一类病人都是生育期女性对吧，其实环磷酰胺实际对生育是有影响的，尤其对卵巢功能是有影响的。所以我们能不用就尽量不用。
Q：哦，所以在那个诱导期的时候，你觉得用一下还是可以。A：对，我不会用太长。
Q：明白，所以在维持期的时候不太用环磷酰胺的。A：对。
Q：那维持期的话，比如二型三型四型您刚刚说会不一样，比如二型的话您会倾向于用哪一类药物啊？A：二型有的时候，其实说来，我们可能用来氟米特就够。
Q：二型来氟米特。A：对，来氟米特，因为他来氟米特你知道它的好处是什么呢？他第一个他有这适应症对吧，霉酚酸酯是没有这个适应症的，你跟医保说不清楚，打不清这官司，还那么贵，我们大概就用来氟米特就够了，来氟米特狼疮肾炎是明确里头交代的，还有医保也能给报，没那么多事。
Q：好的，三型和五型会有差别吗，就是在维持的时候？A：五型的，五型特别难弄，所以我们五型也会有一些差别，差别不会很大。
Q：五型用什么呢，五型是？A：五型我觉得没什么特别好的，我们什么都给他治。
Q：五型的话，比如说用MMF啊，用环孢霉素，他克莫司还是？A：对，都可以，反正我们这些是，哪个能够好一点，还有激素，其实他就对激素反应好。
Q：激素，还是激素最重要，明白了。A：嗯。
Q：所以在免疫抑制剂这一块，三型到五型有什么差别吗，硫唑嘌呤，MMF，还是，哪个用的更多一点？A：我觉得对于肾脏病还是那个什么，霉酚酸酯更多一点。
Q：还是霉酚酸酯用的更多维持的时候。A：对。
Q：硫唑嘌呤什么用的少？A：硫唑嘌呤我们比如血小板的呀。
Q：哦。A：非系统的呀，等于这样的会多一点。
Q：能占到80%吗？A：就是针对他肾脏的损害。
Q：明白了，就是这些狼疮肾的患者三到五型的这些狼疮肾的患者，他的霉酚酸酯的维持能占大70%、80%，还是没那么多？A：没有那么多。
Q：嗯，能占到60%？A：我觉得有40%就不错了。
Q：40%。A：因为它还有一个，你现在可以用那个什么呀，比如你三期的，你要是三四五型是吧，五型的没有什么特别好的效果。然后四型的时候，蛋白尿特别重的时候可以，但是你来氟米特嘛，我刚才说了，来氟米特就可以。
Q：三型也用来氟米特的。A：三型也可以用来氟米特。
Q：明白了。A：然后你要有效的话，他也可以用啊。
Q：三型里面多大比例用来氟米特？A：反正我跟你说要医保的话，我们肯定就多了，因为什么扯官司，然后那些狼疮那些人有钱的不多。
Q：明白，所以三型基本都。A：其实他最后还是由于经济决定一切，是这个意思。
Q：对，所以最后其实还是四型和五型用的那个MMF比较多一点是这样吗？A：对。
Q：嗯，好的，还有那个吗，硫唑嘌呤的能占多大比例呢？A：硫唑嘌呤我不跟你说吗，硫唑嘌呤对肾脏我觉得效果不是特别理想。
Q：哦，就血小板的问题。A：对，血小板和血液系统才会理想一点。
Q：嗯，我说用三型里面，你用下来来氟米特和MMF有什么差别吗？A：这还真没做过观察，我觉得其实我自己感觉在肾脏的时候，就是霉酚酸酯效果好。
Q：还是MMF更好，但是那个。A：对。
Q：所以比较麻烦。假设MMF今后有适应症了，他写到适应症里面的话。A：假设MMF怎么了？
Q：他有适应症，就目前他不是没有。A：有适应症对。
Q：对，那在维持期您会用的更多吗？A：那当然了。
Q：对，目前的话，你好像三到五型的话是40%左右。如果有那个，如果有适应症。A：如果有适应症肯定会用的更多，因为自己觉得霉酚酸酯对肾病效果是好的多。
Q：好的多，你说比硫唑嘌，好在哪它是？A：不是比硫唑病人，是来氟米特。
Q：比来氟米特。然后刚刚说到跟来氟米特相比，它在维持期，你做的效果好，是它的控制率更高吗还是指的是？A：他降蛋白的效果挺好。
Q：降蛋白。A：因为像这种，他就是尿蛋白，他对血尿效果不一定好，降尿蛋白的效果还真是挺好。
Q：明白，那那个呢，您用过环孢素和他克莫司吗？A：他克莫司用的少，他克莫司也挺贵的，反正你说这些，环孢素呢还可以，环孢素但是有一个问题，用了以后病人会发黑好像是。
Q：你说肝毒性可能相关的问题。A：肿瘤，肝毒性，反正那些也不一定是肝毒性的问题，反正除了肝毒性以外，他可能会引起皮肤发黑。
Q：嗯，明白，有色素沉着。A：对，那些人本来就想漂亮的，狼疮的人都长的挺漂亮，他比较在乎这个。
Q：明白了，色素沉着的问题。假设他拿到那个适应症，你觉得在维持期的话，你觉得比例会从现在30%-40%上升到多少，50%、60%、70%？A：我觉得应该有60%，60%应该可以。
Q：好，那我们诱导期有可能会在一线用吗，如果他有适应症的话？A：当然会了，我觉得这个药其实霉酚酸酯是一个挺好的药，我现在觉得他对肾脏，尤其降尿蛋白真的挺好的，而且我们有的病人没有用到那么大量。
Q：嗯。A：大概就半量的了，效果就还挺好。
Q：嗯，明白。好，大概您估计，如果是他有适应症的话，您在诱导期的时候，大概一线多大比例会用MMF啊？A：我觉得应该有至少50%以上。
Q：50%，什么样的人会考虑用它呢，会？A：肯定是，有蛋白尿的。
Q：蛋白尿。A：蛋白尿。
Q：刚刚您说了蛋白尿，还有什么，比如说育龄期的女性，年轻男的呀，或者说一些什么，我不知道其他的考虑呀，除了蛋白尿以外。A：我觉得其他考虑可能会少点吧，因为它。
Q：就是您刚刚说的那百分之。然后他的您刚才说有蛋白尿，就1/3了，差不多有蛋白尿这些人你觉得更适合了。A：我觉得以前是这样的，我们现在是有大量蛋白尿。
Q：大量蛋白尿。A：对，就大量蛋白尿我会用，那么如果他狼疮肾在适应症范围内了，就没有那么罗嗦了。
Q：好，明白了。A：就是医保没有那么多什么这那，医保太烦人了你知道吧，他要没有这么多罗嗦事的话，可能会选的更多一些。
Q：明白，您刚刚说除了蛋白尿以外，还有一部分人可能是什么人，蛋白尿比较多的人是35%，刚刚说在诱导期50%都会用，那说明还有一部分人是有机会的，这部分人是？A：我们现在不都是用环磷酰胺，又便宜又好。
Q：嗯，所以不管什么，都用它，不管怎样都是比环磷酰胺更好的？A：我们没听清楚你说的什么？
Q：就是您认为不管怎么样，您说MMF要比环磷酰胺更好。A：我觉得对肾脏来说，不是说其他的，比如说像狼疮还有一些像他多系统的损害嘛，就是说我说只是对狼疮肾炎来说，他可能会更好一点。但是我现在是我们就是对大量蛋白尿用的多，我觉得可能大概四型的病理，三型四型的可能会多。三型要是能用，来氟米特解决的，我们也不用它。
Q：对。A：因为MMF自费呀。
Q：我们穿出来三型四型，二型，三型，四型各占多少比例呀，二型的有20%吗，或者20%都没有。A：你说什么，二型狼疮是吗？
Q：对，二型狼疮肾。A：狼疮肾
Q：对。A：有啊。
Q：有20%。那个呢，三型呢？A：三型可能会更多一点。
Q：30%还是40%。A：都有30%多。
Q：三型，那看看四型的话是最多的吗？A：对，四型多，然后五型也有一定的，五型不太多。
Q：四型刚才算一下，有40%左右差不多吧？A：你说几型？四型？
Q：四型，对。A：应该差不多。
Q：差不多，好的。然后我们维持期一般用药用多长时间呀？A：有，你说维持什么，维持用药是吗？
Q：对。A：是用有一年啊，两年啊，你说这些要看。
Q：免疫制剂，我指的是免疫抑制剂。A：免疫抑制剂我觉得要用到一年左右。
Q：一年左右。A：至少，也有可能会更长。
Q：明白。A：这个完全看病人的，现在主要看病人的经济能力呀，承受能力呀，还有其他的一些指标。
Q：所以一年以后的话你就是只用激素了是吧？A：什么？
Q：一年以后的话，就只用激素了是吗？A：不是，我们先减激素，免疫抑制剂留的。
Q：免疫抑制剂留着。A：激素副自然太多了。
Q：哦，明白，那那个就是说一般的免疫抑制剂平均能用多长时间，比如以MMF为例的话，它的用药的时间。A：其实我们两年三年。
Q：两到三年。A：嗯都有，或者更长都有。也可能，我记得我有的病人大概这两片霉酚酸酯应该就够了。
Q：两片，你您指的是1克，还是0.5克？您觉得在MMF。副作用方面跟环磷酰胺比的话，它有什么？A：其实它副作用，我觉得它应该像这一类，可能对生育还是小影响的。
Q：哦。A：只不过我们现在用的少了嘛，没有那么多体会。
Q：哦，环磷酰胺影响可能会更大一些？A：环磷酰胺其实我自己都见过一个人最后是子宫禁忌症，出血啊什么的。那么像这一类的人，国外报道特别多，出血性膀胱炎，但我觉得国内的这些人的话，出血性膀胱炎并不多见。
Q：明白，好。现在有什么比较其他的药物，你觉得他克莫司，环孢素你觉得相比MMF会怎么说呢，你觉得它有什么优点和缺点吗？A：我觉得不能那么比，其实我觉得他能比的话，大概其实应该还有一个中药能比，雷公藤。
Q：雷公藤。A：雷公藤对肾脏也挺好的，但是所有这些，实际上都是有卵巢抑制作用的。
Q：雷公藤一般用在几型的呀。A：雷公藤我们现在用的少，就是他可以用，几型我们现在就是说，一型二型，没有钱什么的这些可以用点，但我觉得效果不好，来氟米特效果还可以。
Q：还可以，但是不如，控制率不如，降百效果不如MMF。A：对，MMF降单比的效果真的挺好的。我觉得这个药确实是一个挺好的药。但是呢，就是贵，没上医保，你们能给他到医保上吗。
Q：适应症上医保，可能今后会这么做。A：对。
Q：单抗呢，这种药物，你觉得生物制剂这个药对于狼疮肾炎来说。A：那就是杀鸡用宰牛刀，这些人多穷啊。
Q：所以患病率还是不一样的，在农村患病率会更高吗？A：我觉得是穷的人，就狼疮其实现在是没有研究透，他的环境因素，多因素，他肯定有遗传背景，遗传背景以外，他有多因素的。
Q：遗传。A：遗传背景，然后有环境因素，其他的也是，营养啊，他很多。
Q：哦，这些年狼疮病人是变多还是变少了您觉得，狼疮肾炎的患者，我不是指比例，是绝对数有变化吗？A：我觉得有变化。
Q：是增加还是降低？A：狼疮肾炎我觉得能增加一些，但是不是很多。
Q：还是缓慢的增长。A：对，它不像强直，类风湿那个好像比较多，我觉得那些可能是因为重视了。
Q：重视了，发现的多了。A：对，狼疮好像没有这些增加的快，但实际上还是有增加的，一些年轻的女孩就比较多，发烧啊什么这些，我们一查，这个门诊，是上个门诊，春节前新病人就是发烧，查出来，生完孩子产后了说是不住院。
Q：对。它这个药的出现，对狼疮肾炎它的意义在哪？它有多大的意义，跟以前有什么不一样呢有这个药之后？A：我觉得对于难治性的这种肾病。
Q：难治性。A：对，就是我们其实有一些怎么控制那尿蛋白，我们现在门诊我现在还碰到一些病人，不够狼疮，不够诊断。
Q：肾穿不够吗？A：不是，不说已经诊断狼疮，肾穿够。我看到是一些病人，没有什么问题，他们哪都不错，最后到我这儿来就是一个单纯的大量蛋白尿，我就动员他，我说你去肾穿，因为我见过这种病人，大量蛋白尿的是查什么都没有，诊断不了肾病，什么都没有，最后过几天就肾衰了。
Q：明白，这是您举的新的标准，提出了肾穿，肾活检。A：对。
Q：但是从1997年的，到2009年的变化之后，您觉得因为诊断标准变成导致狼疮肾的患者的绝对数上升了多少，因为以前可能够不上标准，现在因为这个标准可以够得上狼疮肾炎了，因为这种诊断标准的变化大概。A：我觉得没有特别多吧，其实它这个诊断标准有一部分你说是正常的。
Q：对，以前的话。A：以前百分之百对吧，现在有一部分就是觉得是。
Q：对，以前打不上，现在打得上的，这部分人能占多少，10%，5%？A：我觉得这一部分人真的挺少的。
Q：有5%吗？A：也就撑死了5%。
Q：哦，所以是上升5%，用新的标准。A：嗯。
Q：嗯，明白了。A：你说是由于诊断标准放宽了。
Q：对，有一些可能不一样，有的是标准变化就上升很多，上升50%。A：这个没有，因为它标准多的话，大概就是它确定有一部分狼疮的病人，其实你换句话说，狼疮的病人以前我们说百分之百有肾损害，现在是说有一部分人是没有肾损害是吧，是这意思吗，他不是分型吗。那没有肾损害的还诊断他狼疮肾吗？
Q：对。A：我觉得，要我我不诊断。因为它是叫，它是这么说狼疮的，但是你反过来来推敲这个地方，它完全肾脏是正常的，那你凭什么诊断他是狼疮肾。它又没有比如说血也没有，尿也没有，这些都没有问题的话，凭什么诊断，不能够诊断。
Q：对，好。然后的话，你说最大意义在于它对难治性的，他等于作为二线治疗有很大的意义。另外对一线的病人呢，比如说对育龄期的女性，还有年轻的女性，还有哪些年轻的男性，这些意义不大吗MMF他出现的意义？A：不是就生育的影响吗？
Q：对，生育的影响的话，这个意义我不知道，是不是有意义的？A：这些我觉得意义不大，因为我们这些的病人，真的还有生二胎的呢，年初有个，移植的生二胎了，生了。
Q：你说用环磷酰胺的吗？A：没有，环磷酰胺我给停了，用霉酚酸酯嘛。
Q：哦。A：但用的半量，我说我真是不知道，当然我还要用其他的比如说激素加上硫酸羟氯喹。
Q：羟氯喹的一般是几型的会用，诱导还是？A：羟氯喹是这样，羟氯喹我觉得是大概有皮损的，皮肤过敏啊，皮疹的这些用的多。这些狼疮肾炎我觉得它对肾的作用是。
Q：它对皮损，关节各方面。A：对，光过敏啊，这些黏膜的。
Q：MMF国产的多还是进口的多？A：当然国产的多了。
Q：国产的多了。A：进口的有，进口的真有钱的就进口的呗，大概价格我算。
Q：不止。A：不止。
Q：对，有什么差别呢，进口和国产的，国产有几个品牌呢？A：两个吧。
Q：我也不太了解，有什么差别呢，国产和进口的？或者国产和国产的之间有差别吗？A：我觉得差别不大。
Q：不大，因为什么？A：我觉得这个因为用的少，进口可能会好一点，但我觉得现在国产的质量也好。
Q：挺好的。A：嗯，至少有两个。
Q：嗯。A：可能得不止两个，我用过两个。
Q：那您觉得未来的话，狼疮肾炎病人变化会大吗，会逐渐的。A：你说哪方面变化大？
Q：怎么说呢，他的严重程度，或者它的一些特征了，会发生时间变化吗？A：狼疮肾吗？
Q：对，狼疮肾炎的患者，他的人群的量，比如说大概目前因为我不知道，因为风湿病他们也做研究，好多年前有人说，然后狼疮里面占40%-50%也好，40%-60%也好，这个您觉得数据是偏多还是偏低，它的一个，这个算法全国大概可能有40万到50万左右的狼疮肾炎的患者。A：我觉得这个算法，，反正我觉得是有问题的，它是一个统计的一个推论。
Q：嗯。A：是这意思吧。但觉得未必，因为现在好多的肾脏病，也可能最后走到肾衰了，直接就找肾内科了。
Q：哦。A：肾内科也现在。
Q：哦，明白，所以没被风湿科发现。A：不，就不在我们这儿治，我们肾内科他们虽然不做，但是我们肾内科收狼疮肾的病人，让我们会诊给他调药，我说我可不去。
Q：所以您觉得它其实那个真正的比例是比它要高的。A：我觉得可能要高一些，因为肾脏病的病人。
Q：肾外不明显的。A：对，实际上比如就有点关节痛，他不在乎的，然后关键是皮疹不那么明显的。
Q：皮疹不明显，关节痛不明显，然后就是以蛋白尿或者以一个。A：对，他们可能就去，然后他可能开始做肾穿就是（52：36）。
Q：就是狼疮了，不，怎么说，看看狼疮有一点就给他打狼疮了。A：嗯，然后就留下了，他们就治，因为肾脏科没有，除了透析以外，他们就是要治这些。
Q：您觉得这些整个狼疮肾的患者，在肾内科多，还是在风湿科免疫科多？A：狼疮肾吗？
Q：狼疮肾。A：你看分阶段呗，反正透析的都归他们了。
Q：透析归他们了，我们也不管，就是在这里我比较关心三型到五型的。A：三型到五型的他首诊在哪。
Q：大概您估计在随访的时候，这部分病例大概他们多还是我们多？A：我觉得我们还是多，他们也有，但是他们至少应该有1/3。
Q：所以这部分是对我们那个，十万分之七十，或者乘以40%，就是说给漏掉一部分人，没被纳进去。A：对，我觉得他们能有1/3在他们那治。
Q：明白了，好，您觉得今后治疗个数来说，狼疮肾炎的患者怎么说，未来还会增加吗，还是您觉得也不会，您觉得未来5-10年不会有大的变化。A：狼疮肾炎，狼疮不变化，我觉得变化不机会不应特别多的。
Q：明白，诊断是个问题吗，比如说对于二级医院的。A：诊断是问题。
Q：打个比方，在您这儿看过的病人，大概多大比例在其他医院看过，首诊的病人指的是，在新诊断的病人。A：其实在我们这儿首诊的病人不多。就是我们新发现的多，但是首诊的不多。
Q：对，新诊断的病人里面，多大比例是别的地方看过的，都是什么科室？A：我跟你讲其他地方看过的，至少应该60%、70%，可能得有80%在别的地方看过。
Q：80%在别的地方看过，一般什么科呢当时首诊？A：发烧的。
Q：血液。A：血液科看过，呼吸科看过，感染科看过，还有二级的他们就部分科，就是那科。
Q：大内科看过的，所以最后二型是诊断不了狼疮，还是治不了狼疮？A：他们不知道，我也搞不清楚，反正他们就不认识这个病。
Q：不认识，二级医院对狼疮肾还是。A：对狼疮可能就不是特别认识，他们我觉得二级医院现在是这样的，他们怕担责任或者什么，你像发烧什么，就转到。
Q：内科最棘手的就是发热。A：对呀，发烧，然后一看这，因为狼疮如果是急的就比较重嘛。
Q：发热、腹痛。A：对他就不管了，然后你再几天下不来，你就走吧，然后再弄点白细胞低的，再出点尿蛋白的。
Q：去吧。A：你就走吧。
Q：他们接不了？A：对，他们不接，除非你给他控制稳定了，然后调好了。但是如果控制稳定，调好了，这些人再回二级医院去随诊也少。
Q：嗯，明白了，好的，谢谢您黄老师，非常感谢您的时间。
M：阿姨请坐啊。1：嗯。
M：今天不用您填什么东西，我跟我同事是从上海过来的，就是有一些问题想要请教你一下。你这样目前就是有一些药就是在吃，就是想要了解一下这个病可能从一开始是怎么发现的，目前治疗的一个情况，大概差不多一个小时的时间。1：嗯。
M：阿姨今年多大了？1：56岁。
M：退休了吗？1：退休了。
M：阿姨你目前退休在家，就是有比如有高血压和糖尿病这种病有吗？1：高血压没有，血压一般正常的。我就心脏不好。
M：那心脏不好大概是什么时候发现的？1：就是2010年，10年就是突然觉得心里难受，颤动了然后就是开车接着我去中医院。就是去郑州市中医院，到了一看，医生就是说住院。住院以后就是做的造影了，就是说堵了有60%还是60多，反正还不够放支架。所以就是吃药治疗了，当时在医院住了半个月，他说一疗程差不多。
M：住了半个月是吗？1：对。出院了以后，当时那几年就是犯的特别勤，基本上一个月就是得犯好多次的。
M：就是2010年去的就是郑州市中医院是吗？1：对。
M：中医院当时是给你做完这个造影以后只是觉得60%的狭窄是吗？1：对。
M：医生也没有说什么，就是说没有达到放支架的条件对吗？1：对的。
M：就是吃药治疗是吗？1：嗯。
M：是的。1：反正一年也就是住一次两次，最多就是三次。但是社区医院还得住的，我一年下来得住五次或者六次医院的。
M：就是中医院大医院几次？1：大医院是住两次到三次，小医院是也得住。
M：那医生有跟你说，你这么多次住院都是因为房颤是吗？1：对。他让我做一个射频。
M：那你做了吗？1：没有做，因为他们说了这个成功率不是很高，而且当时那个时候给我说的就是10万，就是个人掏2万到3万。其实个人掏2万到3万也是无所谓的，他说就是一次不见得能好。而且你要是不好，还得做第二次的。所以说我听说了以后我就是保守治疗了，我就是不想要做了，去年12月份刚出院他就让我做了都没做。
M：你是担心一次做不好后面还要做其他的是吗？1：对，是的。就是害怕，一般不想要做就是不做了。
M：那像你这边就是从一开始2010年，然后到现在就是中间医生都是给你处方的药吃的是吗？1：对的。都是医生开的。
M：你会有自己去外面买药吗？1：我没有的，一般都是在医院开。
M：是在中医院开还是在社区医院开？1：中医院、社区医院、中心医院这三个医院。
M：那是怎么选择的呢？1：我去哪里看就是在哪里开药啊，我离中心医院近，离中医院也近，我离社区医院更近了。
M：嗯。1：所以说我一般不在外面买药的。
M：你是郑州市医保的是吗？1：对，是医保的。我觉得还是在医院开药是比较放心的。
M：那医院如果给你开药是开多久的药？1：医院开都是一盒有时候是两盒，这个也没有多长时间，最多就是半个月。
M：最多就是半个月是吗？1：嗯。
M：因为你昨天也发过了，医生给你开的药是这个是吗？1：对，就是这个。
M：是一直吃这个药吗？1：是的，这个药不让我停的。
M：这个不让你停是吗？1：对不让停。我吃了稳心颗粒，因为我心率不稳定的。还有保心丸还有倍他乐克这些不让我停的，晚上还让我吃阿司匹林。还有那个阿伐他汀，阿伐他汀吃完了还没有去买，我一般严重了就是含速效救心丸。带着那个硝酸甘油，我不想含那个，一般都是速效救心丸。
M：你是从2010年开始一直吃这些药吗？1：嗯。
M：就是没有换过是吗？1：没有的，基本上就是这些，没有怎么换过。最后加了一个参松养心丸我也吃完了，我吃药很烦的有时候一天吃一大把，只要是一好我就是不想吃了。
M：也吃这么多年了，就是因为吃的时间长了是吗？1：对，吃吃就烦了。
M：就是像你吃这么多的药，在医院里面医生一次性都可以配的出来是吗？1：对，会的。
M：那做造影难受吗？1：对，就是很难受所以不敢做了，就是做了64排。
M：做出来的结果呢？1：还是那，还有大血管堵，跟原来是一样的。
M：你自己也觉得从去年开始发作的次数变多了是吗？1：对。
M：那医生有跟你怎么讲呢？1：他就是让我做房颤的手术啊，我去一次他就是让我做一次。但是说实话我就是不想做的，因为前几年他让我做我女儿刚生了小孩，家里也很忙。现在让我做我还是没有时间的，我女儿上班就是需要我带小孩，就是没有时间做的。
M：那医生有跟你讲，就是你现在吃这些药对你目前频繁发作的症状控制的不是很好。医生有跟你这么讲吗？1：说啊，就是劝我做手术啊，就是做射频啊。我不管去哪里都是让我做射频的。
M：你主要还是不敢是吗？1：一个是不敢，也是没有时间。现在小孩需要帮忙，所以就是没有时间。我也不敢的，因为说实话这个做了保险度也不大，只有50%的成功率或者是50到80的成功率，所以说我也不敢做了。
M：你平时的心率是挺快的。1：现在还算是慢的。
M：那你平时呢，就是舒服的时候有多少？1：那就是正常。
M：就是50多跳到100多又上去了是吗？1：对，那一段就是不正常啊，就是做了24小时的心脏监护。因为从50多可以跳多100多，那就是不正常的。而且平板性早博比较多。
M：你一般就是8到10个小时就是发作的时候很难受是吗？1：对，很难受。而且等到快转过来的时候那是又难受的，我一般都是转过来就是特别难受就是在那里打针就是很难受，就是赶快去找医生这一块很难受的。等医生过来的时候我就是转过来了，我就是好受了。他再一号我就是正常了。
M：那你难受就是疼吗？1：也不是疼，就是心里很难受，说不上来那个劲，就是很难受很不舒服。
M：像你如果在家里这样发作的时候怎么办？1：躺在那，就是不能乱动。
M：那会叫社区医生吗？1：我要是难受了很了就是叫120了。
M：就是叫120是吗？1：对，都是医院过来的。要是真的轻一点就是我老公带我去医院了。
M：你每次去直接就是到急诊那边是吗？1：有的时候是急诊，有的时候不是急诊。我一般可好晚上发作的。
M：那比如说平时发作的时候，你觉得正常是70到80次。那发作的时候大部分情况会高到多少次，你还有印象吗？1：那原来做的心电图都是150到160，一般都是这个。一难受我一般就是先坐做一个心电图，你只要是到那个中医院你给他说一号脉，就是直接让你先去做心电图看看情况。
M：那我们去医院，你这边就中医院也去的，中心医院也去的还有就是社区医院也去的。那是怎么选择的，那什么时候去中心医院什么时候去社区医院？1：要是觉得不是很厉害的情况下，就是只是觉得心里不舒服，没有大的问题我就是先去社区医院住一段时间调养调养。如果社区医院出来还不好，就是直接去大医院了。
M：就是去中医院是吗？1：对，都是这样的。
M：如果中医院还不好就是直接去中心医院是吗？1：中医院跟中心医院是平等的，一般出来就是好一点，有的时候回家调养调养会好一点的。他们两个是平等的，他们两个都是三甲的。我今年初去医学院了，我不愿意去医学院的，因为人太多了，他是省医院，所以一般不愿意去外地人特别多。你要是排队排号就是一上午，然后你再去做东西肾什么的，就是看一个病就是两天。
M：那像中心医院和中医院本地的多一点是吗？1：对，虽然也有外地的，但是比河南医学院强太多了，省人民医院人也可多，各市的来的多，这里权威看的好，所以人比较多看病时间太长，我一般不往那去。
M：你觉得你的病在中医院和中心医院医生的水平也可以是吗？1：说实话不是很相信，要是河南医学院真的是人少了，我就是往河南医学院跑的。就是人多我嫌麻烦，所以说就是不去了，因为医学院住那有时候都住不到房间，还得住外面，不方便，相比之下这几个医院房间好一点，能住到房间里面好一点。
M：你觉得从2010年到现在就是7年了，你觉得你发作的次数变多了。那你接下来会去医学院或者省人民看一看吗？1：会啊。
M：会的是吗？1：我会的。我就是跟家里商量了，要是真的再犯病，就是准备去做射频消融了，女儿也说不行就去做一些试试。
M：你有的时候就是心率还是挺正常的，有时候就是比较高是吗？1：对。
M：那医生跟你说你吃药的时候是怎么吃，比如说高的时候是怎么吃，正常的时候是怎么吃。1：反正就是他开的药不让断。如果是很难受了，就是去医院就是倍特乐克滴液就是比喝下去来的快一点。然后如果真正很难受了，他给我开的安碱酮。但是我听说也是吃多长时间得去检查对自己身体哪里不好，所以说安碱酮我就是吃了几次又停了。
M：是医生跟你说的要停吗？1：是我自己停的。他让我吃一段时间就是自己去检查，我就是嫌麻烦。所以就是停了。
M：就是自己停掉了是吗？1：嗯。
M：那BATA受体阻滞剂，你目前一天是吃几片？1：早晨吃一片。
M：是从2010年到现在一直吃是吗？1：对，就是早上吃一片，如果犯病了就是早上一片晚上一片。
M：这个医生给你讲的还是你自己决定的？1：我自己决定的，医生一般让我吃一片的。因为我那个缓释的是47，比较大，原来我刚开始得病的时候，好像大剂量的他叫我吃半片，后来加了吃一片。
M：那您还记得什么时候开始加一片的？1：我犯的可厉害了，我也忘记我是什么时候了，反正就是我犯的可厉害了。我经常犯的时候我就是吃一片，就是早晨吃一片的。
M：10年开始让您吃半片是么？也是47.5这个吗？1：对，一般都是47.5的，25的也开过，但是缓释的吃的比较多一点，缓释的剂量大。
M：像25的医生是让你吃比如说是一天吃两次吗？1：那时候吃一片，也是就一次，也是上午吃，要是吃缓释的就是吃半片。
M：那个时候就是缓释吃半片是吗？就那个47.5和23.75换成了平片。1：对。
M：那个时候有换过是吗？1：换过的。
M：但是后面怎么又换回来了？1：我去年就是8月份住了一次，12月份住了一次，所以一直就是吃一片。现在叫我吃药也是倍他乐克缓释片。
M：那25毫克的是社区开给你的吗？1：我也忘记了，现在脑子不好用了。
M：你这边比如说发作的时候就是缓释片是吃两片是吗？1：对。
M：就是早晨吃一片晚上再吃一片是吗？1：对。
M：你这个是自己吃吗？1：对，我是自己调整的，有时不想去医院治疗就自己调整一下。
M：那你调整了不就是医生给你配的药不够了吗？1：我再买啊，我就是去社区医院开啊我有医保卡啊，他那有药。
M：那如果这样吃你会跟医生说吗？就是不舒服会调整。1：你自己在家不舒服自己开药吃了，找大夫说干什么，就是去社区找医生就是开什么就可以了。
M：那你早晨吃一片晚上一片，这个情况多吗？1：不多的。
M：那吃了这个以后会舒服一点吗？1：我只要是不犯病就是什么都忘记了，不犯病就是真的什么都忘记了，这个不往心里去的，所以说都不咋记得。
M：像你就是2010年开始就是那次很难受去医院以后，现在就是每年都会去医院查一次吗？1：不查。我基本上每年都去一次医院的，我一犯病就是直接去医院了，也没有什么检查不检查的。
M：就是没有说固定的时间全身的检查一下是吗？1：没有的。
M：那比如说医生让你吃的药，就是倍特乐缓释片还有阿司匹林和他汀这几种，还有其他的一些救心丸之类的。医生都是让你每天吃一次是吗？1：救心丸就是吃三次的，麝香保心丸是一次两粒一天三次。
M：那如果是阿司匹林是一天一次是吗？1：对，就是晚上吃的降血脂的他汀也是晚上。
M：都是一天一片是吗？1：嗯。
M：然后BATA受体阻滞剂就是早晨吃是吗？1：对。
M：也是一天一片是吗？1：对。
M：你这几个药就是这么搭配的就是这几年一直这么吃下来的对吗？1：嗯。
M：有间断过吗？1：有间断过的，有的时候光忘的，不一定哪天忘记了就是不吃了。不是说天天都吃的，有的时候一有事回来就是晚了就是会忘记吃了，有的时候一忙也会忘记吃了。
M：就是忘记一天第二天就是想起来吃了。1：嗯，人家说这药我不能断。
M：医生有跟你说这些药吃了以后可能会带给你什么样的好处吗？1：说了我也忘记了，反正我就是记得这个药不能停。
M：你住院期间因为一年有好几次去住医院嘛，住院期间肯定就是相对比较重的，这些药医生会让你目前服用的这些药物常规吃还是中间会尽量调整一下呢？1：会给我加一点别的药吧，有时候他给我加的药，这几次给我开的参松养心丸还有稳心颗粒不让停，别的还有什么忘了。
M：嗯。1：有的时候还会输液的，一般住院都会输液然后配一点药吃，有时候真是难受的时候他就给我打那个，24小时得转过来，之前都是8个小时转过来，现在是12个小时才能转过来，时间变长了。
M：那时间变长了这件事情您心里是怎么想的？1：那我肯定不舒服，一般到那都是要做手术，我也去咨询过，但是到自己做的时候还是不敢。
M：你平时在家脉搏什么自己会测一测吗？1：会的。但是我的身体就是比较虚弱，有时候不好摸，就是中医说我的身体是比较虚弱的。
M：你每天都会自己按一按吗？1：会的，我难受起来了就是自己号号脉看看表。
M：那如果这边配药的话你们这边就是用医保卡的吗？1：嗯，有的。
M：一般是配多长时间的药？1：一次就是开一盒，吃完了再次开。
M：那你每次都要觉得麻烦吗？1：离的很近的，没有了就是随身带着医保卡就可以去买了。
M：你买的药在社区医院都有是吗？1：都有的，他们社区医院里面还可以住院的，就是病房什么的都有。
M：你这边倍他乐克有没有吃了一段时间症状好了，然后停药的情况。1：有的。
M：那是什么样的情况停药呢？1：有的时候觉得好了，有的时候出去就是忘记了。有的时候想起来就是吃了。早晨我一般都是去打太极的，打了太极回来一般就是吃饭休息一下，一忙一去买菜了就是忘记了。
M：那忘记之后会很紧张吗？1：没有很紧张的，忘记就是忘记了就是算了不吃了。有的晚上就是补上了有时候就不吃了。
M：那会不会因为你这样就是吃吃停停，所以导致你停药的那段时间就是身体更不舒服一些。1：不是，有的时候不吃药也不见得不舒服，有的时候吃药了该犯还是犯的，有时候躺到床上咯噔一下，我就知道犯了，跟快。
M：那医生有跟你讲，像你这边的血管也是有一部分狭窄的吗？1：对。
M：但是在这之前医生有给你下这个吗？1：也是这样的。
M：那你现在降脂药的剂量加大了吗？1：没有，但是我晚上吃就是降血脂的。我胃不好，我一般都不吃拜阿司匹林，现在就是得吃了，这样就是防止血栓。目前就是一天吃一片，他们都是说吃这个刺激胃。因为我的胃就是不好就是胃溃疡，我害怕刺激着我的胃，现在没办法。
M：什么时候开始吃的阿司匹林呢？1：一年了。
M：那降脂的呢？1：降脂的一直吃的，所以阿伐他汀就是一直吃的。
M：就是跟BATA受体阻滞剂一直吃着是吗？1：对，就是一个早晨吃一个晚上吃。
M：你平时测心率是除了自己把脉测，还是用什么工具测呢？1：都是用手测的，我要是真的心慌了我就是直接去医院了我不管去哪个医院，只要有心电图，我先查查看我的心脏，一般都是这。
M：你这个血压高让你吃药了吗？1：血压高没有什么药吃，我这个血压高可能就是心脏病引起的，只是开的心脏病的药。
M：血压现在还没有吃药是吗？1：血压要是现在去量还是正常的。
M：嗯。1：我是幸亏血压不高，如果要是血压高了就是麻烦了。
M：那这个是谁跟你说的？1：就是大夫跟我说的，幸亏是血压没有那么高的。
M：我看你也是去社区医院是吗？1：嗯。
M：那社区医院有这种患者教育和健康讲堂这样的活动吗？1：没有的，现在这个社区我觉得还是达不到的。
M：那大医院呢中心医院会有这些活动呢？1：也没有。
M：也都没有是吗？1：对，就是护士有的时候会交待一些事，但是讲课是没有的。有的时候就是在边上写一下注意事项，自己可以看看墙上贴的。
M：那像这些药这些不同的慢性病啊，看您说高血脂、低密度这样的情况你都是从哪里了解的？1：就是医生化验后给我说的啊，他给我检查了结果说了我的情况，就是说我的低密度高我的血脂稠，多少多少，他都会给我说一遍的。
M：嗯。1：要不就是查房的时候，就是拿着结果跟你说你的情况。
M：你自己会手机上网查一些相关的信息吗？1：会的，我就是上百度查的。
M：一般是查什么呢？1：我心脏不好的时候我就是查查，怎么回事，就是吃一点什么药。
M：查完以后自己会去问医生吗？1：就是心里清楚点，下一次看病的时候会打听一点事，但是没有说查了直接去找医生问的。
M：那你查完以后，一看这个药跟我这个药不一样，会有这个想法吗？1：没有的。其实他们这个药都差不多的。
M：或者是说查完以后就是觉得这个病就是要注意一下的。1：肯定的，查了就是了解自己的情况就是有一点主意一点，反正这个就是保持心情舒畅，就是不能生气，自己也不能累着。
M：你家里有家族遗传的情况吗？1：有的，我爸妈那个时候都有房颤的。
M：也是有的是吗？1：对。
M：那像你平时去看病的时候，就是等的时候会有一些病友交流吗？1：没有的。我一般就是坐在那里基本上不吭气的。
M：那你觉得这个社区医院会对疾病的讲课一样或者是用药的一些健康的讲座一样，你有兴趣去参加吗？1：可以的。现在社区医院里面基本上没有这个方面的，如果要是讲这个时候也许会去听一听的，了解了解情况，看看注意事项治疗情况。
M：那比如说像主任医师或者是副主任医师的讲座，就是做成手机视频然后发到你的手机上，这个你会有兴趣看吗？1：我会看的。因为有这个方面的病，肯定会看的。只要是我有的情况下，我都会看看我这个情况的。到底你这个病在这里放着了，心里还是想要去了解一下的，像我的胃，他一般发出来的我都会看看。
M：如果说让你打分，1到10分。1分就是不感兴趣的，10分就是非常感兴趣的。你可能会打到几分？1：那就是8分到9分。
M：还是非常有兴趣的是吗？1：对。
M：你对哪些方面是比较了解的？1：那肯定是我的心脏啊，就是看我的房颤、频繁性早搏是怎么引起的。最好的治疗尽快的能把我的病治好。得这个病也是很难受的，就是犯病了就是浑身没有劲就是很难受的。躺到那软绵绵的，有的时候说话的劲都没有的。
M：嗯，明白。这里有一句话你帮我看一看，这句话你觉得看下来它想要表达一个什么东西，你可以看的清楚吗？1：这个就是不让停药，就是停药对你会有危险的。
M：你觉得看了这个以后他说的对吗，或者医生有没有给你说过？1：医生没有说过，但是我看到就是说可害怕那种。我觉得我也没有这样想过，我就是一直吃药了。你要是突然停药他说的是挺害怕的。
M：看了以后，那你觉得你哪天不吃或者是哪天忘记了，你觉得你会往这个方面去想吗？1：不会的。我感觉一天应该没有事的。
M：你觉得这句话印在这个盒子上，你每次吃的时候会打开看一下吗？1：不会的。
M：不会看是吗？1：对，真的不会的。我一般就是这个药都不带盒子的，我一般就是来回装就是集中装在一起吃的。主要就是拿着方便了。
M：你觉得这个写着也没有必要是吗？1：我觉得是没有必要的。我一般会看我有的时候会看看说明书的，就是看看怎么吃。
M：会看注意事项吗？1：注意事项会看看的，还有就是那个吃法，一般就是看这个，别的就是不看了。
M：一般就是第一次吃这个药会看一下，还是后面每次都会看。1：就是第一次看一下。
M：如果换了包装之后，你会拆开来看一下吗？就是还是以前那个药，但是我换了一个包装。1：那会看一下的，就是说明书会看一下的，就是大概看看。
M：那这条小撕条还会打开吗？1：这个小撕条我真的是没有注意到，因为这个字写的太小了对我来说就是太小了不会看的，我觉得戴老花镜看才可以的。一般就是里面的说明书看一下，里面的字小了就是看不清楚的。就是这个盒子上写的字才可以看一下的。
M：那其实像这个BATA受体阻滞剂你还是吃吃停停的，上面印了这行字以后你会减少我停药的这个频率吗？1：那肯定会的。你要是说停了对你身体不好，我肯定会为了我的身体着想我肯定会的。
M：那家里人也会提醒你吗？1：会提醒的，我家那个就是说你吃药了没有，都会提醒我。
M：现在这个BATA受体阻滞剂一盒是7片是吗？1：对，是7片。
M：那如果是换成一盒28片呢？1：那更方便了，真的方便，就是不用经常去开药了。
M：你觉得是有需求的是吗？1：嗯，是，可以。
M：那比如说像阿司匹林这种一盒30片，你觉得方便吗？1：这个多了。
M：这个太多了？1：这个是真多，一盒里面是30片那也一个月的，有的药就很少，就是占地方了。因为你开那么大一个瓶子，一打开就是药很少。
M：那一盒药是28片，会不会就是忘记了或者是今年到底是吃了没有。1：那个是没有事的。
M：那现在他汀你用的是什么？1：就是胶囊。
M：一盒大概是几片？1：也是7片，就是它是他汀的胶囊。
M：那整体用下来你觉得冠脉硬化你觉得控制的怎么样？1：我不知道的，但是我觉得还是过一段时间会去看看。因为我现在一说我有一点结节。因为第一次犯病的时候，虽然是看的很厉害，但是他给我做的时候就是一点结节都没有的，都是光面的。一点结节都没有，现在我这里就是有结节了，而且头上做那个磁共振，那个而且还有一点梗塞了。
M：所以你觉得目前不知道是什么原因引起的新的症状？1：我知道新的，也许是房颤造成血栓的。要不就是我房颤要不就是血脂稠、低密度高这种不好的情况引起的。
M：嗯，明白了。那谢谢你啊，我们这边结束了。1：嗯。
M：邓先生，对吧？1：对。
M：您病例也带过来吗？1：带了。
M：可以让我们看一下吗？吃的药，服用的药有那个吗？1：嗯。
M：邓先生今天请您过来，我们主要是想跟您聊聊，因为您目前也有在吃药的，冠心病人有在吃药的。也跟你想聊一聊关于冠心病人医药情况的诊断。邓先生我们这个是什么时候检查得冠心病的？1：就是前段时间吧。
M：大概就是前段时间，就是去年吧？1：嗯，去年。
M：去年大概几月份？1：大概九十月份吧。
M：还记得去了哪家医院吗？1：去了二院的门诊。
M：心内科吗？1：对的。
M：当时去的是心内科。
M1：当时为什么会想到去二院？1：因为我们这边离二院比较近，因为二院是三甲医院。
M：选择是因为离家近去的。
M1：那当时为什么当时觉得后背疼啊就去了门诊，还选择了是心内科呢，您觉得是自己心脏不好吗？1：不是，它有导医牌，那个导医过去的。导医告诉我说这个心内科的号。
M：那当然去了心内科以后，医生是有跟你怎么说的？1：这个检查、抽血。
M：当时就给你做了个抽血？1：检查。
M：什么检查还记得吗？1：就是抽那些血那些东西，化验。
M：有给你做心电图吗？1：有。
M：心电图，还有抽血？1：对。
M：还有其他的一些检查吗？1：嗯？
M：除了这两个之外的话？还有什么？1：没有。
M1做过心脏的彩超吗？1：做过。
M：也都是这一次在二院的时候做的？1：对。
M1：当时做出来这些检查，比说抽血什么的，有什么异常吗？1：他是我有血管里有个硬化，血管有点堵塞。
M：您还记得当时他是看了哪一个检查报告跟您说这个您血管有一些堵塞呢？1：心脏里吧。
M：心脏有点堵塞？1：对。
M：他有跟你讲堵了多久吗？1：也没堵好多。
M：具体的数字有跟你说吗？1：具体的数字我不记得了。
M：然后说血管有堵塞，您当时有什么反应吗？就听了这个以后的话。1：当时我就有问他这个是什么病，他说你这个是有冠心病的。
M1：医生跟你说是冠心病？1：嗯。
M：当时医生是直接就跟你说是冠心病，下了冠心病的诊断？1：他给我下的是怀疑我有冠心病。
M：他还是写的怀疑冠心病？1：他也不是怀疑，他要看冠心病的有一个小小的硬化，他说你这个吃点药再继续观察。
M：他有跟你说吃药观察多久？有这么具体跟你讲时间吗？1：他说一个月以后再去复查啊。
M：就是先吃药吃一个月，对吧？然后去复查？1：嗯。
M：其实去年九十月份到现在可能已经有半年了，后面有去复查过吗？1：有，我今年二月份去的。
M：二月份去的，这上面写的这个？1：对。
M：你当时是隔了四个月，那医生当时跟您说的是一个月之后去复查，那你去复查吗？1：去了。
M：然后医生怎么说？您说复查的时候是再去做检查呢？还是说？1：再做检查。
M：检查是哪些呢？比如说再抽血做心电图还是怎么样？1：抽个血，心电图就没有做了。
M：抽血之后医生又说你这个症状是缓解了还是？1：他说我这个稍微有点缓解了。
M：然后有没有说后续的一些治疗的方法或者是？1：他让我继续用药。
M：那您还记得您刚才说开的是哪些药吗？1：碑拓诺克。
M：是缓释片呢？还是就九十酸的？1：九十酸的那个。
M：他没有给你开琥珀酸？1：就是缓释片的那一种。
M：是上面写着缓释片？对吧？1：嗯。
M：当时的话，他告诉您说一天吃几次啊？1：一天吃一次。
M：一次是吃几片？1：一片，早上吃。
M：47.5片？1：对。
M：他有跟您说这个服药是每天都要服吗？1：每天都要服。
M：您也是这么做的吗？1：对。
M：当时有没有类似我可能忙了一段时间，忘记吃了一片药啊？1：还是有。
M：大概是什么样的原因会导致你忘吃药呢？1：有时候忙啊，有时候他可能是晚上吃，到时候就忘了。
M：邓先生我问一下啊，这个病例我看了，其实这俩，七号就诊了一次，八号又就诊似一次，这边的话都是在市二医院。但是在之前的话是没有诊断冠心病？1：不是，我病例比较多。随便拿的，随便拿一本。
M：那我们当时这一个二月七号去了一次，二月八号又去了一次？1：我2月7号是去查了血，2月8号是拿那个化验单。因为它2月7号抽血，就2月8号出来的化验单。
M：您当时一开始是说去的2017年的10月份是后背疼痛，有没有类似于这种心绞痛这种？医生有没有跟您说您有心绞痛的症状？1：有。
M：所以当时的话是有一些心绞痛症状？1：对。
M：像您这样十月份之后也是一直在服药嘛，您觉得个心绞痛症状有缓解吗？1：有缓解的，我现在主要是中体基本上都不做，基本上都是做点轻微的活动，比如说跑步这些，基本上全部都停止了。
M：剧烈运动就停止了？1：对，轻微的那种跑。
M：想问一下，因为您也说过有的时候忘了吃药，忘了吃药之后心脏会有不适吗？1：我忘了吃的次数少，基本上没什么感觉。
M：除了碑拓洛克还配过什么药吗？1：没有了。
M：医生当时就只给你开了这一个药？1：对。
M：他有跟你说这个药是起什么作用的吗？1：就是说缓解血液得吧。
M：您还记得当初第一次去门诊的时候，您的心跳大概是多少下？1：记不得了。
M：那您平时就是像这个，最近的话或者查完之后四个月里面有没有一直定期的去测心率呢？1：我不定期的。
M：是去医院了再测心率呢？还是在家里有时候也会测一下？1：没有，我去医院。
M：您记得最近一次或者您记得的那个心率大概多少呢？最近一次。1：70多吧。
M：医生会跟你说，您这个70多心率算高还是低啊？1：没跟我说。
M：或者有没有医生让你说控制在什么样的水平？1：这个啊？
M：嗯。1：基本上没说，记不着这个。
M：您有高血压或者高血脂这种症状吗？合并症的？1：没有。
M：也没有高血压也没有高血脂？1：对。
M：医生当时有没有跟你说，您有没有疑问您为什么会得了这个冠心病呢？这个血管为什么堵塞，您有没有问医生呢？1：我问过医生，我原来基本上我运动量比较大。
M：所以是因为？1：医生说是不是你运动量比较大，加快血管的运动的，血流快了，加重什么患病，他说你是这个引起的。
M：所以您得了这个病之后，您运动量就减少了？1：对。
M：剧烈运动不能做？1：不能做剧烈运动。
M：平时饮食的话，一般有没有什么？1：饮食他基本上跟我说，吃点清淡的。
M：您患病之前是吃的比较油腻吗？1：油腻、麻辣为主。
M：所以这些是你这一次啊，就是整个冠心病还会有其他的疾病吗？就是在这之前，有没有其他的一些慢性病？1：没有。
M：除了心血管之外，可能其他的呼吸啊？其他的。1：总感觉呼吸有点气紧，有点像上不来气那种。
M：医生当时跟您说冠心病，您有什么感受吗？看您其实也不胖。1：属于那种心脏病那种吧，咚咚，心脏病那种的。
M：但是会不会觉得医生您会不会诊断措了？我怎么会得心脏病呢？1：一般医生给你确诊了，一般都是按化验单给你看的，检查报告上才给你确诊的，他不会给你凭空的说出来。
M：那医生现在，我们看这个病例，医生就处方了一个药给你，对吧？您有没有反问医生说，我这个病吃这一个药够了吗？有没有跟医生有这样的一些沟通啊？1：我跟医生沟通，医生说你现在先吃这个药，你病情稳起来，比如说你加重了，咱们再给你加药。
M：他有跟你说什么情况下，比如说是什么样的症状您加重了？1：假如说你气紧啊，胸部疼痛加剧这些啊，比如说你疼痛的次数越来越多，这个肯定是你病情加重的原因，那你就可以跑过来看一看。到时候我们就给你做检查，该给你加药就加。
M：他当时有没有跟您提到，比如说您心跳加快了，其实也要起看一下吗？1：他跟我说了，你心跳加快了，气紧了。
M：他有没有说大概跳多快需要去？1反正你就感觉咚咚咚咚，他让你自己感觉。
M：他有没有说让你在家也要定期监测心率这个事情？1：他也说了，只不过我没有监测心率这个仪器。
M：比如说医生有跟你说，说你在家也要定期监测心率，但是最后仪器也没有买，然后您觉得说是，医生说的话都应该听的？还是说我应该去买一个仪器？1：我觉得我这个病人没考虑啊。
M：不严重。1：我觉得这个病不严重，属于这种轻微的。假如说加重了，我还是会买的。
M：那你有没有觉得，我现在把这个事情，因为现在可能还是比较轻的，如果假如是有时候也忘记吃药什么的，后期可能会变严重，你有想过这个事情吗？1：想过什么事情？
M：现在还是蛮轻的，我自己还是跟原来一样，有时候忘记吃药，也没有很定期的测试心率，后面慢慢会加重，您有没有这么一串地去想过这个事情？1：没有。
M：您觉得只要是吃药了就可以了？1：我觉得吃药就可以了。
M：那假设比如说您吃药吃了一段时间，觉得还不错，你会把这个药物给停用了吗？还是说您还会？1：停用的情况下我可能会征询医生的意见。
M：有可能有时候会忘记？1：对。
M：但忘记的也不多。
M1：医生有跟你说这个药要一直吃吗？1：他也没跟我说一直吃，他说假如说病情加重了，他说我可以换药。
M：但是如果说病情，就像前面说的，我控制挺好的，他有跟你说要停，有跟你讲过吗？1：病情稳定了，基本上。他说也可以停，也可以再继续吃一下子，这个反正是看你自己的病情为主。
M：也没有说不能停，也没有说一直吃，根据病情？1：西药吃久的话，副作用比较大。
M：这是您自己想的吗？您自己觉得是？1：我自己觉得的。
M：嗯。1：其实好多西药都是伤肝伤肾的。
M：这个是从哪里得知的？1：朋友啊，这些说的嘛，西药对肝肾损伤比较大。
M：我想问一下，您配的这个药是这种药还是这种药？1：嗯？
M：是这个？比如说这边？1：这种。
M：不是这种，是吧？1：不是。
M：不是这种，是这种？1：对。
M1：因为提到这个，朋友也说西药吃多了会伤肝肾，您看起来也不是特别严重，所以这个药你吃了一段时间之后发现不错，我也不去医院配了，会有这种情况发生吗？1：会。我就会在药房买了，药房买的药比较便宜。
M：成都这边都是这样吗？去药房买药比去医院买药便宜？1：是的，因为这个药房买药这种药就在七八块，医院基本上是十多块钱。
M：在医院一盒是十多块钱？1：对。
M：为什么药房比较便宜点？1：药房有时候会搞促销。
M：它这个药房的话，享受医保吗？1：也可以享受医保，你可以拿医保卡去买药。
M：医保卡是更便宜的还是也就七八块？1：就七八块。
M：这个也是自费的吗？1：不，你拿人民币买也是七八块钱，你拿医保卡买也是七八块钱。
M：那医保卡是扣的医保卡里面的钱？1：对。
M：所以您平时的话，可能会用医保卡的钱？还是你自己的？1：带医保卡就用医保卡，没有医保卡就用现金。
M：我们这边的药房都是能用医保卡的吗？1：基本上都可以用，除非是它新开的，新开的没到社保局申请的，所以短时间不能用医保卡。
M：您这从去年九十月份，有自己去药店买过吗？1：买过的。
M：买的这个药也是跟医生开的，吃的是一样的？1：一样的，现在我还吃中药，中药我缓解血管硬化这种的，血管血块那些。还有这种情况。
M：这个中药是去药店人家给你配？还是医院的医生配？1：不是，中药我只吃一种，三七。三七给它打成粉，天天早上就是吃一勺，放到水里面。
M：这个是医生给你说吃三七好？还是自己去查资料？1：不是，我有个朋友，他跟我说的，他说这个吃三七呢你长期吃三七，它可以软化血管，对我这个冠心病比较好。
M：您这个朋友是学医的？还是也类似得过这种病？1：也不是，他也是听人说的，我上网查也是，三七生吃是活血化淤的，是有这个作用的。
M：所以听着朋友说，也上网看了一下？1：对。
M：上网的话是怎么上的呢？就百度吗？1：就是百度。
M：然后查到三七，有上网去查我们缓释片的一些疗效或者是作用吗？1：没有。
M：那您关注类似于这种缓释片的疗效或者是作用，或者是副作用负反应啊，您会看一下说明书吗？1：会看的，也不经常看，原来看，现在也不怎么看，只要听医生的话就可以了。
M1：这个过程怎么转变的？原来看还是蛮关注这个药上面写的什么东西，现在慢慢也不看了？1：不是，因为你长期都吃这种药，这个药直接就拿来吃，你就没必要看不说明书了你原来刚刚吃这个药可以看它说明书，不同的什么还可以看，现在这么久了，看都不用看。
M：第一次看到这个药的时候会看说明书吗？1：第一次大概看了。
M：还有印象他们说明书上面写的一些东西吗？或者您看说明书的话，您最关注的是哪块？1：它上面都写的是什么药物，这个医学方面的东西，这个有的东西也看不懂。
M1：我看这个病例上面啊，这个医生只给你一个处方药给你。那关于病例的话，除了前面提到中成药，三七这个之外。1：三七我之前买的。
M1：其他的一些药有吃吗？还是完全就没有吃了？1：除非感冒发烧我吃了感冒发烧。
M：那个不是，比如说我现在听下来买药可能在药店便宜，有一些药已经不配，直接去药店买了？1：是的。
M：但是这个我只是说针对冠心病治疗这一块？1：嗯。他们有一个药房给我介绍其他的。
M：比如？1：其他的药。
M：比如说什么样的一些药？1：治疗冠心病的药，我觉得价钱有点高，我觉得几十块钱一盒就好好吃，就买这个。
M：还是吃的这个？1：对。
M：但是您已经不记得那个是什么药了？还记得吗？1：这个名字来说有点忘了。
M：所以就是药方确实也有跟你说其他的药也要吃的？1：对。
M：你去药房买的是这个吗？
M1：他说的是缓释片。
M：确定这个肯定写的是50？1：嗯。
M：因为我昨天听下来很多朋友说，直接去药店换成了这个，25这个。1：这个价位要便宜一点。
M：您当时为什么没有换成这个25的呢？1：我想25的，跟50的，25要吃两片，这个50只吃一片，所以说方便，价钱都差不多。
M：算下来价钱都差不多？这两片的那个？1：对。
M：那你平时还会定期去医院里面复查一下吗？1：我不定期。
M：是什么情况下面，比如说发生了什么情况你会去医院，平时为什么不去医院呢？1：因为我现在气也不怎么紧，运动量也不大，后背主要也不怎么疼痛，气管也可以，怎么去医院？我最多是要不要一个月去一趟，有的时候两个月一趟。
M：因为觉得症状不是很严重？1：对。
M：但是配药的话，您这边多久配一次药呢？1：我吃完药就去买。
M：你一般平时会买几盒呢？1：我一般会买两盒到三盒放在家里。
M：是药房这个，您现在平时配药都是去药方配了，还会去医院配吗？1：嗯，不会。
M：那药方的话，一次最多能帮你开几盒吗？1：药方要买多少盒都可以，你要买10盒它一样卖你十盒。
M：那你为什么选择米两三盒的？1：因为这个药都有有效期的，我怕到时候这个有效期，进了这个药副作用比较大，我基本上是买两到三盒，基本上也就是两个星期就吃完了。
M：或者说两到三盒您会吃到一个月吗？1：吃不到。
M：您是自己去买？还是和家人去买？1：也时候我自己买，有时候家人去给我买，因为有时候呢，我们家人顺便买药，他就给我买了，他说这个药吃完了，就顺便给我买了。
M：那家人去买的时候需要带着你的病例去吗？1：不需要。
M：这边都可以直接买的？1：这边都可以直接买的。
M：不需要给医生处方的吗？1：不需要，只有消炎药是算的。
M1：所以您当时是怎么跟一药方说你要这个药的？您是给了他医生的处方呢？还是说那来这个药？1：没有，我直接跟他说我就买这个药。
M：然后他开给你的？1：他开给我的，开单子。
M：这边是像这种慢性病高血压、冠心病、糖尿病药方都是直接去买，不需要任何处方？1：不需要直接去买，想买多少就买多少。药房那边有个促销，买一盒是多少钱，买两盒呢，第二盒就稍微贵一点，它是这种比较多。但是有时候一盒药它也是比医院要便宜个好多钱。
M：为什么会有这种情况吗？便宜好多钱？1：这个是拿的渠道不一样吧。
M：所以说像您身边归有很多朋友也都会去药店买药的吗？1：基本上是到药店买药。
M：基本是在药店买，像您啊，比如说我有时候是一个月去一次医院，有时候两个月去一次医院，这个频率是怎么决定的？为什么有的时候是一个月，有的时候是两个月？1：看自己嘛，主要看自己也没有空啊，自己有没有一些加重的症状啊，如果发现有症状，我就会去。
M：那在这四个月里面，您有发生过症状严重的情况吗？1：也没有，就前一段时间二月份左右发生过，就有去看了。
M：当时的话，那段时间是一直在服用药物的吗？1：对。
M：也没有忘记或者是停用这种情况，只是因为劳累了？1：嗯。
M：当时的话我看这病例，当时其实是有做了一个心电图，医生有跟你讲，比如说这ST段排高，这样的一些具体的信息有跟你讲吗？1：他没跟我讲，我也看不懂。
M：如果HT这种的话，其实有可能是有急性的，他也都没讲，是吧？1：嗯。
M：所以今天就我们是冠心病一开始发作到现在确诊，然后到现在为止去医院是不是就去过两次？1：不止，我有时候那个病例里边比较多。
M：换一本，那我们去的是不是都只去了一家医院？二院？1：对，因为二院离我们近。你比如说省医院啊，人太多排个号看个病基本上要一天的时间，二院离我们近，它本身也是三甲医院。
M：您家附近有一些社区卫生中心吗？1：有。
M：你们会去吗？1：不会去，因为他们基本上多是看这些综合的，综合病的。你比如说冠心病，心脏病啊，糖尿病什么啊，全部都是全可这种，不像这个三甲医院分的那么细啊，内科分为几个科室，它是综合的。
M：综合您觉得他们专业性不够强？1：我觉得他们专业性不够强，还有他们都是一些年轻的，给我信任的感觉比较弱。
M：那他们那边配药的价格和三级或者是二级医院价格一样吗？你有去那边配过药吗？或者不一定是冠心病的药？1：差不多，比三家医院大概就便宜一点点，但是它还是比药房贵。
M：您身边的比如说一些朋友生病了，也有一些朋友可能生的是高血压、糖尿病这种，他们如果买药的话，他们也会去药房买吗？1：不是，他们一般都在，比如说在社区医院，或者是三甲医院。因为他们不用买药，他们可以办特殊门诊。特殊门诊，他通过特殊门诊来给他拿药。
M可就是办了特殊门诊的人也都在社区？或者是二级？1：你主要看在哪个医院办的特殊门诊，你在社区医院办的特殊门诊，你就在社区拿药。你特殊门诊就找医生开药，去药房把药取了，到时候季度结账。
M：社区也能办理特殊门诊吗？还是说我必须在三级医院办好特殊门诊之后，可以去社区配药？1：它是必须在三甲医院认定你是这个病了。
M：诊断了？1：对，诊断了以后，你在三甲医院里，可以在社区医院里办理特殊门诊。它社区医院它是涉及不到这些手续的。
M：比如说我办了特殊门诊，就是相当一我终身都是享受这个特殊门诊的待遇吗？还是说它也什么讲法吗？规定吗？1：好像是终身都可以享受吧。
M：终身的？比如说我在二院办了这种特殊门诊，我去三院看病的话，这个特殊门诊需要转换吗？还是属于我二院的？1：看你在二院，比如说办了特殊门诊，他只能在二院开药。假如说你在社区开药，你必须把特殊门诊转到社区医院你才能用。
M：如果我转到了社区医院去开药之后，我还要去二院去做检查，可能还要再去配药，我还要把那个特殊门诊转回二院吗？1：要。
M：那这样子其实还挺麻烦的。1：因为现在好多社区医院都可以做一般性的检查，一般性的检查都可以做。
M：因为您病情还比较轻啊，所以的话可能对于药的价格其实也并不是特别敏感，那有些比如说我长期慢性的，年纪大的一些人。他如果想去社区配药的话，我必须把特殊门诊给转过来，转到社区去？1：对。
M：我转到社区之后我可能定期还要去三级去看，我还要再把特殊门诊再转回三级医院吗？1：不用，你把三级医院，那么你就自己给钱了，你自己用这个医保卡给钱了。它就不再给你报销，不在给你报销的范围之内了。
M：明白，知道了。比如说有一些患者教育的那种活动，您有参加过吗？1：没有。
M：或者您身边有朋友有没有会去参加这种患者教育的活动啊？1：没有吧，没他们听说过。
M：您感兴趣吗？这种活动？就类似于一个讲座？1：不怎么感兴趣。
M：为什么不感兴趣？1：因为到医院就是看病，看完病就走了，根本就不关注这个。除非是在医院住院干啥的有个什么讲座，有时间还可以去听一下。
M：或者说社区里面呢？比如说小区居委会啊，这种的？1：这种的搞点活动，还是参加的人比较多一点。因为现在有好多是老年病了，老年病多。你比如说送点什么小恩小惠啊，它讲座听的人还是比较多。
M：您会去参与社区的这讲座吗？1社区啊？
M：对。1：我们社区没有搞过这种活动。
M：那如果搞过呢？1：如果搞的自己会去参加的。
M：那您平时会自己查一些冠心病的资料吗？或者关注吗？1：也没有怎么关注。
M：是不感兴趣？还是觉得？1：不是不感兴趣，电脑这个东西呢，有点麻烦，所以就是说不想那个。
M：手机上面呢？手机上面您会看看新闻，或者看看各种谘询？1：有时候也会查有时候找找看自己的症状，找找看自己出现的症状。再一个就是手机上查的话，出现的症状自己本身的。
M：所以我不知道邓先生您对冠心病，这个病怎么理解啊？因为有些人可能一听到，可能就想到比较严重的。1：我觉得冠心病就是心脏病的一种。
M：有没有，可能如果比较严重的话，比如说心梗，心肌梗死啊，您有想过这样之间的联系吗？1：不是，我朋友原来就是心梗。
M：他大概几岁左右的心梗？1：不是，他不是心梗，他直接就过去了。
M：像这种情况对于您觉得是一个警示作用的吗？1：还是警示作用的，我只要说气紧了，我就要跑医院去。
M：那种是因为比较严重的嘛，您觉得现在您目前的？1：他也是身体多好的，你头一天还跟我们在一起呢喝茶什么的，睡了一觉就睡过去了。
M：其实我想知道就是说，您觉得冠心病这个病是一个，因为听下来这个心脏病感觉深不是很严重的一种病的，您是有这个感觉吗？还是说冠心病其实是蛮严重的一种病？1：我觉得不是很严重。
M：明白。邓先生您帮我看几句话，先看一下，您觉得这几句话看得明白吗？1：看得明白，它就是说停用这个药容易发生心梗。
M：这个您觉得，这样描述对吗？1：我觉得描述还是对的，只不过有些。
M：您觉得哪些比较难理解？1：不是难理解，我觉得它这个有点太吓人了。
M：比如说哪个看到就吓到你了？1：比如说你这个猝死啊，梗死，这个是高危病的。
M：如果这样死会吓到病人的？1：会吓到病人的。
M：如果看到这句话的话，你有什么想法吗？还是说我这个东西还是要问一下医生？或者说我看到这句话我可能就不吃这个药了？有这种吗？1：我看这个提示，就我们觉得，这个药我千万不能停，停了我就容易引起心梗、猝死的危险。
M：还是一个正面的提示作用？1：还是正面提示提示。
M：或者举一个极端的情况，你今天出门了，有可能忘记吃了。那你会心理一直向着我这个挺危险的会有这样的心理暗示吗？1：还是会的。还是尽量来缓解自己，假如说少运动，不要剧烈运动，比如说什么爬山我们就不去了，就在茶房里坐着，不要参加一些剧烈活动。
M：您目前因为一直在服用嘛，医生有跟您讲，您不能停，停用可能造成什么样的风险，有跟您讲过吗？1：他也跟我说过，只是我没听他的。我尽量天天都吃，天天都要用药。
M：他跟说，我就吃这个行了。然后什么样的风险也没有去仔细心过？1：嗯，这么大岁数的人，活一天算一天。
M：你还这么年轻，不能有这么个心态？1：真的，我们这个是地震的高发区。
M：您是成都本地人吗？1：本地人。
M：您今年多大了？1：61了。
M：您如果是61岁的话，身体还是很健康的，其他什么病症也没有？1：对。
M：您刚才其实也说到可能去药房的话，一次性配两盒左右。如果现在就是拆一合是七片，如果现在把七片的这一合，摆成了28片，您觉得这个对于您来说有什么好处？或者有什么坏处呢？您更需要于7片还是28片？1：我还是更倾向于用28片。
M：为什么？1：因为28片的价格肯定要便宜一点，再说就我携带也方便啊。
M：如果是28片的话，您一次就买一盒的吗？1：一盒了，一盒基本上就可以吃一个月。
M：那会不会存在，您可能用28片，您可能记不清您吃了多少，这种情况会有吗？本来是七片一装，我一个星期一天吃的话，就是一星期一盒嘛，我很清楚知道我有一天漏掉了，我药盒上面就多了一粒嘛。那如果我是28片的话，我万一忘记了？1：这个无所谓，你看药你吃没吃啊。
M：所以还是不会影响您的？1：不会影响的。
M：因为你现在药房嘛，比如说你七盒一片的，它可能说第一盒一个价，第二盒可能在第一盒的基础上再减一点。会有这种情况，但是28片一的话，因为你只买一纸就是一个价。假如说未来你那个七片一盒的，四盒加起来的价格跟28片加起来的价格是一样的，您会选择哪一种？1：我觉得还是应该选择28片的，其实28片说白了更环保一些。你七片那个有垃圾，有纸盒，丢里丢去的也不方便。假如说出来28片的，我可以一买一盒到两盒，我就不用经常到药房去买。这个就可以节约我好多时间，可能你随时去买几盒，这样子更方便了，对病人来说这种是更方便的。
M：那我们随便了解一下，您觉得这个价格，28片这个价格，便宜多少您觉得还是挺合理的？或者您自己感觉，想便宜多少您觉得是划算的？就跟七片的这个比？1：我觉得30以内吧。
M：现在是多少钱？七片的话。1：七片的八块。
M：30以内？1：对。
M：差不多，也就便宜一两块钱这样子？1：对。
M：那假如说这个28片会贵了一两块钱，还会选择吗？1：其实这个也不影响，也不会有什么影响。
M：不会特别影响到。1：因为我们不是什么，这个礼拜吃这个药就吃好了？这不可能，因为这个是长期用药。它对于病人来说的话，它是越多越好，反正我长期吃这种药，对病人来说方便去购买，方便去那什么，我买一盒，我买两盒，基本上会吃一个月到两个月。
M：现在药房啊，比如说像您这种的话一吃肯定买一个月的量，下一个月没有去，他会打电话给你随访吗？1：他不会的。因为你现在不晓得你观察的，成都比如说小区楼底下的药房特别多，好多家。他们都是搞竞争。
M：价格会是不一样的吗？1：它的差价还是比较大的，买药呢，比如说你认准哪家，你认为它这个药便宜，差可能有五六块钱。
M：差价五六块是不同药店之间吗？1：嗯，不同药店之间。
M：所以你说选定哪家是说，你会去看，比如说小区门口有四五家药店，你每家都去看看，每家最便宜就定了？1：假设你买10个吧，你就看看哪家的药物比较便宜，价位比较低。
M：所以会货比三家吗还是说就常去的？1：我基本上会货比三家，基本到药房买。
M：您选那个药房会考虑什么样的原因去选这个药房呢？因为你也说，家里周边有好多药房？1：他卖出来的药基本上价钱都中立的，它不像其他药房卖的那么离谱。
M：您是一直也会去他们家买药？1：平时也会到他们家买药。
M：成都这边的药房，规模基本上就差不多？还是说比较大？像超市一样？1：现在成都药房基本上就像超市一样。
M：超市有些是小型超市，有些是大卖场那样的，很多的。1：就像小型超市那样的，除非那些比如说什么感冒药，用这个处方药是放柜台里头的，不是处方药他全部是放到你货架的，你需要什么药你就到那里拿。
M：那像我们这个B缓释片的话，他是随便的？还是什么？1：也不是，放柜台里面的。
M：像二院会打电话跟您说您过来随访一下？1：不会。因为他们这个医院看病的人还是比较多的，根本没有回访，除非社区医院它有回访。我跟我朋友两个月做了观察，现在进入社区医院打电话回访。
M：那在整体的治疗过程中，您觉得效果方面满意吗？1：我觉得还挺满意的。
M：主要满意在哪些方面呢？1：我很关心它会不会复发。
M：没有再重？1：对，有没有加重的情况。
M：是春节前还是春节后？1：春节前。
M：是看病之后就缓解了？还是说我只是注意休息了？1：看完病休息了几天，医生建议我多休息。
M：医生说你药还是跟原来一样吃，就是休息？医生就是这么讲吗？还是怎么说？1：嗯。
M：等于说您可能不舒服已经持续了一两周的这种时间，然后去？1：也不是，就是一两天的时间。
M：就是春节前一两天觉得不舒服了，然后就是2月8号去看了？1：对的。
M：这个能让拍个照吗？这个病例？可以吗？1：嗯。
M：邓先生我们今天就是这些问题啊，清楚多了。
M1：谢谢您啊。
M：是这样我们今天请您过来，其实就是想了解您这边因为有冠心病有在吃药？1：对。
M：就跟您聊一下您目前吃药的这些情况，当时可能就是说在2013年的时候有胸痛发病的一个情况。1：对。
M：如果说听清楚你直接打断我就可以了。我这边就是问你的时候，您这边畅所欲言就可以了，没有对错之分。1：好的。
M：您现在65岁？1：生日不到，我是11月1号的。
M：现在退休了吗？1：退休了。
M：您当时是2013年是第一次发作？1：2013年7月6号。
M：是第一次发作？1：对。
M：在这之前有其他的一些心血管发病的疾病吗？1：以前我感觉这个胸口这个位置，也不是表层有点疼，也不是深层有点疼，好像是不是太深，感觉隐隐约约有点不舒服。有一点点疼，但是不厉害，所以没有当回事，有过几次，后来我去医院，有一个中医的大夫，年轻人，他说你应该是胸病，要不然我父亲也是老中医，给你开个药你吃吃，结果我吃了三副药也没有什么感觉，后来我就没管它，就是说2013年7月6号，整个的后背疼，我家在二楼住，整个的后背疼，就是说当时我觉得疼得有点厉害，我拎着包就下楼了，骑电动车到药店去找药，当时我赶快给我拿硝酸甘油含一片，我钱都不用拿，结果他打开硝酸甘油含了一片，当时缓解了我就知道是心脏有问题，当时叫他跟医院打120，我给家里打电话，我们同时进行，因为我弟弟也在我们家，后来我嫂子他们要去吃饭，后来我弟弟一说，我不舒服，我弟弟开车过来了。我弟弟在我身边，就没让他开车送我，因为120是绿色通道，所以我弟弟在我身边没有让他送。直接进了医院。当时他是做了造影，同时说有一个血栓，掉下来，没有的全部掉下来了，堵着血管了，当时做了倒造影的同时把那个血栓吸出来的，当时叫我看了，就在那个手术室看的，后来当时因为那个血栓那个位置，当时有点创伤，是吸掉了，不是自然掉的，所以说当时有点创伤，后来他说没有放支架，后来过了十天，第二次做那个造影，他建议放三个支架，我说这次还是保守治疗吧，还是放支架，当时后来我住了21天院，因为在观察了，按正常是半个月，因为第二次做手术，延长了时间，总共住了21天院，又加长了一周，出来了以后，有几种药一个是盐酸曲美他嗪片，还有一个立普妥阿托伐他汀钙片还有阿司匹林，还有琥珀酸美托洛尔缓释片现在是吃了这四种药。
M：是一直是吃这四种药吗？1：对，最近吃这四种药。
M：当时开的话也是开的这四种药吗？在那个郑医大。1：是，医科大学，河南省最大的医院。郑州大学第一附属医院。当时开的还有，吃了还有一种药，那个药没有长期吃，是吃了一年多一点，那个药没有长期吃。
M：那个叫波立维是吧？1：对，波立维。吃了一年多一点。现在波立维停了，后来吃了这四种药。
M：我有几个问题想问你。你说当时后背疼，下楼去找药，直接就要的硝酸甘油，你是怎么知道去找的硝酸甘油的呢？1：我在我爱人他们家住，他们家病人接触的病人太多，我们比较关注这块因为我爱人心脏也不太好。
M：之前可能爱人心脏不好，也是吃了这种硝酸甘油？1：对。我们比较关注这块。没事同仁堂养生堂这类的节目我们经常看。
M：好的，还有一个问题，第一次做造影的时候，血栓有点多差点堵住那个血管，然后是抽了血栓？1：对，那个血栓像大米粒一样。
M：他有跟你堵住血管百分之多少？1：大概是百分之八十。
M：这是医生当场跟你说的？1：对，医生说的，好像是将近80%了。是百分之七十多。
M：当时是医生没有让你放支架？1：医生说你要是治疗好一点，建议我放三个支架，我当时没有放。
M：所以第一次那个造影的时候，医生就建议你放三个支架，但是你第一次没有放？1：没有放。
M：你说的那个第二次造影是？1：第一次抽血栓的时候，因为血管不是当时自动掉下来，是吸出来的，吸的时候这个血管壁有伤，所以说就没有放。第二次因为住了十天的医院，就是说他说第二次再看一下，我需要不需要放支架，第二次做了造影，做第二次造影的时候，建议放三个支架。我没有放。
M：第二次造影和第一次造影间隔多久？1：就是十天。
M：十天以内做了两次造影？1：对，做了两次造影。我说实在的，我住院期间，我的好多朋友有去看的，有打电话的，有人给我交代，交代什么呢，他的朋友就是卖支架的，他的朋友跟他说你这个同学，你这个朋友，如果说能不放支架最好别放。
M：就是听了朋友的意见？1：对。就是卖支架的人就是是能不放这支架最好不放。
M：为什么这么说呢，当时怎么说的？1：当时他给我看我的朋友说的，算是我的大学同学说的，我同学给我捎的口信，他认识卖支架的人，说能不放支架最好别放。如果能不放这最好别放，我就听他们的。大夫说你要是想治疗的好一点，彻底一点，建议我放三个支架，但是我还是拒绝了，我说这次还是不放吧，下次如果不行，谁都不找，专门来找你放支架，我这样跟他说了。
M：您处于什么考虑说不放支架，除了你的朋友建议你以外？1：我身边也有不少就是说包括学医，我爱人他们家，我内弟媳妇他们家就是医学院的，就是这个医院的，他们家都是医院的，说了我这个情况，能不放支架，也行，不放也行，如果要是放要放进口的，放最好的。当时是跟我们这样说的。
M：好的，所以到现在为止没有放过？1：对，现在没有放支架，要是再发生什么这个紧急情况，检查这个情况了，我可能会考虑这个事，但是原则上我还是不放。
M：所以在这个之后的话，就是没有发生过紧急的事件？1：没有。当时有点症状，我没有把它当回事，因为当时疼的不厉害，隐隐约约有点疼，疼的时间很短所以疼的不厉害，没有把它当回事，突发的这个事情，就这样处理的。
M：在这个之前，这个7月6号之前，你这边有高血压的毛病有吗？1：不明显。
M：有一点？1：忽略有一点。
M：那个时候高血压有吃药吗？1：没有吃药。
M：有一点是你自己知道的吗？1：我们体检的时候他们查出来的。
M：当时您的学家大概维持在什么水平？1：也不是很高，130到140吧.不是很高，所以没有吃药，没有把它当回事。现在很正常了，现在血压一直很正常，当时是因为是阿司匹林是什么东西，急救之前，一下让我嚼了12片吧，我印象是嚼了12片，吞下去了，刚住院那段时间血压偏低，后来就是很难升起来，那段一直很低，可能是因为那次跟集中服药有点关系，我也说不准可能是有点关系吧。
M：当时吃了哪一个药吃多了吗？1：好像是抢救之前，好像是用了不是阿司匹林就是硝酸甘油，好像是阿司匹林用了12片，一下子服了12片。
M：医生让你吃12片？1：对，急救做手术之前，刚到医院。
M：血压之后就是一下子升不上来？1：对，一下子升不上来，后来慢慢的时间长了，我出院之后基本上又起来了，但是没有再高过。
M：现在血压一直是正常的？1：对，都是正常的，都是120多，没有到过130，最多120。
M：当时你住院的时候，医生是怎么给你下诊断的，还记得吗？1：我今天没有拿住院那个单子，忘拿了，你们那个小元，给他发了一个，拍了一组照片，他有。微信上给他发了有我们那个住院的出院的单子都有。
M：好的。您是说第一次的话是在医学院就诊的话，之后的都是在医学院吗？1：后来说实话，我们家有关系，就是说后来我办了一个慢性病，是可以第二次报销，我当时开了两项，一个是高血压，一个是心脏病，因为什么，你开的药多你可以多报销啊。可以多开药。我实话实说，我们家有关系。
M：我知道。如果说开冠心病，我可以理解，因为这次有诊断的，高血压您这边也是有开出来的？1：对。高血压这块，是有专门的医院，是指定的医院去做检查的，不是你说的。我跟你说实话，事在人为，有这个病，你怎么能多开药，不是事在人为嘛。
M：对。1：我跟你实话实说。
M：对。所以的话，再问一下，这个高血压这块的话，您这边血压挺正常的嘛，如果到指定医院去开的话，这些指定的医院是哪一些医院？医学院这种还是小一点的医院？1：医学院是省医保办的慢性病因为我是市医保不能在医学院办慢性病，所以说我家是，说实话我们家是河南省委机关的家属院，离我们家近的一个医院叫黄河中心医院。就是说像市级医院我是在黄河中心医院，离家近嘛，拿药方便，就在那边办的慢性病，指定的医院是慢性病的指定医院。
M：你这边是市医保的？1：人家是要求你哪一个地方方便，一个是什么级别，省级的医保卡，可以在医学院，我岳父的家离那近，我自己的家是在省委，在东院，我这个市医保只能在市级医院，不能省级医院，所以我是就近找了一个比较方便的医院。离家近。
M：我上次来过听到了。你这边像高血压和冠心病都是在黄河中心医院办的？1：对，我指定到黄河中心医院的。因为看你怎么方便，什么级别的，什么样的在哪一个医院可以对上号，就近找一个医院，人家是听你的意见，所以我离我们省委那个家近的，所以就找了一个比较近的医院。取药方便。
M：明白了。所以离家近也比较的方便。1：对。
M：您这边是门诊慢性病的嘛，比如说门诊慢性病，评估吗，是一年评估一次，还是半年评估一次，有要求吗？1：对，基本上是一年。人家还要审核。
M：一年审核一次的话，只要你病例给他他还是说也要审查？1：对。我跟你说实话，我们比较的方便，你可以吃药，也可以不吃药，不吃药的话，检查身体，我经常检查身体，我药是够吃的话，我可以不用药，这个月，专门检查身体，就是慢性病那块可以走医保。所以说这是比较方便的。
M：比如说像你这边一个月的话，走医保一个月多少钱？1：总共两项是五百多块钱，可以报五百多一点。
M：我们这几个药加起来，目前吃的就是四个药，差不多吗？1：基本上够了。我身边有什么糖尿病我知道的人太多了接触的人太多了，他们糖尿病好多人不够用。包括心脏病人也不够用。因为他单项就不够了，我两项就好一点。
M：单项是两百多块钱？1：对，一项是两百多块钱。多报两百多块钱，是解决不了多大的问题。是当了一点，你调查的我给你实话实说。
M：对。我们这个也是中立的，我们也是想听当地的一些情况。1：对。
M：所以您这边有门诊的慢性病的医保的话，你吃药的是每个月？1：你这个慢性病药是每个月必须开的。必须要用的，不能就一两个月不开，人家把你的这个病给你取消了。
M：一两个月不会治就会被取消了？1：是这样说，但是不能试一下，我不能感觉试一试，看看能不能取消，我不能试，试了取消不是麻烦嘛，他们是这样说的，但是我没有试过。
M：所以像你这边的话，一般是说慢性病要一个月开一次？1：每个月是必须慢性病是必须开药的。开指定的药，治疗的冠心病是指定的药，如果你觉得西药想调整话，可以换成中药，但是必须是冠心病，治高血压，可以调药。刚开始不知道，后来我知道了，我调过中药。因为我们接触太多，所以说好多关系慢慢的好多的事知道了多一点，比较的灵活一点。
M：对的。像您这边，因为你高血压和冠心病两个都报了，最后医生给你配药的时候，哪一些算高血压你知道吗？1：是要分开开的。分开开药。执行这块，人家很认真的，因为就怕连带责任你知道吧。
M：对。我就是指这个意思，你哪一些药是高血压的？1：分开开的。
M：有一个叫琥珀酸美托洛尔倍他乐克是算高血压？1：倍他乐克应该是心脏的药。曲美他嗪也是心脏药，也可以党高血压的用。
M：如果给你开曲美他嗪算高血压的吗？1：是分开给你开的，这个药能开到高血压里面，就开到高血压里面。这个药不能开到高血压里面，能开到心脏病结合给你开了。
M：倍他乐克这个是写在高血压还是在心脏病上面呢？1：这个药怎么分呢，也没有仔细看，但是医院医生它知道，这个药是高血压，它那个给你开到心脏病上。不能乱开药。你这个药用的是高血压，还是心脏病，但是对于我来说，都无所谓了，你能多开药，这个路子能走通，走不通是你想办法，他能想办法给我走通。
M：除了这四个药还有其他的吗，如果慢性病这块话？1：我吃药还有中药。还有芪苈强心胶囊那个石药的。是石家庄那个药厂的。那个是治疗心脏病的。因为医学院心脏病内科的大夫，心脑血管内科的主任医师，包括黄河医院的主任医师我都熟。大医院的我也熟，小一点的医院我也熟。包括治疗糖尿病的。
M：配药都在黄河医院？1：对。
M：医学院这边每年还会回去检查一次吗？1：不检查。市医保可能要求，市医保要检查他们，检查医院。
M：就是说你？1：你什么病人，什么情况，用药的情况，人家可能检查他们。
M：你自己身体的检查，你冠心病可能过一段，配一段时间的药，可能也会做一些相关的检查？1：对，我需要调整，我抽血了以后，我把药单子叫我的主任医师或者是叫给我开药的医生，叫他看，我的药需要不需要调整。是这样的。
M：您是自己找他给他看？1：对。我需要抽血化验了，就抽血化验，化验结果让大夫看，过一段让大夫看看需要不需要调整。我吃这个药，肝脏受不受影响，我这个检查肝脏的情况，抽血化验，就是人家根据用药的情况，人家看你检查结果给你调整药。
M：您从2013年到现在，吃了这几个药里面，比如说品种没有调整过，剂量调整过吗?1：调整的也不大。
M：一个是问一下，像倍他乐克的话，你剂量有调整过吗？1：基本上倍他乐克没有调整。
M：现在倍他乐克是吃多少？1：47.5毫克的，吃了四分之一。每天早上服了四分之一。
M：掰到四分之一也是很方便的？1：对。因为我这个药，经常做检查，也比较的关注这块，因为你自己的身体自己关注，所以我也经常跟医生沟通，有什么情况，我只要一有化验单就找大夫，跟他沟通，我这块检查结果哪一个药需要调整，基本上没有调整。
M：你检查多久查一次？1：一般来说，检查勤一点是两三个月。
M：主要是查什么？1：主要查肝功你这个长期服用受不受影响，还有就是说是看你的血质调整怎么样，因为我们经常做检查。昨天不是这个医院检查，去专科的医院，友好肝病专科医院，是一个残疾人艺术团的，做检查的时候，照顾残疾人，我小儿麻痹比较轻，四级的，比较轻，不拄拐棍，人家是照顾我们的人，照顾我们这个残疾人，照顾我们弱视群体的时候，去做过检查，检查结果还不错，因为肝病嘛，做了专门检查，是专业的一家医院，所以说我们经常做检查。
M：您这边听下来是做的比较多的，比较的重视？1：对。
M：你这个重视主要是家里人会督促你，还是你自己本身对这个疾病的情况是比较重视的？1：家里也关注，我自己更关注自己。因为说实话，我们事比较多，我除了这块，退休了，还在干着事，我们在郑州成立了一个艺术团，我们8号要去泰国演出，所以之前的事必须处理好，身体必须有保障。
M：这样的话，您会不会比较的累？1：还行。我是团的党支部书记，做党务这块，但是好多事也在跑，因为是残疾人不方便，因为我们是残疾人，二是我们能沟通，我这个行动比较的方便，所以说我做事比较的多一点，有点累但是完全没问题，身体没有问题地。
M：好的。我们回来，前面提到倍他乐克是用四分之一片的？1：对。
M：你一般的话，心率是在什么水平呢1：心率一般的时候，我经常检查，前段去海南我们自己检查了，是80左右吧。70多，80左右，有70多的。
M：出院以后医生当时有跟你说就是你需要控制心率控制在什么水平吗？1：他当时没有，可能是说过，跟家里交代过，也不是太注意，但是我知道，我们检查量血压，我们家什么都有。量血压的东西什么都有，我爱人也会。听诊器什么都会。
M：这个心率在后面检查的时候，医生有没有说你这个心率控制的怎么样，是好还是可能还是要再降低一点？1：我在海南的时候，我那个婶婶就是医学院的教授，她说看心率的时候，是我这个心率还行，70还行。因为就是我们身边就有大夫。
M：你的心率，就是说一直在控制七八十？1：对。基本上都在七八十。
M：有过吗，发病的时候心率会高一些吗？1：我那个时候没有关注这块，我平常量血压的东西，我注意点这块，心率大概看一下，不是太关心。
M：大概多久量一次血压？1：没有什么标准，因为我们家有东西，随时都可以量。说实话，没有感觉不舒服，所以不太关心这块，他们量血压的时候给我也量一下，因为我们家有老人，所以说给他们经常量的时候我也量一下，我没有症状的时候，他们量我也不量，因为量的意义不是很大。量的时候我比较注意就行了。我是实话实说。
M：可以的。你是从什么时候从47.5毫米变为了四分之一？1：一开始都是这个剂量，我的手术医生，在住院期间都是用的这个剂量。出院一直用的这个剂量，到现在这个剂量没有变，我就说你这个四分之一需要不需要调整，他一看，化验大夫说不需要调整。每次我用药，经常关注这块，因为看有没有需要不需要变化，因为有人长期服西药会伤肝肾，我经常检查肝肾。或者是最起码半年要检查一次。就是这样的。
M：你比如说因为你有时候，就是可能这个艺术团有活动以后，可能人会比较的累，像这样的话，你自己用药的这个剂量？1：那个药没有做过调整。
M：或者是说比较累了以后，您会觉得有不舒服，有可能是季节性的，你会有感觉吗？1：如果有感觉我就上医院做检查。感觉是有问题的问题出在哪，我再做调整。没有感觉的时候，一般的话做一个化验，包括心脏，彩超也是经常的做。
M：因为你这边就是吃了很多种药，当时医生是怎么跟你沟通的，是说这些药是长期服用，还是说只要症状好了就不吃了？1：我问了几个大夫，我说这个药要长期服吗，他们医院的大夫，基本上都是一致的意见是长期服，离不开。
M：是四个药都要长期服用，还是说某几个药是需要长期服？1：这四种药都是需要长期服。
M：你怎么看待长期服药这个事情？1：因为我经常做检查，如果说症状正常，就是一是我能适应这四种药无所谓，另外一个就是说这块经济上能够承受的住都是无所谓的，身体没有其他的症状，没有其他的什么不适的表现，我觉得也无所谓。
M：会不会存在你个人有这种感觉，我这个症状，其实现在已经好了，也不胸痛，我可能就少吃，或者是不吃了？1：我想过这个事，但是我得听大夫的。
M：大概是从什么时候停的，几几年停的？1：是去年的几月份，去年的是九月份之前。停的四个月。
M：你2013年到2017年的9月份之前你都是正常的吃这种西药？1：对。
M：为什么去看一下中医？1：他们好多人都说长期西药伤肝肾，也是听了比较多，我说试一下，就到他们的中医馆，说你长期吃药肯定不行，调整一下用中药调整一下吧，我就这样调整过一段时间。
M：你现在怎么看这个西药，伤肝肾，因为其实你做了一些肝功能的检查，其实都不错。1：大夫说证明你适应这几种药，对于你这个体质来说是适应这几种药就先吃就行，我也听大夫的。
M：可能之前开的那些中药就不吃了，现在还是为了不让病情发展？1：我还是在吃西药。
M：了解了。1：我们就跟你实话实说，这个无所谓，这是事实嘛。
M：你当时去中医馆是黄河中心医院的吗？1：不是，是私立的医院。他们是在卖中药，利润比较大，我也清楚，但是中药不是不好，慢性病中药还是好，还是能解决一些问题，我爱人的弟媳妇，他就是癌症病人，后来经过西医检查治疗之后，就是用中药调整的，结果8年现在没事。因为我们现在去海南就是住的他家。他的癌症是淋巴癌，也经过西药治疗，因为他弟弟就是郑大医学院，就是那个科的大夫，他弟弟在哪让他姐姐检查了以后，当时跟他说直接做手术了，做手术了，后来经过中医，他的妈妈就是也是医学院的一个老教授，是中西医结合的教授，但是中西医结合的教授，她西医治疗了以后，用中药调理，八年了现在可好，我这个婶婶，我们全家都吃她家的中药粉。不能说中药不行，调理还是不错的。所以说我有时候考虑比较多，害怕伤肝肾的时候，想调整一下，但是也不能长期，不能出问题，出问题了还要保持我原来的药。
M：你当时就是我再问一下，你当时把这原来的几个药都停掉了，就是你有跟医生说吗，当时的主治医生怎么讲？1：没有跟他说这个事，因为你停药原则上不上你停药，我停药试试，因为我觉得试一试也行，因为中医那个大夫说了我吃我的药，你的药过一段时间就可以停，刚开始减量，后来可以完全停了，后来我就停了一段时间。大概停了四个月。
M：明白。这个停了以后，你那个慢性病那个医保会有影响吗？1：那个药开，那个药保存，那个药还是要开的，但是我要保存的，但是我不吃。
M：了解了。1：那个药是不能停开的。我留了以后，有一些药，最起码够吃吧。如果说有多余的药的时候，我不开药，我检查身体啊。也可以用慢性病那个钱啊，所以那个药不能停开的，必须得开出来，但是这个中药停了以后，那个药还是要吃。现在就是没有吃中药，吃的还是西药，还是那四种药。
M：明白了。所以后来你再去查的时候，就是查了心脏彩超？1：对。
M：为什么不增加？1：是看了我的化验单他建议我增加，我觉得没有什么症状，我觉得没有必要。他只是建议我增加，以后我没有症状就没有增加。
M：这个是黄河医院的医生跟你讲的？1：不是，是医学院的。我找过那个主治医师张博士，因为我要去海南，要去几个月，所以我的药需要不需要调整，我得听他的，结果他当时没有在，当时跟我约好了，有什么事没在，他的另外一个副主任医师看了我这个单子说建议这个药，增加半片。其实我说实话，当时我没有症状，我没有增加，那个药我的感觉还是少吃好。
M：有跟你说，你哪一些指标有一点情况，然后让你增加还是有什么？1：不是，他是看了我的化验单。我抽血的化验单，他一项在那儿看了以后，他说建议我这个。我把我的吃的药什么情况给他介绍了，他给我建议这个药增加半片。他是跟我商量增加半片，建议我增加半片，但是我是没有症状，我觉得药还是少吃好，所以我没有增加。
M：只是说了立普妥让你增加？1：对，其他的都没有弄，其他的都没有说。只是立普妥让我增加半片。
M：好的。像这些药，可能有不同的功效，你平时会去查一查吗？1：对。是的。
M：是的？1：对。
M：你是手机查上还是哪里查？1：都有那个单子，说明书，药单子都有。
M：说明书？1：对。
M：说明书的话，你看的话会看里面哪一些信息呢？1：适应症，什么病，药大部分是起什么作用，很详细，很高深的东西，说实话我们也看不懂。
M：主要是适应症，像这种用法，用量会去看吗？1：看，我肯定看，是必须要看的，什么药对什么症状，用量还有它的副作用，都要看的。
M：副作用也会看？1：肯定看，它有什么不利你看看，能不能长期使用，你看看他们的副作用是什么样的，起什么副作用，必须得知道。
M：看完以后会找医生问吗？1：一般的情况看不懂会问。
M：自己会手机上查一查吗？1：可以查，但是还没有到那个份上，我觉得我基本的这个症状都正常。没有什么不正常的情况。所以说这块不怎么关心这块。
M：平时会用手机这种上网？1：都会。
M：就是说有类似这样的视频，可能会不会去关注它？1：一般不怎么关注，因为他们有专业的人，你关注不起什么作用，所以一般顾不上，我们比较忙。
M：了解了。你身边的人，你前面说提到身边的这些都蛮多的这样的一些朋友？1：对我身边有这样的人。
M：他们也像您控制的，你一样每个月去配药能做得到吗？1：他们做得到做不到，倒没有怎么关注，顾不上，我觉得我能做得还是比较到位。因为说实话，身体是你自己的，别人代替不了。
M：好的。现在假设我们改变可能在药品包装上，做一个调整，就是在药盒上写一句话，你现在看不到，所以我们读出来，对你来说会起到什么作用，你听一下，β受体组织剂是危险的，特别在要高危人群，可能会使慢性心率衰竭病情恶化，紧急增加心肌梗死和猝死的危险，这句话的话我们不印在说明书上，我们直接印在盒子上面，这句话对你来说会起到什么作用？1：我觉得很有必要，因为有人不太关心这块，不太关注这块，我觉得很有必要。
M：很有必要的是指什么?1：我觉得是有必要，提醒他有必要，因为有的人是不懂有的是关注不到位，我觉得还是有必要。
M：对于这句话来说，是需要调整的吗？1：基本上可以，但是你要是在药上提这个话，不要太长，因为太长有人不不愿意看，你简单明了就好。
M：我理解，你觉得我前面刚才说的话，可能太长。1：有点长。
M：想起到警示别人，你觉得是怎么修改会比较好？1：你刚才说的我没有完全记住。
M：主要是有两句话，一个是就是突然撤出β受体组织剂是危险的，特别是在高危人群，然后它导致的结果可能会使慢性心率衰竭的病情恶化，以及增加心肌梗死和猝死的危险。1：你说的，又很简单，但是还是有点罗嗦。
M：你觉得改成什么样的，会是浅显易懂吗？1：现在我顾不上。因为当时说了一个小时吧。我顾不上，我是说因为你要方便了，叫这个小徐给我打在手机上我给你提个建议也行。你觉得？
M：好的没有问题，最后一个问题，因为你现在琥珀酸美托洛尔是七片一盒的？1：对。
M：我们改成28片一盒是好还是不好，还是得你来说没有什么影响？1：改成28片是没有必要，因为什么呢，28一盒，要是需要不了那么是一种浪费。我是建议，吃多少用多少，吃不了都是浪费的。
M：明白了。你觉得如果改成28片，会不会提高类似于病人的依从性吗？因为我配了这么多，一直吃完他，给吃完这种，你觉得会有这种提高，还是你觉得无所谓？1：那个药会不会吃完，会不会长期服用，是它个人的一种想法，但是我说实话，他们这个药的包装浪费太大，那个七片那个药，完全弄14片都用不完的地方。
M：14片？1：我打个比方说。那个包装用的太浪费。
M：你觉得14片是比较合理的？1：增加一倍得没有问题，我觉得比较的合适，但是有一些人要不了那么多，有的人不舍得买那么多，还是少一点好。那一盒是是七片，是可以，但是我觉得你这个包装，七片确实有点包装浪费太大，空地方空的太大。
M：好的。我们其他的没有问题了，就这些问题。谢谢。
M：是李先生是吧？1：对。
M：我们今天是做一个关于冠心病的访问，我们想了解一下您具体的冠心病的诊疗的过程，以及你用药的一些情况，你可以畅所欲言，但是我们需要录音？1：可以。
M：不会涉及到您的个人隐私什么的？1：行。
M：想问一下，李先生今年贵庚？1：我49岁。
M：目前还处于工作状态吗？1：对，还没有退休。
M：具体工作是什么？1：我是搞后勤的。
M：想问一下，您诊断为冠心病大概多久了？1：我应该是2015年的春节过后发作的。
M：什么情况发作的？1：胸闷，流虚汗，头晕，当时就是面部很红，没有力，浑身无力，当时没有重视，去医院检查发现血压比较高了，血脂也比较高了，血糖还可以，当时我说指标都超标了，通过心电图和一些动态的检查，动态的心电图那种说我有心脏病，就是冠状的堵塞。
M：他当时的话是只给你做了心电图和动态的心电图？1：对，后面还做了一个造影。
M：当时您就诊的时候，做心电图的时候，还记得你的心率是多少？1：很快。
M：大概多少？1：一百二左右。
M：你是2015年春节以后，去的是哪一家医院？1：成都市二院。
M：在春节之前有没有发生过类似的情况？1：以前不觉得，只是觉得人比较累，有疲倦，头有一点晕，不是很敏捷的感觉，昏沉沉的。
M：去二院的时候，去的是哪个科室？1：当时去的是急诊，开始是急诊，当时就晚上去了，晚上去了急诊就给我大概做了一些初步的检查，心电这些检查，第二天让我转到心内科做进一步检查，住院。
M：您的心电图和动态心电图是在急诊的时候做的？1：动态的不是。
M：动态的是在心内科做的？1：对，当时就是床前的心电图，初步认为心脏有问题，就进一步检查。
M：去了心内科的时候，做了哪些检查？1：就做了一个心电图。
M：还是常规的心电图？1：常规的，也是床前的，确认了以后，叫我做动态的，动态的后面又做了一些CT，还有彩超，最后应该是做了一个造影。
M：造影大概是什么时候做的？1：造影应该是在一个星期以后。
M：预约的一个星期以后，还是医生一开始先给你看的CT，心超这样的情况之后再做的？1：具体的我也不清楚，但是家属还要清楚一点，应该是要出院之前做的。
M：我想问一下，你在做CT和心超的时候，医生有跟您诊断吗？1：就是说有冠状的这种硬化，检查是不是还有什么狭窄，就是这样的，进一步做这个检查。
M：一个星期之后做了冠脉造影跟你说有狭窄？1：没有狭窄。
M：大概清楚您狭窄的程度吗？1：百分之七十五还是二十五，当时只是说不够做狭窄，只是有一处，造影出来的，形状出来的主动脉没有多远。
M：有一点点堵？1：对。
M：当时没有做支架？1：没有，当时没有做过。
M：您还记得当时帮您下的诊断叫什么诊断吗？做完造影之后？1：就是冠状的心脏病来说，心脏病。
M：当时有吃药吗，出院以后？1：有的。
M：住了多久？1：两个星期多。
M：前一个星期可能就是做CT？1：对，缓解损伤的这种药，缓解血栓的。
M：是中药还是什么？1：是西药。
M：好的，当时的话，住了两个星期的院，住院的时候，您有没有吃过口服的药？1：口服的就是有立普妥，还有波立维之类的，还有就是倍他乐克。
M：这个是住院的时候吃的，还是出院之后配的？1：住院的时候，他发的那些药物我也不知道是什么药，他后面开的这个药就是这个。
M：开的就是这三个药？1：对。
M：倍他乐克是缓释片还是什么？1：当时我也不知道，因为我不是很懂，用缓释片的那种是一天吃一颗，平片就是一天吃两颗，现在我也在吃这种的，就是一天吃两颗的这种。
M：你现在在吃一天两颗的？1：现在是一颗的。
M：一颗的大概吃了多久？1：吃了大概一年多。
M：就是从2015年春节住完院两天之后吃了一年多的？1：对，因为我后面做了特殊门诊，特殊门诊他就有这些药的。
M：就是一天吃两次的药？1：对，倍他乐克是后面让我去门诊，特殊门诊每次都有定期检查，定期检查，医生就给我开的是平片，因为他说我晚上有时候，睡觉的时候，他说吃两次的这种药好一点，因为我晚上吃了，对于晚上发作的这种，几率要少一点，他说的大概是这个意思。
M：医生是这么跟你讲的？1：对，他是这么讲的，他说你先吃一颗，比如说吃的时间不是很准的，要定时的这种，一天吃两片。
M：您是吃了一年，2015年到2016年都是吃缓释片的？1：对。
M：当时就是一天一次，一片？1：对，现在都还有两种药，都带来了。
M：这个一年里面，你都是去二院做随访的吗？1：对。
M：一直都是在二院做随访的？1：对。
M：为什么一年以后，医生跟你讲，你把缓释片换成平片？1：医生给我做了调整，还有一个是价格的问题，因为这个国家特门对一些药物限定，其他的药比较贵比如说波立维比较贵一点，因为肿瘤的金额就只有那么多，他就把药做了一些调整。
M：波立维您大概吃了多久了？1：一年。
M：一年之后就不吃了吗？1：换了，好像调了一些药。
M：到底是什么？1：波立维没有吃过。
M：后面就不吃了？1：对，太贵了。
M：所以换药了，主要是价格问题？1：对。
M：有没有吃这种缓释片，一年当中会出现不舒服，或者是怎么样的？1：缓释片也没有，我觉得对于药物反应都没有什么，就是阿司匹林断了。
M：为什么？1：阿司匹林我吃了水肿。
M：就停掉了，还是换了一种药？1：停掉了。
M：现在阿司匹林和波立维都不吃了？1：他是这样的，本来波立维是和这个阿司匹林一起都有的，当时我的水肿反应比较大了，开始先停的阿司匹林，阿司匹林停了以后，波立维还在吃的，现在就是说药物调整了以后，他根据我的一些情况，他说波立维可以先用一下，到时候下一轮复查的时候，再看情况加不加这个药。
M：下一轮大概会隔多久？1：大概就是一个季度。
M：后面有没有住院？1：还是有的，比如说晚上的这种突然的痛，就是胸闷，虚汗，有冷汗的这种，痛醒来了，也就是这种发作，还去过医院。
M：这种你一般是怎么处理的？1：他不是有丹参含片，当时就吃一个丹参含片，吃了以后坐一下休息一下，看如果缓过来就没有去医院了，如果实在不行就去医院了。
M：加一颗我本来是一天两片，就是25毫克一次？1：他不是长期的吃，如果是这段时间发作的比较频繁的时候，就加一颗。
M：加一颗的时间是怎么加的？1：就是晚上。
M：睡前吗？1：对，吃一颗。
M：这样的话，我一天可能要吃三次？1：对，如果效果不好，再去医院做一些药物的调整。
M：假如说你这个当晚发作了，你吃了一次，第二天晚上还会吃三次吗？第二天还会吃三次的量，还是说我只要这个缓解了之后，我就恢复到一天两次的这个量了？1：也要恢复的，我觉得药吃多了，对肾脏还是有伤害的，久病成医了，自己知道吃药的顺序，比如说春夏交接的季节，就是心血管病发作的，我就特别注意感冒，睡眠，早一点睡，不能受凉这些的，这个时候多吃一点这个，他可以加一点。
M：自己加是吗？1：对，我觉得医生也是这样的，他说自己看着不行的话，你加一颗也不会怎么样的。
M：也不会有什么很大的影响？1：对。
M：你吃这个缓释片的时候会加量吗？1：缓释片没有重新加过。
M：就一直是这样吃？1：就是按照规律吃的，因为他这个剂量小一点，他是每一片二十五毫克的，这个是四十七克，一颗等于两颗，就是这样的。
M：像这两个药都是医院配给你的吗？1：这个是现在医院不配了。
M：还会吃吗？1：这种现在很少吃了。
M：一年以后基本上没有吃过了？1：没有吃过了。
M：您现在有的话，是药店买的吗？1：这种是药店买的，因为倍他乐克药也降下来了，价格也降下来了。
M：所以价格降下来之后，您还是会吃一点的？1：比如说我出去旅游这些的，不方便带很多的时候，医生也说可以吃缓释片，因为缓释片的吸收好一点。
M：这个自己有感觉吗，是医生跟你说的吗？1：医生说的，他说这种吸收的对肠胃刺激少。
M：医生当时开给你比如说像波立维，倍他乐克这样的，他有没有给你讲药的基本作用？1：大概知道，比如说这种降压，这种缓解的，主要是降压的。
M：平片是降压的？1：对。
M：缓释片他有跟你怎么说吗？1：没有说。
M：主要跟你说的就是降压？1：对。
M：有没有跟你说过类似于保护心脏，或者是降压的？1：有的，我也不知道药理，原理，但是总之是心血管内的，对心脏有好处的。
M：这个医生是提到过的？1：对，比如说还有降脂的，发病的这种，他啶，也是降脂的，我知道，因为自己得了这个病，也多多少少了解一些这方面的只是。
M：了解知识是从哪方面了解的？1：医生说的，还有就是网上的一些知识。
M：网上我们会看什么样的网站？1：比如说一些专业的养生。
M：记得这个网站的名字吗？1：不记得，就是很随意的看看。
M：关键字会输入吗？1：比如说药品，比如说我百度的话，我直接输他这个倍他乐克这四个字，因为这个太难理解了，这个药品名就是这样的。
M：这个搜的话，想看这个药片哪些方面的信息呢？1：毒副作用这种，还有主要是他的一些药理，大概了解一下，很专业的我可能不懂，就是他能治些什么方面的，为什么能保护心脏，为什么降血压。
M：好的，想问一下，您在发病的一年当中的话，2015年到2016年的时候，您大概去随访的频率是有多少？1：大概就是一个月有一次，因为我们在特门就有一个社区的医院，社区医院他到时候就去查他的心脏，心电图，因为血压自己在家里也用的。
M：自己在家里会测血压？1：对。
M：大概多久会测一次血压？1：自己家里每天都会测的。
M：血压计带心率吗？1：有的。
M：你这样基本上每天都测，心率大概维持在什么水平？1：八十五到九十之间。
M：医生有跟你讲这个心率的情况算稳定吗？1：他说是基本上稳定的，正常的。
M：社区医院就是一个月去一次？1：对，开药的，现在是半个月去一次，不见得去检查。
M：就是开药？1：大概就是一个月，他的单子里面，检查的项目，血脂，查血的指标，这些都要主动检查的。
M：每个月都要查吗？1：不是每个月，一个季度查一次，但是他也不是说心电图，那些基本上都是一个月查一次。
M：这个是去二医院还是哪里？1：社区。
M：二医院后面基本上不去了，就是看病的时候去一下？1：基本上没有去了，他的这些仪器现在都普及了。
M：好的，之后有没有再发作或者是再去医院呢？1：有的。
M：大概是什么时候？1：基本上每年都要住院。
M：是定期的看一看，还是什么？1：也就是说全面的一个检查，但是造影没有做，医生说随便什么医院叫你造影你都不要去。
M：造影从头到尾这么多年只做过一次？1：两次。
M：第二次什么时候做的？1：第二次是2016年。
M：2015年底？1：对，去三医院做的。
M：为什么一开始选择二医院，年底去三医院？1：三医院的造影术比较强，他的心内科强一点，不低于华西。
M：想问一下，当时选择二医院的原因是什么原因？就是一开始2015年第一次发病的时候，去了二医院，因为什么原因选择了那里？1：当时二院是急诊。
M：因为离家近吗？1：对。
M：三院是因为听说了心内科特别好，所以就去了？1：对。
M：三医院的话，也是心内科？1：对。
M：这个时候没有急诊吗？1：还是急诊。
M：是晚上发病了？1：对。
M：也是第二天转到心内科做了一个造影？1：对。
M：医生当时有没有跟你说为什么要做造影？1：他当时就是急诊的时候去的，去了以后发现我的很多指标有点异常，还是比较严重的，血压比较高。
M：就是根据你的临床这种表现判断比较严重？1：对，就是第一次去二院，这两个医院做的这种造影，得出的结论有点不一样的，去二医院的时候，就说你的这个冠状动脉没有什么问题，三医院就说有问题。
M：有跟你说百分之多少被堵住了吗？1：大概有百分之二十五。
M：二十五堵住了？1：对。
M：那个时候是让你去做手术还是什么？1：当时就做了一个支架。
M：直接就做了一个支架？1：对。
M：这个时候大概住院多久？1：没有多久，还是两个星期。
M：做完支架之后，用药上面跟第一次有区别吗？1：有的。
M：有哪些药物发生了变化？1：都有。
M：波立维是这个时候配的？1：对。
M：第一次2015年去二院的时候，是没有配波立维的？1：没有。
M：二院的时候有没有配阿司匹林？1：没有，波立维和阿司匹林一起在三院开的。
M：您阿司匹林吃了以后水肿就停了，一年之后又停掉了波立维？1：对。
M：那个时候还是处方倍他乐克缓释片吗？1：对，倍他乐克应该是都有的，必备的药。
M：当时的剂量也是一天一次吗？1：嗯，没有变化。
M：必备的这个药是医生跟你讲的还是什么？1：我觉得自从得了这个冠心病和高血压以后，这个药就没有停过了。
M：医生是让你一直吃还是什么？1：因为他开了药以后，就一直都有这个药。
M：也有跟你说你这个药不能停，一直吃吗？1：对，他开了这个药就说了，你这个有降压的效果，这个药不能停的。
M：像您还配其他的降压药吗，因为你还说你的血压是蛮高的？1：对。好像就是这个。
M：只有这个是吧，没有其他的吗？1：没有。
M：比如说在三院的时候，他也没有给你加其他的降压药？1：三医院，大概我知道的，现在的药就是有立普妥，波立维，还有就是倍他乐克，因为现在只有两千多块钱，人家就是这四种药是最主要的，其他的都根据情况，还有一个叫什么药物我记不清楚了。
M：医生跟你说的话，倍他乐克主要就是降压的作用？1：保护心脏，还有他啶，就是降血脂的。
M：降血脂不是有两个药吗，1：对。
M：一个立普妥，还有一个其他的药？1：对，以前吃过的。
M：您在被诊断为冠心病的时候，医生有没有跟你讲过心率上的问题？保持多少心率会比较好，或者是心率怎么跟你沟通？1：这个也没有跟我说过，但是他就是说不能激动，不能剧烈运动，不能乏，特别是季节交换的时候，不能受凉，不能感冒，还有夏天的时候，温度高了尽量少外出做一些剧烈运动。
M：因为您前面说了，您每天都会去测血压，这个是谁跟你讲的？1：我觉得很多病友也这样说的，告诉我你每天测一测血压，对这个血压的数值有一个观测，自己心中也有数的，现在就是八十的一百二的。
M：血压控制还是挺好的？1：对。
M：你们病友之间平时交流多吗？1：还是要交流一些的，就是说吃一些什么饮食，注意什么饮食，出去玩这些的。
M：明白，你平时有什么工具，什么类型的东西会提醒你说我要准时吃药，或者是我准时看医生，这种有没有？1：这种没有。
M：我们看到有些病人，他有一个药盒，七天的药全部都放进去，一天开一下？1：我觉得那种是比较大岁数的人。
M：年轻人不用？1：我觉得还不至于忘记这些，我觉得每天的吃药是一个固定的事情。
M：你每天大概什么时候吃？1：早晨起来吃饭之前吃，起来喝一杯白开水，顺便把药吃了。
M：你刚开始得这个病的时候，每天也有三四种药要吃的，这个时候，你会忘记吗？1：刚开始有这种现象的。
M：刚开始有的？1：因为不习惯，还没有吃药的习惯，没有养成这种习惯。
M：大概多久之后养成了这个习惯？1：我觉得应该是做完手术以后。
M：做手术是指冠脉造影还是支架？1：造影。
M：三院做了支架这一次？1：对。
M：之前的话，可能会忘记吃？1：我觉得还不是什么大事情，三医院以后，住院以后，就觉得有大的重视。
M：是因为觉得更严重了，不吃这个药会更严重了？1：会梗死。
M：梗死这件事情是医生跟你说的吗？1：就是医生说的，他说有可能心肌梗死，他说这样的岁数还不是很大的，现在要注意这些问题，定时吃药，现在就是和糖尿病差不多，一辈子都要吃这个高血压的药，医生也就是我们听的懂的话，这些药必须天天吃。
M：二院有医生跟你讲吗？1：或者是说了，我没有在意。
M：因为当时病情很轻？1：我觉得没有什么问题。
M：在一年期间，您是我吃吃停停，还是我把剂量给减少了？1：比如说吃两粒的时候也有这种晚上忘的，比如说有一些娱乐项目，玩晚了就忘了，现在全部都定时吃的，因为到了这个状况了，我觉得不引起重视就是对自己不负责任，也是对家庭不负责任。
M：所以您有没有觉得我在三院就诊之前跟二院治疗的这一年之间，您觉得是不是本身我用药，就是有时候吃吃忘忘之类的，导致了后面确实是加重了？1：我也不知道是不是因为这个原因，总之就是我当时二院检查的时候没有引起很大的重视，我觉得就是一般的问题，也没有更多的了解这个病的一些来龙去脉，去三院以后，我就觉得这个确实是一个病，自己应该重视一些的，后面不是保证百分之百的，比如说出去玩，开车出去玩，有一些就忘了带药了，就没有办法了。
M：但是这个时候，你停的话，你会觉得不舒服吗，还是怎么样，还好？1：还好。
M：玩完回去了还是马上就吃？1：当时没有带药我会很快的回来，以前没有做支架的时候，是这个概念的，现在不行了，我现在要好好吃。
M：家里人会对你起到监督作用吗？1：有的，比如说出去玩，我老婆就会说药带好没有，带够没有，比如说我们出去玩四五天，就要把四五天的药带够了，她要提醒我几次，我自己不是很在意，现在药是比较大的事情，记在心里的事情。
M：当时您第一次住院的时候，发作的时候，有没有类似于心绞痛这样的症状？1：我也不知道是什么痛，就是闷胀的感觉，我不知道什么叫心绞痛，但是我觉得不舒服，初期这种都不是很畅通的感觉，人感觉到没有力量这种的。
M：医生有问你吗，在病历卡上写可能是有类似于心绞痛的这种症状吗？1：他就说我是冠心病。
M：第二次住院的时候，也说是冠心病？1：对。
M：像医生跟你说这个药是降压的，而且您现在看下来，血压是一百二到八十是挺正常的？1：对。
M：运动了之后？1：对，如果是有症状的时候是一百六了，一百到一百六了。
M：有症状是您知道类似于有症状是什么原因吗？1：头晕。
M：是因为生活习惯，最近比较累或者是其他的原因导致的吗？1：比如说前段时间流感，有一点感冒的时候，就是这种症状。
M：这种时候医生会跟你说多吃平片您会多吃吗，还是这个时候还是维持这个量？1：血压高的时候，晚上可以多吃一粒。
M：这是三院的医生跟你讲的吗？1：对。
M：但是他会不会涉及到你心跳可能快的时候，也让你多吃一点，还是说只是因为血压高的原因才让你多吃一粒？1：就是胸闷的时候。
M：但是剂量不增加？1：当时就是吃这个四十七的，他必须每天吃的，而且吃了以后，复诊的时候，就是这样说的，血压有没有降低，心率是多少，当时他会有一个咨询的。
M：这个药他有跟你讲是降心率的作用吗？1：没有，我还不知道，他就是说降血压的。
M：你会跟医生确认说我现在血压大部分时间控制的挺正常的，我能少吃一点你会有这么跟他讲过吗？1：没有，其实说白了，因为前降低了，他二度降低了，他说能减一些什么药，哪些药不能减，就是波立维不能减，这个药他也不能减。
M：是医生跟你说的吗？1：对，还有以前的那些药都去掉了。
M：是您自己跟医生提出来说我哪些药可以不吃了，还是说医生跟你说的？1：吃一天，吃药吃的太多了。
M：还是这个态度？1：对，就是一大把。
M：最多一次，你一天吃多少？1：我不知道。就是一把药。
M：是不是差不多跟这个一样？1：对。出院的时候，还要吃什么利尿的药，很多都是利尿的药。
M：现在利尿的药还吃吗？1：就是阿司匹林这些全部都去掉了。
M：利尿药还在吃吗？1：没有吃。
M：你跟医生说，这么多药，我也挺稳定了，问他能不能撤哪几个药，他就跟你说，波立维，立普妥和倍他乐克不能停，其他都可以撤？1：也不是都可以撤，自己能去买的药就可以去买，因为现在药也不是很贵，但是立普妥和波立维是最贵的，这个药物，他两千多就是这四种，这几种药就占据了。
M：现在立普妥还吃吗？1：要吃的。
M：像波立维停掉了？1：因为我的血脂不是很稳定。
M：所以你目前吃的话，就是立普妥和倍他乐克，就是这两个？1：波立维也有的。
M：波立维不是停了吗？1：波立维是一年以后停的。
M：我是说你现在？1：现在没有。
M：现在就是这两个药，立普妥和倍他乐克？1：对。
M：所以2016年到2017年到现在都是在三院吗？1：不是的，去社区医院了。
M：手术之后就去社区医院随访了吗？1：是这样的，半年的时候，去过二医院，也是指标下来了，还有术后的支架，做了支架的要吃什么排异的药，我也不知道是什么药，我现在都忘了，后面就主要去医院改药。
M：抗排异的药吃了多久？1：忘了，就是改药的时候去过三医院，后面都是社区医院。
M：你前面说的半年是去二医院还是三医院？1：二医院也去过，三医院也去过。
M：怎么选择的，为什么一会二医院，一会三医院？1：因为不同的医生，他给出的建议不一样的。三医院有一个刘医生，他给出的药物我就吃过一段时间，二医院是去年去的，给我调整的药，主要是社区医院的药，他们没有权力调整，就要必须三医院或者是二医院做调整。
M：社区医院没有权力调整的？1：对。因为这种药，他只能说我这个医院有这些药，比如说立普妥和安博维，波立维，现在安博维和波立维这种药，有些医院是没有的。
M：你安博维也吃吗？1：也吃。
M：二医院改方是改了什么，是把你这些药撤掉，还是有什么品种？1：比如说调一些品种。
M：比如说什么？缓释片调成平片？1：对。
M：就是这一个药？1：对。
M：像立普妥是一直用的，也没有调过？1：对。
M：像我们社区现在这些药都有的？1：这些很多医院都有的，主要是波立维的这些药，有一些医院是没有的，他没有这个级别。
M：立普妥有吗？1：立普妥不知道，我只知道波立维有些医院是没有的，因为我去调过几个社区医院，最长的就是我们社区的，去调的时候，他有权力的，后面他这个医院整改了，就暂停了一段时间，我就到了其他的社区医院，社区医院没有这种药了。
M：所以社区医院进药也不是一样的，有些有的，有的没有？1：对，还是有级别的。
M：我想问一下，我在这个药盒上面加这样的一句话，您觉得对你来说，有没有什么样的作用，或者是您觉得有必要加这句话吗？1：我觉得简单一点，不要说这么多，比如说香烟的那种，香烟有害健康，停药有害。
M：停药会有出现危险？1：对，高危的危险，就是两三句话就可以了。
M：你会留意他吗？这个是我们的一个药盒，他这边有一个撕拉条，这边会说请拉开撕拉条，这种你会撕开吗，假设我这个包装变了，变成了这样的？1：很多有好奇。
M：好奇撕开，如果他上面写了这样的一句话，你会看他吗？其实就是我这边示卡上写的这句话？1：我觉得这个比较专业一点，这么说突然撤出β受体阻滞剂是危险的，他不知道说了什么东西，要说白话的东西，很多高危的，我觉得吃这种药的都是上了年纪的，他的这种太专业了，听不懂，不知道你说的什么东西。
M：假设你简单的例子，突然停药会有危险？1：对，停止使用会发生什么事情。
M：这个具体的事情怎么描述？1：就是说有什么危险。
M：需要具体说增加心肌梗死的危险，或者是增加猝死的危险，这种危险需要明确说吗，还是说我就一个笼统的说会发生危险？1：就是心肌梗死。
M：列出这样的话？1：对，心肌梗死就是很多人，高血压或者是冠心病的人，都知道是什么东西，因为他天天都在听，天天都在说，他知道是什么，但是你头一句话不知道是什么，其实这句话就是停止使用这个，服用了这个药，如果很多上年纪的，不知道说什么，这个有文化程度的。
M：对，的确是有影响的，我们问了一下，有一些患者不一定看的懂这个是什么意思？1：对，这个是很专业的一个说法。
M：好的，了解了，我想问一下，现在比如说您觉得这个还是挺方便的，就是出去玩的时候，带这个缓释片还是比较方便的，如果假设他现在因为是七粒一片，如果假设他变成了二十八粒一片，您觉得怎么样？1：二十八粒是出于什么考虑？
M：就是想问一下您，二十八片一盒您觉得怎么样？1：算账比如说七粒是多少钱，二十八粒是多少钱，看能不能得到实惠。
M：我们现在也不知道价格，假设说他的价格和七粒一盒乘以四的价格是一样的，您觉得怎么样？1：应该还是有一些方便的，因为这种太少了，比如说出去玩的时候，要带很多盒，这种的话，包装要比这个鲜明一点。
M：鲜明是什么？1：就是说现在和他的这种包装盒要有一定的区别，有些人，比如说七片的和二十八片的，都是一个包装的，他就会混的，有一个鲜明的区别，就是我知道就是二十七片，二十八片的，为什么要拿二十八片，我有一个心理准备，外出我就拿一盒。
M：直接拿一盒二十八片的？1：对。如果要是在二十八片的这个基础上和他比较的话，有一定的价格优势的话，我觉得推广起来很快的。
M：还是要有一点价格优势？1：对，因为你七片的一个包装盒和二十八片的都是一个包装盒，成本来说他是降低的，相应来说，你给患者的优惠有一定比例。
M：您觉得这个比例大概多少可以接受？1：比如这个是六七块，就是能减到两三块，这个是长期服用的，长期服用的，他还是都要买的，买的是两三块钱这样的。
M：以七粒一盒的两三块钱，如果我变成二十八块钱大概就便宜八九十块钱？1：不是，我是说买这个七粒的，四盒的价格，能节约两到三块钱，觉得他都会引起很多的原则，都会选择二十八一盒的。
M：比如说我假设这个七片一盒的话，是十块钱，我二十八片如果按照等比例的话，可能是四十块钱，您觉得四十块钱加两三块钱，主要我三十八到三十七块钱就可以了？1：对，就可以，我觉得很多患者都会接受这个，因为方便了不说，而且这种又一定的实惠，因为这个包装确实太少了。
M：想问一下，就是假设他变成了二十八片，您也说比较方便，您会到时候再从这个平片转会到这个缓释片吗，因为您现在吃的还是平片？1：有可能。
M：可能的原因是什么？1：我是吃特殊门诊的，他有什么药，他社区里面，他的医院有什么药并不是根据我来说的，他说我们现在这里只有平片。
M：你这边去社区的话，是因为他只有平片吗，他有没有缓释片？1：缓释片很少。
M：所以也是因为社区没有这个缓释片？1：还有就是你一天吃两粒的，也不知道他这样说有没有科学道理，总之他就是说的，一天两次吃的要比一天吃一次的好。
M：这个是三医院的人跟你说的，还是社区医生说的？1：社区医生说的。
M：社区医生跟你说两片吃的比一片好？1：对。
M：因为他没有权力改方，您去询问过比如说三医院或者是二医院的这种吗？1：你是说两种都可以吗？
M：两种都可以，也就这样同意了？1：其实缓释片给我的感觉就是吸收好一点。
M：可能还是因为价格上面的原因，您还是考虑的？1：我觉得其实他的成分是一样的，我觉得只要能治病就可以了。
M：了解了。1：他不是一个厂家的。
M：只是想问一下缓释片和平片，缓释片持续时间更长，一天一次比较好，这个平片可能一天要两次，有时候会忘记，这个对病情不一定是一件好事，就想问一下这个，您觉得比如说我从七粒一盒变成二十八粒一盒的话，您觉得对于你们从病人的角度来说，我是不是还是会定期的服药，还是因为我变成了二十八片以后，我已经记不清楚我吃了多久的药，会忘记掉这个药？1：如果一天吃一粒的话，不会忘记的，每天你要吃药的，不会不记得，如果年纪大了，吃这个可能会，我们还没有每天糊涂到吃药不记得。
M：您觉得年纪大的，可能七片一盒更好一点？1：对，这样对他们来说也不见得，我觉得这种药太小了，他最大的，有些是吃了药没有吃药，我忘了，上午我吃了药了吗，很多是这样的。
M：是有可能的？1：对，上了年纪的就是这种的，很多时候忘了，一天要吃很多药的，他都忘记了自己到底吃没有吃药，有些是饭钱，有些是饭后，很多病人上了年龄记不清楚。
M：像您回到您在二院做冠脉的时候，没有做支架之前，如果当时给你开了二十八片这一盒的话，您会觉得一直吃吗，还是断断续续的，不一定的？1：我觉得会忘的，我觉得没有引起。
M：跟包装会有关系吗，比如说我七盒一天，我这个星期，我看了一下，我大概忘记吃几天了，我还有点数，我二十八天了，我就没有数了，会有这种情况发生吗？1：以前会有的，现在因为很多自己的亲身经历了东西，一去比较带来的后果是什么，我们能客观的克服的问题就尽量吃药。
M：您平时会参加医院的讲座这种吗？冠心病的讲座这种吗？1：因为这些医院的讲座很多时候不知道的。
M：是因为不知道，没有被通知到？1：对。如果有这方面的专家，对心血管的预防和治疗的一些讲座，当然可能有时候，有机会会去的。
M：假设我们要推出一款类似于患者教育的视频，可能要推送到微信，或者是做一个APP，这个你会感兴趣吗？1：可以，这个因为是有益的东西。
M：一到十分的话，一分完全不感兴趣，十分非常感兴趣，你会怎么打分？1：就是APP吗？
M：就是患者视频？1：九分。
M：九分的原因是什么？1：我觉得这种是比较正能量的东西，他并不是什么功力性的，他是有一定的普及医药知识和自身的一些观点的东西比较多，我觉得是可以参与的。
M：您想知道的，类似于是哪方面的知识，比如说冠心病治疗，还有什么？1：就是预防，还有就是得了这个病之后，注意一些什么。
M：注意事项？1：对，还有一些处理方式，心血管内的发病的症状，怎么处理，预防知识，因为很多我之前什么都不知道的，不知道就贻误了一些病情的早期的治疗或者是预防，普及了这些知识，通过我们传递给家人朋友，让他们知道一些这些方面的知识。
M：了解，对于药物上面的知识，您想了解吗？1：药物的知识我觉得，比如说这些药物能预防和治疗一些什么东西，吃的这个药是管什么用的。
M：还是希望有这些方面的知识普及的？1：对。
M：最后一个问题，您在这个冠心病的治疗过程中，您觉得总体的治疗效果您满意吗？1：还是可以的，我觉得现在的科技发达了，药物好手术也好，他都是对人体的最小的损害，起到最大的治疗作用。
M：整体还是满意的？1：对。
M：有没有什么不满意的地方？1：不满意的地方就是也没有什么，我觉得还是可以的，总体来说还是比较满意的。
M：好的，前面您说的半个月或者是一个月会去随访，您这个是定期的吗，还是说我有一种情况不一定是定期去的？1：有定期的，也有不定期的，毕竟我们和这种社区医院比较近，我觉得这段时间不舒服，我就去医院，并不是通知我去的，我就去社区医院检查。
M：你这个不定期是正常来说还是半个月去看一下？1：对。
M：突然之间不舒服了，半个月之内就去看一下？1：很近，过去就查一下血压，是不是我的血压计有问题，还有我的血脂血糖有什么异常。
M：会不会就是说我可能本来是半个月一次的，我有段时间突然就是一个月才去一次，或者是一个半月才去一次？1：有这种的。
M：这种情况是什么原因造成的？1：主要是节假日，还有就是比如说最近比较忙，忙一些事情，没有时间去。
M：但是对于我整体的吃药是不影响的？1：因为吃药是必备的事情。
M：比如说你最近这段时间特别忙，忙了一个多半月了，您当中还会配药吗，还是说这一个半月里面就不配了？1：配药是这样的，比如说特门的配药，他基本上是半年的，他去比较大一点的医院，做一个全面的，把以前社区的数据给他看看，就是我的主治医生，我比较信任的主治医生，觉得他说的比较好，对我比较了解的，哪一种知道的，就是这种情况，根据他给我提的一些建议，哪一些药能改一改，或者是根据我的症状，现在肿不肿，现在做一些调整，就是这个情况。
M：我的意思就是说您可能最近比较忙了，一直没有配药或者是没有看医生，这个时候，您的药如果药吃完的话，怎么办？会有这种情况吗？1：如果我在外地的话，我办的特门，把药给我寄过来，他们可以去社区医院帮我拿药的。
M：这个时候是需要您本人去吗，还是家属过去也可以？1：他们拿着我的单子就可以取药，但是在规定的时间内。
M：比如说一个月以内是可以的？1：一个半月里面。
M：家人是可以帮你代配药的？1：对。
M：但是也就仅限在这一个半月里面？1：是这样的，比如说有特殊的事，本来是半个月去拿一次，你提出我下个月有什么事情，跟医院一说，他可以拿一个月的，只限一个月。
M：好的，了解了，非常感谢，打扰了，祝您身体健康。
M：  就跟您聊一下本次这个发病的情况就可以的。1：好的。
M：今天是第几天在医院？1：今天是第九天。
M：这是第一次发病还是之前的话也有？1：之前有但是不厉害。
M：这次是比较的厉害？1：这次是比较的厉害，是晚上九点多钟，看完电视准备休息，休息了以后就躺下突然感觉心脏不舒服，这个前臂疼，肩膀疼，胸疼，这个心率是比较的快，我的血压当时是176，114。这个脉搏也是一百多，一百零几。
M：当时的话，就是也很不舒服？1：疼的很厉害。上不来气。
M：后面直接到这边医院来急诊？1：我在家里吃了10粒速效救心丸，我不懂话也算是个半个医，就吃了10粒速效救心丸。吃了以后，感觉不缓解，以后又吃了一片倍特勒克，又吃了阿司匹林，吃了以后给他们打电话，他们去了，去了以后接到这边医院来了。
M：接到这边来？1：对，那个时候来的时候做了心电图就是有问题。
M：后面的话发现心电图是有问题？后面做手术也是在这还是其他地方？1：是在这儿。
M：医生有说要做手术，有这么跟你讲的吗？1：他就是说做手术，我不想做，为什么，因为要一个搭桥什么的我不想做。我没有承诺他。
M：你不想做？那医生怎么跟你说的？1：现在就是说给我保守治疗，最近这两三天，感觉没有什么特殊的情况了。我想出院他不让我出院，昨天晚上给我带这个动态血压计，前两天用了那个观察了那个血压，脉搏给我观察。
M：观察下来的话怎么样？1：观察下来现在经过吃药治疗，输水，现在差不多了。但是前两天还是胸部发闷，另外就是出现这种稍微一低就有突突这样的，就难受了。但是过个几秒钟以后就恢复了。
M：这个发作是有时间段吗，比如说是早上发还是晚上发？1：没有。因为头一天晚上在这儿的时候，我要这样翻身，这样一翻身就突突来一阵。但是一稳定以后，就没有了，但是躺一会儿不舒服嘛，再转一下又这样了。
M：有的时候稍微动一下，动的不是很好的是时候就会疼一下？1：对。
M：您今年多少岁？1：我今年是74岁了。
M：就是说这个冠心病这一块，您是说其实是在这次住院之前也是有吃药的？1：也有血压高。
M：以前的话有冠心病？1：那个确诊过，但是不注意。不是很严重，不注意就这个情况。
M：大概原来是什么时候，医生你说你这个可能冠脉血管可能也有点问题。是什么时候开始的？1：前年，2016年就是有问题了。但是出院之后，这个前臂疼痛，肩膀疼，前后胸部疼痛，这个是发现改变了，这个情况，就是去年发现的。但是要是真是出现这个情况了，疼的厉害，难受，就这个病不往这儿，这次是往上面发散了，上面疼的得厉害，这个地方也疼。
M：好一点？1：就是好一点。
M：每次都不一样，有的时候会是这儿有的时候会是这儿？1：对。
M：为什么这样呢？1：反射性作用。
M：明白。你这边的话，2016年开始，在之前是有高血压？1：对。以前有高血压的
M：大概多久了？1：2006年就开始了。
M：十几年前？1：对。
M：我们是2006年的有高血压，然后诊断出来，后面是吃药是一直吃的吗？还是说不注意？1：不是，应该说你真正发现了以后，应该长期治疗，但是搞过医，不一定就那么准确，今天如果我早上量个血压不高，到晚上看这个要是不高就不吃了。有的时候情绪激动，高了，吃上一片，就下去了，就这样的情况。
M：就是十几年就是这么去吃的？1：对。都是这样子治疗的。没有系统性的，天天按时吃药。
M：你觉得是不是当时是应该按时吃药，可能对这个会有帮助的？1：有帮助的。没有按时吃药，有点问题了，要是系统治疗的话，对这个血管这个是斑块或者是什么东西，肯定会吸收一部分吧，不至于堵的厉害。
M：吸收掉一部分？1：因为我这回彩超给我做的斑块，是活动性的斑块，不是死的，容易流动。
M：这个容易的流动的斑块跟这个死的斑块？1：死斑块是在这儿就不动了，中间过了这里以后，这个东西不动了，但是活动的斑块，是软的，可以扁也可以鼓起来，如果是血液冲击的比较厉害的话，就出现扁的，另外一个这个血流动，会往下滑，不知道会滑到哪一个地方堵到哪里。
M：所以你这个有的时候在这边，有的时候在这边是流动了？1：对。我考虑的是这个多。
M：明白。你当时的话，就是觉得血压高了吃一点，血压不高就可能停一停。1：对。
M：当时这种情况，医生有跟你说要按时吃药？1：说了。
M：是不是你自己觉得不是特别的重视？1：对。考虑没有那么厉害。
M：就觉得这个药对肝肾有影响。1：一直吃药吃多了，对肾脏对这个肝脏都不好。
M：明白。比如说现在，因为您后面是医生告诉你，心脏也有问题，这个时候，您后面吃药的话会好点吗，会按时吃一点吗，还是说和原来一样？1：相应来讲吃的就比较好一点了。2：也不是按时。相比以前好一点了。1：有时候也按时了。
M：哪一些是很按时吃了，哪一些是根据自己的症状？1：对。
M：有一些药，可能吃的药也比较的多，像高血压药也要吃。1：对。降胆固醇的药也要吃。
M：还有一些你心率也快，降心率的药也要吃？1：对。
M：像这么多的药，怎么去判断呢？就是降压的话，可能根据测血压，自己测高低，可能吃一点。1：对我经常这样。我的血压就是我自己量着，吃这个怎么样，因为都是长效的，一天一片的的.
M：对的。1：一天一片我吃着看看怎么样，有的是按医学来讲，血压药就是早晨吃比较好，晚上吃并不好，但是有的时候，我把它改一下，我改成晚上吃，我看看早晨起来怎么样。
M：你觉得这样是有效果吗？1：我考虑这个是有效果的。这样也是有效果的。
M：您常规来说，一天一次的这个药，都是早上吃还是说晚上吃的？1：几乎来讲是各半吧。
M：吃了以后还是很好控制的？1：对。因为我这次，八九天了，已经是四五天没有什么症状了，我想下床他不让我下床。你尽量少活动，因为你这个斑块是软斑块，不是硬斑块，害怕一流动，一堵更麻烦了。他给我这样解释的。
M：解释就是说吃药，把这个斑块化解掉？1：对。在家我用那个中医那个木耳，枣，姜片泡水喝。在家用银花泡水喝就是这样。
M：像您一直都是在这个电力医院这边看病的吗？1：我是电力医院的人。
M：员工？1：我原来是电力医院医务科的。
M：平时的话基本上在这边开药？1：对。
M：体检也都是在这边？1：体检都在这儿。今年我就没有体检。
M：你当时就说高血压这个心脏的这个毛病都是体检出来的还是是有发作才来医院的？1：这个是我在上班的时候，在上班的时候，就觉得有点头晕，一量觉得血压有点高
M：血压是这么发现的。1：有的时候，经常的头晕。
M：明白了，在心脏这边疼的话，是疼的厉害，来看一看，就这样发现的。1：这个疼的不多。这就是去年可能也是一次两次，主要是在胃部这个地方，它疼痛，这个地方并不疼，有的时候是发闷。
M：平时的话，因为高血压要吃药，因为你也要到这个地方里配药，会跟医生说吗，觉得胸闷？1：会跟他说的。
M：他有什么建议或者是什么检查，然后看一看？1：对。
M：医生也会这样讲的？1：明白。
M:一般冠心病确诊是做过造影吗？1：没有做过造影。
M：这边医院造型可以做吗？1：这里做不了。这边的造影得到四院去。
M：你是这个造影没有做过？1：没有做过造影。
M：这次发作之前，可能2016年到现在各两年了，可能比原来有进步了，就是说不会像以前原来一样治治停停的，大部分时间还会按时服用的。1：对。
M：这次感觉又不舒服了，医生是有跟你讲过，您这个病严重了，还是说医生没有怎讲？1：没有怎讲。医生也没有讲，一个情况，因为他们都了解我的情况，因为他们这里护士，护士长，他们主任我认识，其他的我都不认识了。不像以前我在医务科的时候，那个医生护士都认识。现在都不行，我退休十多年了。
M：十多年，都不认识了。1：都不认识了。
M：主任怎么还认识？1：我在医务科的时候他调过来的。他毕业过来的。
M：就一直在这边电力医院对吧？1：对。他一直在这儿。
M：你这边就是这个心脏不舒服也是这边的主任帮你看出来的吗？1：对。就是他。陈主任，姚大夫。这次犯病是姚大夫，我给姚大夫给我打的电话，姚大夫去了，因为我们在院里住。他不让我动，后来又去了一个人，要背我，我说不行，我得走下来，后来轮椅给我推过来的。
M：来了以后给您做一个心电图？1：对。
M：像这种心脏彩超有做吗？1：做。心脏彩超是第二天做的。
M：当时就做了心电图？1：对。第二天上班就做了彩超。
M：像您这边，平时跟现在一般的舒服的时候，心率大概是有多少？平时没有发病的情况下？1：就是70来次。
M：相对人来说还是比较舒服的情况？1：对。正常的就是60到80，一般来讲是没有发病的情况。
M：像您平时心率是70多次的时候，你觉得这个降心率的药还要吃吗平时？像这个β受体阻滞剂这种的话？1：像这个的药的话，按照现在这个情况来讲，按时吃。
M：现在还在吃？1：你今天不吃，错过了明天再吃，血压可能就有波动了。我考虑是这样的。因为一天那个血压高的话是长期吃药的，冠心病或者高血压是长期吃药的。
M：清楚。比如说就像我自己也觉得这个药物不能多吃，会有这个心理，心率70还可以，就是说降心率的药物就可以不吃了。1：不超过你这个正常的心率的范围，可以不吃了。但是突然情绪激动或者是其他的刺激性的作用，脉搏快了，心率加快了，你给直接吃药了，要不吃这阿替洛尔，倍他乐克，就要吃一点了。
M：有可能早上吃过了，一早起来，它是长效的嘛，早上吃好了，下午突然又激动了，一看心率特别的快，像这种情况的话？1：附加一片。
M：医生也是可以说这样再附加一片？1：对。
M：今天一天都从早上起来感觉很舒服的，整个人精神很好，心脏这里也难受。可以不用吃？1：可以吃一片，稳定一下。
M：目前是这样用的一天，可能在这次之前，可能在2016年两年前，也会像这样很规律很标准的去用药吗？1：以前没有。
M：以前是不是觉得到70可能就不用了？1：前几年，毕竟来讲是年轻，年轻各种的机能调节的比较好，用不用没有用是这个情况。
M：以前的话觉得整体的机能也不错。就没有重视是吧？1：对。
M：您觉得现在开始是不是要把这个重视起来？1：就要重视起来了，不重视不行了。这些东西是发个病，一个是比较急，另外再一个比较快，比较的重。
M：像以前的话是有的时候吃有的时候不吃，吃了一段时间觉得还不错，后面就直接不吃了？1：对。有这个情况。
M：每次再来医院配药的时候，会把加回去吗，比如说你吃了一段时间，觉得不错，最近挺好的，这个药最近不吃了，就不配了是这种情况吗？1：自己家来配的这个药。放着万一有问题了，再到这儿开不就完了。就是这个情况。
M：还是医生给你拿这？1：出去走了，或者在外头。就要带一点药。
M：比如说您这边，觉得重了，会加一点，比如说轻了会减一点吗？1：我天天带着的。这个速效救心丸是天天带着的。
M：有的时候会含一下，挺难受的时候？1：对，有的时候会含一下。
M：其他的药有一些可能是降脂的，抗血栓的，这种的药品？1：不带。
M：那个不带？1：那个回家吃。
M：有没有说，这种药是你觉得没有什么效果，医生说少配一点会有这种情况吗？1：那个没有。因为都是搞这一行的知道这个情况。
M：所以的话在之后的话，您这边觉得一定要重视起来？1：对。不重视不行了，年龄也不饶人了。
M：对。像了这边β受体组织剂是吃哪一个牌子？都是最近刚配的？1：刚拿的。
M：高血压的，还有降脂的一直吃这个吗？1：对。都是。
M：这个是一下子配了两盒，其他的我看看，降脂的。1：降压的络活喜都吃。
M：一直是一个倍他乐克缓释片？1：对。有的时候吃他，有的时候是吃络活喜。刚开始的时候是吃络活喜。后面就换成这个了。
M:然后就是每天吃一片？1：对，每天吃一片。
M：你吃过半片吗？1：没有。
M：因为中间有掰开的？1：对。
M：没有吃过。一直是一片？1：对。
M：这个是降压还是降心率还是怎么说呢？1：主要是降压。中度高血压，降心率。
M：缓释剂？对你来说降压或者降心率都有的？1：对。
M：高血压，心绞痛，然后是说慢性心功能衰竭。它有可能是适应高血压或者心绞痛，比如说现在这个因为这边也提到这个心绞痛，可能这个地方发作嘛。1：是。
M：心绞痛会发作，可能这个药也可以停一停。像原来是这么想的？1：没有。消心痛我没有吃过。只是这次得个病以后，他必须把这个消心痛加上了。我把消心痛加上了。
M：其他的话，像这些的话，原来也有吃，像这样的话也是最近才加上的吗？2：这个是第一代，原来吃那一代波立维嘛。这次厉害了，就说这是第一代药，换一个这种。
M：像这个药，这边有一个条，贴在这边，你们会打开来看吗？1：会。2：有的时候看，有的时候没有注意到。因为这次换了新的，原来是那种波立维。
M：波立维原来是没有的？1：对。
M：真的以后药盒上以后做成这样的，是有一条的，这样的话你觉得会撕开看吗？2：要是没有事会撕开，我刚才没有注意到。
M：您看比如说这样，开启处。2：以前没有注意，这是刚拿过来的新药。那个老的没有吃完呢，这个药真没有看，原来吃的是波立维。这次他说要换成这种。
M：如果说中断。2：会增加心肌梗死。也就是说这个药是不能中断的意思。
M：对，现在有很多的药嘛，就是说不能中断，因为爷爷这边原来他可能也是吃一吃，停一停，其实这样有时候会有危险。1：对。
M：医生可能也有讲过，所以现在也是，像这个药，可能医生也是说以后加这样一句话，要注意，不能吃吃停停，不能突然中断，要调什么之类，或者是中断要跟医生说，他帮你中断或者是什么的。所以你的如果说真的写上这样一句话，注意事项的话，这个依从性会有所帮助吗？或者说就不敢吃吃停停了。2：对没有注意，这样打开是好事，这绝对是一个好事。对于家人来说是一个好事，真的没有注意看。这个是一个开启处，当时我是想这个药是干什么的，像没用的不可能打开一个这个，没有注意看。
M：你觉得有这个挺有帮助的。1：对。还是有帮助。毕竟是一个警示嘛。
M：如果说倍他乐克缓释片这个也是这样，加这样一条的话你觉得对你来说是一个警示作用吗？比如说或者是那个加一个条一样的，你觉得会有帮助吗？1：这个有帮助。这个肯定有帮助。2：大家肯定都看，为什么有这么一块。
M：会好奇吗？会拿来看看？1：对。因为不是这样一种两种药，都好几种给我分的是，早晨几种，中午几种，晚上几种。
M：太多了？1：有点多。
M：有的时候，平时来医生这边看的时候，其实他有跟你可能讲哪一种是干嘛的，拿回家也忘记了，就是这些药分别治疗什么，搞不清楚。1：对。
M：所以加一个注意事项还挺好的。1：就是，加注意事项挺好的。
M：像我们现在β受体组织剂一直都吃，都是吃一片？1：对
M：也没有调整过？1：没有。
M：这次住院也是一样，还是吃一片？1：对。
M：这边的话，医生会有这种慢性病会有这种讲课的吗？2：有。只是你住院的话会有，不住院的话就没有了。
M：门诊没有？2：有的时候有，你要不住院，有的时候跟你说，不想来，好一点都有这个，好一点就不想动了，只有不舒服才来医院，都是这个道理。
M：都有的？2：对。
M：好一点的话住院肯定不住了，门诊还会来看吗？1：门诊肯定有的时候看了。2：不住院还是要过一段时间看的。吃的这些β受体组织剂对肝肾影响大不大。也要换一换，这个药吃了这段时间感觉怎么样，需要不需要换，需要不需要调整剂量都看的。
M：像你们一般多久查一次血液，会做一个检查？一年查一次血还是三个月？1：不止一次了，我去年一年住了四次院都查了。那是常规给查，今年是第一次查。
M：医生也说是不能停的，是长期用的？1：对。
M：清楚。每次在医院住一段时间回去以后的话，会舒服一点吗？1：会舒服一点。肯定的。
M：清楚。像这些医生也会上上课嘛，一般讲一些什么性质的，讲一些心血管疾病的预防、治疗？1：对。
M：这些东西吗，觉得有帮助吗？1：还是有帮助的。
M：像您平时，像手机上，因为现在手机上可能也会查一下这种用药，这种也比较的普遍嘛，会在手机上帮助查一查会看一些信息吗？1：也是看的。
M：也会点进去看的？1：也会看的。
M：比如说现在手机上给你发这种可能是陈主任做的一个视频，然后说因为你可能没有时间来参加这个课，不一定每次都住院，有的时候就配点药，他会录一个视频，比如心血管疾病的预防，或者用药情况的要注意事项什么的，发到你手机上你会看吗？1：也会。
M：这个时候，像这个熟的主任这种做的会看，还是说其他的医生？2：其实微信上也有发那些与心脑血管有关的，都会点开看，不一定是谁做的都看，谁做的都看。
M：还是挺感兴趣的？2：对，年龄一大，这个健康是第一位的。绝对是要看的，不管谁发都看。
M：如果说做成手机视频发过来你这边感兴趣程度，一到十分打分，觉得能打几分？2：一般打分，你感觉可以就打十分。给我感觉稍微差一点就打八分，九分，七八分都可以。
M：你是根据内容决定？2：对，对我确实有效，我觉得这个很好，我肯定是觉得是满分了。没有光讲这方面，可能是有有所欠缺的，可能就打八分，九分，都有可能的都在他的范围之内。
M：但是就是说发过来，手机上都会点开看一看？2：都会看一下。年龄大的，这方面看的是最多的，你看这个手机关注主要是这方面都看，专门发的这个。
M：明白。比如说这些药，现在我看下来都是一盒都是七片包装的对吧？1：对。
M：觉得麻烦吗，一盒一盒那么多？1：麻烦。就是麻烦。一盒吃不几天，就再换一个，你弄的多，太多了，他又弄了一兜子药，觉得不必要，以前的维生素C、B6、B1，一百片才多少，现在药品没有将，还是没有将。
M：现在换成一个月一盒的。一盒28或者是30片？1：那就好了。换成一个月，因为这个是长期吃药，不是临时用药，临时用药可以少一点。
M：你觉得是这样的。1：对。
M：我们现在也是想了解一下，是不是这种小包装太不方便说了。1：太不方便了。
M：然后他换成大包装的话，也会记得住我这个药，一盒拿出来吃完了没有。1：对。
M：也会有帮助的？1：是。
M：像常规的话，您这边来医院配的话是一周的量还是一个月的量？1：最多开三个星期的药，吃完再开。
M：一般平时来都是一个星期还是两个星期？1：两三个星期。最多的开到一个月。我开过一个月，吃了再来开麻烦。
M：所以有的时候这个药就停掉主要是因为麻烦？1：对。
M：像这个门诊有慢病医保这个东西，你这边有办吗，还是说自己平时的那个医保卡的职工医保？2：慢病有。这个慢病不行，支付不起。
M：慢病医保，别人说是开一个月，也是开两个星期？2：都是一个月一个月的开。  1：有的时候开不了一个月。2：都开一个月的，你没有开药，都是这样的，社会上的医保也是一个月一开。
M：社会上的医保也是一个月一开。2：对，也是这样，多余了人家不会给你开。
M：我原来是以为只开一个星期？2：不，因为这个医保，是慢病医保是国家给的，都是一个月一开，刚才那个七片药给你算，这个月多少天，开四盒是不是够一个月了。就是跟你自付多少，都是这样给你开，不会让你多的，多的都是自付的。
M：一个月一开？2：对。
M：现在就是这个慢病一个月开一次药，国家给你报多少钱？2：给你这个慢病比例，不是说一说开多少开多少。
M：像爷爷这边是办的是高血压还是冠心病还是这两个都可以办的。1：一样的。
M：只能报一种？2：对。
M：一样的话，一个月多少钱都是一样规定的？2：是。
M：比如说是两百还是三百。2：对。
M：肯定不够的吧?2：它也一个比例.1：过后再开，过后再加。
M：就是说先把这个慢病这个医保这个钱用掉，然后不够的话门诊再加钱。1：不够自己花钱。医保上没有钱，你自己掏钱。
M：就是不够先刷医保卡，如果再不够，就自己掏钱。1：是的。
M：如果这样，一个月一次还好一点。如果都换成一个月一盒的那种药会方便一点？1：方便多了。
M：这里会有一句话，你帮助看一下，就是跟前面说的一样的，就是说β受体组织剂这个不能停，停了以后会有什么风险的话，您看一看，确实是不是跟你想的是一样的？1：这个是什么意思？
M：没有看懂是吧，比如说：我们现在倍他乐克缓释片一直在用着，如果突然停用会有一些什么样的风险，特别是这种高危病人。如果你觉得这句话，是这样看了以后，会觉得突然停用，自己擅自停用会有风险？1：有风险。
M：你觉得这样看着明白，如果这句话跟刚才那个药一样，写在药盒上就是注意事项这样写你觉得可以？1：可以。这个可以。
M：这样的话你就不敢停了，不像原来一样？1：对。原来没有这种东西。
M：你也不知道有什么风险？1：对。
M：如果说写得这么严重，你会看着，这个太吓人，不吃了，会有这种情况吗？1：不会。
M：你觉得是有帮助对吧？1：这个是有帮助。
M：明白，像您这边一直在电力医院这边看，有去向上级医院看过，比如说四院或者是七院，省人民医院，这种有去看过吗？1：到医学院去过。
M：当时是什么时候去的？1：是去年。
M：也是就是直接去的门诊还是急诊过去的？1：去的门诊。我们医院的人调去了，他搞心血管的。原来在那个什么医院，跟着进修完了以后，直接调到医学院去了。我去找他去 了，我这个是高血压问题。
M：关于这个心脏不舒服也有去过医学院看过吗？1：那个时候只有高血压，没有心脏病。
M：心脏这个不舒服，没有去那大医院，医学院这种看过，或者是省人民这种？1：没有。
M：一直在陈主任这边？1：我一直在这儿，因为方便。
M：比较的信任？1：对.
M：你觉得整体用下来，目前的话你觉得还可以吗？1：控制的还可以，这次控制的还挺好的。那天晚上到现在，没有再有其他的反复作用。没有反复。
M：像您现在心率血压的话，是自己都会测量一次吗？1：我有血压计。
M：一直是测的？1：早晨测一次，晚上睡觉之前再测一次。看看个情况怎么样另外上楼有点不舒服，可能你坐一会要测一次。
M：好的。我大概就这些问题，谢谢。1：没事。
Q：梁阿姨您好，我介绍一下，我姓寥，寥源从上海过来，这次是这样的，我们想了解一下骨质疏松这个疾病的一个，我们目前大概治疗的一个现状，然后我们平时的一些信息来源，我们每一步去医院找医生，然后每一步发生的有什么样的状况，可以聊一下，大概一个小时左右，梁阿姨您今年是68岁是吗？A：对。
Q：你是骨质疏松的问题，这个是什么时候诊断的？A：60岁的时候就开始了，上一年我就是脚痛，痛的很厉害，平常我在省中医看的，他就开这个给我，但是效果差一点，所以我就去正骨医院，就诊断骨质疏松，他是有专科的。
Q：你当时是不舒服的吗？A：膝盖疼，脚也疼。
Q：膝盖疼是哪一年开的？A：60岁开始的。
Q：当时你去医院了吗？A：当时就是去医院看，看了之后就开中药给我。
Q：就是60岁的是吗？A：对。
Q：当时第一次去的是省中医？A：对。
Q：膝盖疼，疼了多久？A：就是我去买菜，买到半路，那个膝盖好像松了，就很疼，在那个地方蹲了很久，不那么疼了就去看，就回家了。
Q：这是60岁的时候。A：对。
Q：那一次疼了之后，第二天去医院。A：对。
Q：是第二天去的，没有等很久，前天晚上疼，第二天就去医院了？A：第二天才去。
Q：然后你去了省中医？A：第一次去的也是正骨医院。
Q：这个是60岁的时候。A：对，这个是女儿带我去的，然后去找那里的医生，他说不用拍片子，你是骨质疏松，他就这样诊断给我，就开药给我，第一次就是开这个，还有一个。
Q：罗盖全骨化三醇。A：还有一个是止痛和消炎的那个，我都忘记那个是什么了，那个盒子也不见了，就这两种药，然后吃了就没有疼了，一个星期就好了。
Q：第一次去的是正骨医院，正骨医院是三级医院还是二级医院？A：不知道。
Q：当时为什么选择正骨医院？A：因为他是看骨的，就去那里了，他有骨质疏松的专科。
Q：因为一般人当时可能想不到，可能是扭伤了或者是怎么会想到这个。A：不会，我知道不是扭伤，扭伤不疼的，因为我年轻的时候扭伤开，它好像是两个膝盖这个松开的，我开始就知道不是扭伤
Q：会不会想到脱臼？A：没有，就好像松开了，你扭伤的话不是这样松开的，而且是膝盖疼，我自己判断反正不是扭伤这样。
Q：当时也不知道是什么，反正不是扭伤。A：对。
Q：是什么也不知道，你女儿带你去正骨医院，当时是看的科？A：骨科。
Q：当时你有问导诊，就是膝盖有这种感觉，就是疼的感觉，是你问的导诊还是直接帮你选的骨科还是你自己选的骨科？A：我自己选的，有一个熟人说在骨科，有同学。
Q：有同学是骨科医生。A：对，所以我们就去找他，他一判断就是这个病，就开了两种药给我，吃了一个星期就好了。
Q：60岁，那个应该是2009年是吗？A：对，开头疼的晚上觉都睡不了。
Q：当时有检查吗？A：当时没有检查，就是自己判断，就不用检查，这个是上一年，我又疼了，又复发了，又疼的很厉害。
Q：所以2009年的时候，骨科医生看了这个情况，他怎么跟你说？当时做了什么检查？A：没有检查，他用手按就判断了，这一年就是这个医生就开片。
Q：当时2009年的时候按了一下，当时出血吗？A：他说没有什么事。
Q：没有出血，也没有拍片，也没有做其他的检查。A：没有，他就开药。
Q：当时那个检查可以看的到吗？A：很久了，我不知道丢哪里了，这个是省中医的，这个是去年的。
Q：以前的有吗？有的话让我看看大概是什么情况，这个病例本也是很老了，这个是12年的，不是60岁的那一次。A：这个是15年的，有很多病例本。
Q：当时09年的时候，医生也说是骨质疏松，开的也是这两种药，一种是罗盖全。A：这种，这个是省中医的。
Q：另外一种是什么药你记得吗？A：绿盒子的是消炎的还是止痛的。
Q：止痛的药是吗？A：消炎还是止痛。
Q：他跟你说过吗，那个药是消炎止痛的，这个是什么药，这个罗盖全骨化三醇是什么药有给你说过吗？A：他就说是骨质疏松。
Q：那他怎么判断你就是骨质疏松的？A：他一看就这样说了。
Q：他怎么说的？A：他说没有什么，老人就是骨质疏松。
Q：比如说我扭一下他可能不一定会跟我讲说你是骨质疏松，他是怎么跟你讲的？A：给我按膝盖就判断了，很快的，医生懂，我又不懂。
Q：按了一下，就说你是骨质疏松，然后一种是开了消炎药，一个是骨化三醇。A：对，然后是消炎的，就是这两种。
Q：再之后呢？你吃了多久？A：我连着吃这个。
Q：骨化三醇每天都吃，连续吃，天天都吃。A：对，还有那个什么，就是那个钙片。
Q：钙尔奇？A：对，钙尔奇。
Q：是那个医生开的。A：钙尔奇不是每天吃，他们说吃多了不好，所以就隔两三天吃一个。
Q：隔两三天吃一个钙尔奇。A：对，然后喝点牛奶。
Q：然后骨化三醇是每天吃？A：对。
Q：当时医生是怎么给你说的？说这个药每天都得吃还是什么？A：他说每天吃，好了之后我就不是每天吃了，我就隔一天，隔两天，不舒服的时候吃多一点！按照自己的需要。
Q：不舒服就每天吃，没有不舒服就隔天吃，或者三天吃。A：吃的走路很有力，不吃的话就没有力。
Q：当时医生是怎么跟你讲的你是骨质疏松，我给你看了骨化三醇，你应该怎么吃，这个有讲过吗？A：有，有一些好像这里，就看这个说明。
Q：当时有没有说这个骨化三醇，就是当时给你开的这个药，要给你吃多少时间？是一年两年还是长期得吃？A：他没有说。
Q：那他怎么给你交代的？A：他没有说什么，就是开药你吃就好了。
Q：他也没有说什么时候再来？A：就是按照我自己的情况，我拿回去就吃好了，一段时间巩固一下。
Q：他没有跟你讲应该吃多久，完全没有说。A：就疼了一下，但是上一年就疼的很厉害，就去拍片。
Q：2009年，就是疼的时候天天吃。A：我去省中医吃中药了，所以这个就少吃一点，现在就经常吃。
Q：停多久？A：这个不一定。
Q：停过一个月吗？两个月，三个月？A：应该有一个月，然后觉得没有那么有力了，好像软软的，我又开始。
Q：隔天吃还是天天吃还是隔几天？A：不舒服的时候就天天吃，吃到它好了又隔一天！然后又慢慢的减。
Q：这段时间有多长？就是从开始到最后停一般有多长时间？一年两年还是多久？A：半个月就好了。
Q：所以基本上是吃半个月，停一个月，然后吃半个月又停半个月？A：对，到后来觉得不太舒服，我就继续吃。
Q：所以这几年，从2009年到现在，这个药骨化三醇这个药是断断续续的吃是吗？A：对，断断续续的吃。
Q：然后2009年之后医生说你骨质疏松，但是也没有明确的有什么检查结果，然后你是每周或者每两周都去医院配药吗？还是在外面药店买的药？A：有时候忙的时候就去药店，一次去一两盒，吃到差不多了就去买，因为我们去医院有医保，所以就便宜一点。
Q：医院是多久去一次？2009年之后。A：一般我吃完就去，一个月一次。
Q：那还好。A：所以这个也是一个月一次，我后来为什么不去这个，因为我医保点就定这个医院，我去其他的医院又得自己掏钱。
Q：那去骨科医院呢？正骨医院呢？A：正骨医院是专科的，就不用，一样有医保，专科就有医保，不是专科就要定点。
Q：刚刚你说选择正骨医院是有一个同学在那儿是吗？A：对。
Q：那还有什么其他的原因？除了你同学在那里当骨科医院还有什么其他的原因选择这个医院？A：因为他是专门看骨科的。
Q：专科骨科的医院，所以去了那里。A：对。
Q：2009年之后，基本上一个月去一次医院。A：对。
Q：后来你去过哪些医院？看样子你不止去过正骨。A：去了省中医。
Q：是哪一年？A：基本上这几年都是省中医，我定点在省中医，医保定在省中医，去其他的医院就没有便宜。
Q：当时为什么选择省中医？A：省中医是很近，又开中药，医生就开中药吃，就吃这个，然后和西药一起吃。
Q：省中医是看骨科还是看什么科？A：内科。
Q：我不太明白，哪一年去的省中医？A：也是前几年，应该是15年吧。
Q：你第一次去省中医是什么时候？A：应该是15年，这里是正骨医院，上一年我疼了又去这边看。
Q：这个是15年的3月份，其实也是两年前了，然后省中医这个的话我看看，省中医是11月。A：16年也有。
Q：我想看最早是出现在什么时候？我理解一下，你是每个月都去正骨医院，第一次是什么时候有检查的？A：第一次没有检查，这个是上一年，我疼的很厉害，晚上睡觉也疼。
Q：所以15年的时候，我看这里是3月份，2月份，3月份的时候疼的很厉害，这个时候你怎么和医生说的？A：就是说脚，膝盖疼，然后关节不舒服，平时就是疼一下，又没有什么事情，一吃药就没有什么事情。
Q：吃药没有缓解是吗？A：吃药就好。
Q：那个医生建议你做骨密度检查，这个是两年前，2015年的3月份做了这个骨密度检查。A：对。
Q：我看你的结果，当时是负2，后来还做过吗？A：他说我那个，这个是膝盖，这边就是。
Q：小的负2.4，平均是负2.0左右，还有做过吗？就这一个。A：这边，这个是腰的。
Q：腰椎的，当时腰也疼吗？A：他说有点歪，这个会影响全身的骨头，骨质疏松全身都影响。
Q：所以腰的判断是腰椎骨质疏松症，我看到是有点变形了。A：有骨刺。
Q：然后我看一下临床诊断在哪儿。A：这个有时候看病，我们现在很多都不在病例上的，电脑上一按就看到你的病例是什么什么，有的医生都懒的拿你这个病例看，病例都没有的。
Q：诊断是骨质疏松症。A：这个不是。
Q：这个是检查的单子，最后写了什么，5月12号，最后写的这个我看看，医生怎么跟你说的？就是两年前的6月份。A：他说你的骨已经退化到，少到中间的，比中间还要少一点。
Q：比中间还要低一点。A：对，就是偏低了，疏松了，量偏低了。
Q：一直给你诊断的是骨质疏松。A：对，我就不敢走路，人家退休去跳舞，我就不敢参加，哪里还参加的得了。
Q：这个是一个腰椎的片子，一个骨密度，他说是在中间里面偏差的，这样给你讲的，所以这次之后医生给你调整了方子吗？A：就是开药，我问他这两个药有什么区别，他说这个就不会太热，这个就会热一点。
Q：什么意思？A：就是我们好像你吃油炸的，辣椒的东西就比较热。
Q：热是吗？A：对，这个就凉一点。
Q：就是骨化三醇热一点。A：对。
Q：这个是正骨医院医生说的还是中医医生说的？A：中医说的。
Q：这个是后来的了，那这个骨密度检查是正骨医院做的，当时那个医生给你说了什么，拍片下来看你的骨密度。A：就是开了中药。
Q：开了什么中药？A：我忘记了，我不知道，我就是回去煮的。
Q：反正就是回去煮的中药，有没有加什么西药？西药开的什么？A：就是加的这个。
Q：等一下，这个是2015年才开的！那2009年开的什么？A：2009年我去医院，那个时候好像不太好，又去那里看，就开这个，还有一个药，两个药给我。
Q：等一下，我来理解一下。A：刚才那个姑娘说你去那么多的医院，我说对，这个去了之后好像不太好，就又跑去其他的医院。
Q：去的中山哪个医院？A：中山医科大学一院，就是中山二路。
Q：中山二路的中山一院。A：对。
Q：2009年是看正骨医院，所以这个药，骨化三醇其实是2015年的6月份才开，然后2009年开的是什么药？A：就是上一年，开的中药。
Q：这个是2015年开的。A：对。
Q：那2009年呢？A：这个是上一年，中山医科大学也是这个。
Q：所以是一样的。A：两个医院都这个药。
Q：2009年也是骨化三醇这个药。A：嗯，他说这个比较好，他说你便秘的话就吃一点中药，他这样告诉我的，他说比这个好，效果比这个好，我自己吃的时候也是这个效果好。
Q：所以2009年到2015年其实骨化三醇。A：我一直都是吃这个。
Q：2009年去了正骨医院之后又去了中山医院，过了多长时间有去中山医院？去了一个月去的吗？A：正骨医院？
Q：嗯。A：没有那么快，差不多一年了。
Q：所以2010年你去了中山医院，那是什么情况，过了好久，过了一年了，为什么想去一下中山医院？A：就是看见有不舒服，有疼，我说这里吃中药好像不太好，然后别人说这个医院好，中山医科大学，我问了我的同学。
Q：问了你的同学？A：对。
Q：中山医院的什么科？A：有专门的骨质疏松科，我说拿这个，已经确定我是这个病了，所以就去看一下。
Q：到15年的时候才做了骨质疏松检查。A：我忘记开的是什么药，他开这个，还有一个是补肾的药。
Q：是中药还是西药？A：西药。
Q：叫什么名字？A：忘记了。
Q：是一个，有没有什么磷酸，有没有什么东西？A：我忘记了。
Q：但是那个药没有吃多久吧？那个是吃的药？A：吃的药就丢了，就没有了。
Q：那药为什么不坚持下来吃？那个药是吃起来不太好的药吗？A：和这个一起吃的，吃这个也是和那个一起吃的。
Q：是哪个公司得？是绿盒子的吗？A：有点绿的，是补肾的，我看说明是。
Q：补肾的？A：对。
Q：补肾补骨质疏松？A：一般我们这里中医就说肾虚就会骨质疏松。
Q：那个是中山医院，不是中医医院？A：中医说的肾虚。
Q：我们还是到中山医院骨质疏松科开始，他也开了骨化三醇。A：对，他也是开这个，还有一种就是补肾的药。
Q：不记得是什么了。A：忘记了。
Q：为什么那个停下来没有吃，骨化三醇还继续吃，但是那个没有吃了，那个吃了多久？A：始终还是吃骨化三醇好一点。
Q：还是这个，你一直吃的这个。A：对。
Q：那每次配药就去正骨医院配的还是中山医院配的？2001年到2015年间。A：这个时间的话，我就去这个医院，这个医院也去。
Q：这个是正骨医院。A：就分开来吃，有的时候吃这个，有的时候吃这个。
Q：后来为什么继续去中山医院骨质疏松？A：因为我定点在这个医院。
Q：你只能选择一家，要么省中医，要么是中山医院。A：对，然后再加上这个医院近。
Q：省中医离家近，所以中山医院只看了一次就没有再去了？A：对。
Q：正骨医院要坐车吗？A：要，不过你随时去看都有医保的。
Q：在中医的内科也看骨质疏松，然后在正骨医院骨科也看骨质疏松，为什么我不就在省中医一起看了吗？A：省中医没有这个药，然后有时候我看见这个好用就又跑去那里拿。
Q：正骨医院是吗？A：对。
Q：因为一个要用中药，同时又要用罗盖全，用罗盖全的话你只能去正骨医院，但是同时因为你的医保在省中医得用中药。A：没有什么事的时候就吃这个，我觉得不舒服就一定要吃这个。
Q：还有一个问题，正骨医院是有中药的，那为什么不用骨化三醇加中药？A：要吃西药又加中药，很多时候看病都这样，好像省中医的中药冲来吃，不用煮，感觉西药也会给你。
Q：所以等于开中药去中医院，然后开罗盖全就去正骨医院，就是这么选的，觉得中医院开中药更专业一点？A：对，有时候我想吃这个药好一点！就跑去那里他不会定点，但是我用医保的钱就可以，不用现金，如果这个定点就自己出一些，这个就全部自己出，但是能够用医保的钱抓药，所以就去医院，就不自己去药铺买，去药铺买的话要自己掏钱。
Q：我再问一下，你第一次中医院是什么时候？省中医院。A：14年还是15年，应该是15年。
Q：这个是16，15，这个是15年，这个是骨密度检查之后，当时你为什么要去中医院？A：中医院我就说它是定点在那里，就是有一个退休工人我问他，他也是这个病，我问他吃什么，他说吃骨松宝这边，让我吃一下，就去这个医院吃。
Q：当时你第一次去省中医院并不是因为骨质疏松，是别的原因，他怎么说起这个？A：我问他你吃什么好，他说我吃骨松宝，省中医的，所以我就跑去省中医。
Q：是那个吗？是一个病友还是什么？A：就是退休工人，就是跟他聊天的时候他说的。
Q：他说骨松宝是省中医院开的，所以在2016年的6月份你去了省中医院。A：对。
Q：骨松宝在正骨医院有吗？A：没有这个药。
Q：也没有。A：是中药，是这个医院才有，正骨和中山医科大学就是有这个西药。
Q：好的。A：一个一个医院进的药也有不同。
Q：好的，所以15年6月做了骨密度检查这个，就明确的告诉你这个骨质疏松是偏下的，然后你当时疼，一直没有改善，骨化三醇，罗盖全一直在吃。A：还吃一种止痛和消炎，两种就好了。
Q：加了一个抗炎药就好了。A：对。
Q：所以这个时候2015年6月份骨化三醇还继续吃，但是因为抗炎的药，然后就好了，所以这是没有变过的，骨化三醇这个药是没有变过的。A：没有变过，一开始就吃这个，也是去正骨医院，认识那个医生，他就开这个。
Q：就开这个药，当时这个骨化三醇没有变，但是加了一个抗炎药，当时就好了，然后继续还是好一点就隔一天吃就行了，然后不好继续吃。A：我不会天天吃，有一点不舒服又天天吃。
Q：当时你去那个什么，就是开那个骨松宝颗粒这个中药，当时你又去省中医医院的中医科，又是内科，你是先去了那个正骨医院的骨科那个医生还是？A：第一次先去这个医生。
Q：问了他说，他说没有。A：不，第一次我骨疼的时候就去正骨医院。
Q：对，我知道，因为你的朋友说这个骨松宝这个胶囊的时候，你第一反应去了正骨医院还是中医院直接找医生？A：我去中医院找医生开，听人家说吃这个好，我说有骨质疏松，那个医生说你有这个病，你诊断了？我说诊断了，医生就开给你。
Q：所以你没有先去正骨医院去问有没有这个药，而是先去中医院去问他要的，后来才问了这个正骨医院的医生你有没有这个药。A：正骨医院没有。
Q：后来他说他那边有。A：嗯，一般你去医院，他叫你拍片，你不拍片，他就不强逼你，你叫他开他就开了。
Q：阿姨，你刚才说他不强迫你拍片，所以正骨医院强迫你拍片吗？A：这个是我自愿的，疼的厉害，觉都睡不了，你还不拍，医生说你什么病才拍，我说好啊，那就拍了。
Q：你刚才说中医院基本上不做检查的。A：中医院因为我不是疼，平时有一点点不舒服就去拿药，就不用拍片了，我说那个医院已经诊过了，不用再拍了，他就不拍了。
Q：明白，比如说我们每年或者每半年去拍一下。A：不用的。
Q：谁给你说不用的？A：诊断这个病了，不用的。
Q：是中医院的医生说还是正骨医院医生说的？A：人家跟我讲的，医生没有说。
Q：医生什么都没有说，比如说三个月、六个月来检查一下，都没有说？A：没有。
Q：实际上你三个月、六个月或者一年抽血或者拍片了吗？A：不用的。
Q：所以整个拍片只是2015年做了这么一次。A：嗯。
Q：抽血呢？A：抽血和照片都有。
Q：15年有抽血。A：我有很多张的，我有另外放过，我今天找来找去找不到。
Q：15年是抽血的，平时比如说每三个月会抽血一次吗？A：不用的。
Q：六个月呢？A：也不用。
Q：一年也不用，所以也只要2015年6月份你觉得很不舒服的时候，他看过是这个病就不会变了嘛。不需要他说看这个指标最近有没有好，看药用的效果怎么样？A：没有。
Q：没有这样？A：没有，不去看医生，也不管理他。
Q：你不是每个月都去吗？A：每个月就拿药了。
Q：就是医生配药。A：嗯。
Q：这个医生是同一个医生还是不同医生？A：医院是这样子的，不能每天同的，有时候上班，有时候不上班的，一个礼拜有时候上半天，有时候上两三天，找不到医生的，每次不同的医生。
Q：你没有定点一个医生，每次不同。A：嗯，有时候去这个医生不上班，就随便换个医生。
Q：明白，所以每次换医生。A：我就不明白这个医生怎么不是天天上班。
Q：他们有时候在病房。A：有时候病房住院，有些医生是这样子的，在这个医院挂礼拜三，这个医院礼拜几，两个医院两边跑的，有些医生我听人家说，怪不得找他找不见呢。
Q：好的，明白，然后现在你估计，就是这个药，就是骨化三醇这个药你大概一年能吃几盒？A：没有算。
Q：一年能吃，你吃两粒还是一粒？A：我就不吃两粒开始，现在就减了一粒，自己没有什么事情。
Q：医生让你吃两粒的，0.5微克的，但是你自己减到了0.25微克。A：我就吃一片。
Q：你多久减的？一个月减的？A：就是开头啊，我好了就自己减了。
Q：疼的时候开始吃两粒，吃多久？一周、两周、三周？A：起码一周了，好了就减了。
Q：明白。A：因为我老公那个高血压也是自己减的，都不用医生说的，你自己感觉。他自己吃一粒，他现在吃半颗那个高血压的，他高血压、糖尿病也是自己减量。我说你不用医生，你自己舒服就减掉。
Q：我大概算一下，你一个月能吃一盒？A：一盒才十颗，哪儿止吃一盒。
Q：一个月两盒吗？A：两盒有，十颗那么小，我就说那么贵了，才一片。
Q：一个月能吃到三盒吗？A：如果我不这个药三盒，如果间断吃一个又吃这个。
Q：两盒。A：有时候吃一下这个，又吃一下这个。
Q：一年骨化三醇能吃二十到三十盒。A：一个月都是两三盒，一年12个月。
Q：三十盒左右。A：嗯。
Q：好的，对，医生有没有讲这个药你得坚持吃，不要减量，交代过吗？A：没有，现在的医生好像不负责任。
Q：我不评价这个，你怎么想的？因为你停了以后又会疼嘛。A：反正我疼了，就觉得不舒服，有一点点不舒服，我就马上吃了，没有等它严重，自己就加量。
Q：对，然后就是说我的想法，如果我天天吃这个药，是不是以后就不会疼了，有没有这个想法？A：不疼了，就不疼了。
Q：但是为什么你还是会停它呢？A：严重就不行。
Q：为什么你还是会停掉它？等到疼的时候再吃。A：因为觉得吃太多有一点不好。
Q：哪里不好？A：吃药多了，你吃太多药不好。
Q：对肾不好还是对什么不好？还是对肝不好？A：对身体不太好。
Q：所以要断断续续吃。A：嗯。
Q：你曾经骨折过吗？A：没有。
Q：没有骨折过，所以大运动都不做。A：嗯，就是老了有这个病。
Q：当时医生有做骨密度检查的时候，检查医生有说过什么吗？A：他就说我骨量小了，低到中下，中间还要低一点点，中下。
Q：他就说这个，没有说骨折的事情，正骨医院骨科医生说过骨折的事情吗？A：没有，他不跟你解释，你问他就答，不问就不答的。
Q：他有没有跟你讲骨密度继续下去？A：有些医生说你每个人来看病我每个人帮你解释那么多，我怎么看病啊，我一天看那么多，他这么说了，你问他就答，你不问就不告诉你了，除非你认识他。你每个都解释，我还用看病啊，有时候讲你也不明白，有时候他这样答你。
Q：如果医生跟你说，如果你控制不好，有可能以后会骨折，你会怕吗？然后我天天吃，你会担心吗？A：怕就马上天天吃了，吃了就会好了。
Q：你会怕吗？然后我会天天吃。A：不会，我觉得吃药没有什么事。
Q：如果医生告诉你，如果你坚持吃，你就基本上不会疼，你会愿意天天吃吗？A：他没有告诉我。
Q：没有这样跟你说过，如果这样跟你说呢？A：我就要自己来试一下了，吃一段时间不会疼了，我又停一下如果疼了，就证明一直要吃下去。我很奇怪的，吃药都要用来试的。
Q：所以他没有交代太多。A：像感冒药我也是用自己身体试一下这个药，什么感觉要试一下，我孩子老是说药按照来吃，我都自己来感觉、来判断的。
Q：当时你去省中医院，你选的骨内科还是什么？A：省中医内科，这个就是骨质疏松，正骨医院的，这个专科的，这个中山医科大学也是专科的。
Q：这个是。A：省中医没有的，内科就是了。
Q：我看看他们科室这个是，这个是另外一个。A：骨科就有，省中医了。
Q：骨质疏松症。A：骨科也有看过了，省中医那个在其他病例，因为那个医生判断我，叫我蹲下来又起来，他说没有什么事，你还可以蹲下，那个省中医的骨科。
Q：你还去省中医的骨科。A：嗯，我看那个药吃的不好，我就不再去看了。
Q：等一下，是骨内科还是骨科？A：骨科，就是这几年，上一次也是疼了我就去看。
Q：是哪一年的事？A：我都忘记了。
Q：是16年又疼了？A：16、15年，我看骨科。
Q：然后去了看省中医骨科。A：我看他不好就不去看了。
Q：你一直在正骨医院的骨科，为什么这次去省中医的骨科看？A：省中医我定点在那里，去看一下试试好不好，那个医生叫我蹲下起来，他说没有什么事，开这个药就好了。
Q：什么药？A：中药。
Q：也是另外一种中药。A：中药和那个贴。
Q：贴，一个贴和熬的中药。A：就觉得不太好，就没有去看。
Q：为什么觉得熬的中药不太好？和贴剂。A：可能他开的不太好。
Q：没有缓解还是？A：医生不是每个都好的，好像你读书那样，有些读一百分，有些六七十分，就开的不好，我的理解是这样子的。
Q：所以他开药没有缓解，是没有缓解吗？还是疼。A：嗯，就是看不好，还是疼，所以就不去看了。
Q：然后又去哪儿？A：又去正骨医院看过。
Q：这个时候有没有拍那个片子？A：没有，因为我说不用拍了，他问你，愿意不拍就不拍。
Q：这次给你开什么？A：中药，那个药水擦擦，吃中药。
Q：所以这个时候又回到正骨医院，还是去骨科看。A：这里看病不好，又跑去其他地方看，所以看病要选那个老的、有经验的医生，我们都认为。
Q：所以这个时候还是开中药，西药有变化吗？加个西药给你。A：上次没有西药。
Q：还是这个。A：嗯，我家里就吃这个。
Q：另外给你开的擦的中药。A：嗯，擦的那个中药，还有粘的，几种一起来的。
Q：省中医院的这个是什么科。A：内科的，妇科的也去看过一次，看得不好就没有去了。
Q：妇科。A：有些医生读书可能读的比较好，一判断就判断你什么病，一开药就好了，中药也是啊，有些吃的没有效的，有些吃了就好的，中药也是。
Q：内科门诊，实际上是内科，所以你还是去内科，你怎么知道选择去内科拿这个药？A：因为我去问了，那个医生你内科的可以，我问那个姑娘，就是有导诊台那里。
Q：拿这个骨松宝颗粒的时候，你去了那个导诊台，她告诉你去内科。A：她说你这个病内科就可以了。
Q：内科也可以，她没有告诉你是骨内科或者什么科。A：嗯。
Q：然后你平时上网吗？A：我不懂，电脑不懂。
Q：手机呢？A：手机就懂，上微信和那个什么那些，有一些小的就懂，其他我都不懂。因为有去学，有的不用去学，我家里小孩说你的脑筋老是跟不上，他说你不愿意学东西，我说我不想学，很懒得。
Q：所以你儿子骨质疏松或者上网或者上什么去查过资料吗？A：没有。
Q：你自己呢？A：我自己不懂。
Q：但是你问过朋友，朋友告诉你中山医院。A：跟人家聊天这样讲。
Q：聊天怎么聊的？就是说我有骨质疏松还是我关节骨质疏松。A：我们退休聊天，就是这样说你什么不舒服，这个也说我什么不舒服，大家就说经验出来，就交流要吃什么，或者去哪里看，哪个医生好了，就说这些了。你去哪一个医院好，好像中山医科大学的药比较好，有些是进口的，有些是上海或者广州的药，外地小的药我们一般不要的。我认为上海和广州、北京的药是比较好的。
Q：你觉得国外公司，你知道是国外公司的药吗？A：这个是上海的。
Q：上海和其他内地的，比如说江西、湖南、湖北这些地方。A：那些我不太相信，可能是自己老是想着上海比较好一点。
Q：你这个胶囊今天还在吃吗？还是前天在吃还是？A：今天我刚才来了吃了一颗。
Q：昨天吃了吗？A：因为又要跑路了，我就吃了一个。
Q：有劲了。A：嗯。
Q：你昨天吃了吗？A：昨天有，去公园。如果去远的地方，如果去外地，我就更加吃了。
Q：所以要出行就吃。A：这个就不吃。
Q：这个中药怎么挑呢？好像每天要吃三次。A：用水冲。
Q：每天冲三次。A：他说这个三次，这个中药来的，效果没有那么好。
Q：你什么时候选择吃中药？什么时候吃西药？A：我是没有什么事的时候就吃这个，如果出外或者去公园、去活动我必须吃这个，这个就是平常没有什么事就吃这个。
Q：假设这个药，告诉你吃这个药，就是跌倒，就是吃了这个药可能不太容易跌倒，你会愿意坚持天天吃吗？医生没有跟你这么说过。A：我自己的感觉。
Q：有劲了，但是你还是没有天天吃。A：嗯。
Q：为什么呢？A：我觉得比较舒服，所以就不吃了。
Q：你刚才说怕伤身体。A：好像那个手有时候有一点不舒服，其实不是的，就是这个病引起的，我就知道的，我就马上吃几天，然后又停。
Q：好的。我最后再理一下，就是你当时是2009年的时候，也是走路，然后脚有一点点伤到了，这可能不是扭伤，你女儿带你去了专科医院，正骨医院。医生摸了之后，没有做什么检查，就告诉你是骨质疏松，就开了一个中药和一个骨化三醇这样一个胶囊。然后同时你再过了一年之后聊天的时候，那个朋友说起中山医科大学的附属比较好，你就看了一下，他还是开了这个药，还吃了一个补肾的药。因为医保不在那儿，还是回到正骨医院看，当时2015年你当时疼的厉害，去了正骨医院，医生帮你做了一个骨密度检查和拍了一个腰椎的片子，告诉你骨密度中等偏下的，然后让你继续吃这个药。A：还有中药。
Q：然后到了2016年，你当时听到一个朋友说省中医，他用的骨松宝，是那个省中医的，然后你去了省中医导诊台哪里可以买到骨松宝这个药，然后他说内科就可以，你就内科，然后基本上就这样。A：就感觉吃这个比较好。
Q：还是胶囊比较好。A：这个不太好。
Q：好的，所以就是基本上是这个药断断续续吃，就是这样一个情况。还去过其他医院吗？A：没有了，就这三个医院。
Q：正骨医院、省中医。A：中山医科大学。
Q：明白了，你现在还是2016年到2017年，还是每个月去一次吗？就是正骨医院。A：一个月要开一次药，他不开多的，就开一个月给你，所以你吃完了又去开了。
Q：明白。你有没有想过去其他的，正骨医院人多吗？A：很多人。
Q：有没有想过去其他地方？A：我有时候想去这个中山医科大学开这个，为什么呢？他定点是一年，你到一年，到过年了，1月份你可以去换其他医院，你到1月份可以去换了，你去换了，这个就没有定点，就来这个医院，就来这个中山医科大学看。
Q：为什么没有换？A：我老是觉得它远。
Q：中山医太远。A：嗯。
Q：省中医比较近。A：嗯。
Q：正骨医院近一点点，所以专科医院是不用选定点的。A：不用的，正骨医院不用选的，可以的。
Q：就是因为中山医院太远，所以还是选择的那个。A：反正下一年要选中山医科大学，还要看其他病，所以那个医院的药比较好，中山医科大学的药最好。
Q：省人民医院呢？A：所以这里没有上海的药，省医院没有的，就是中药，还有其他的，这个是贵州的。
Q：我不知道你怎么看中山医院和省人民医院这样比较大型的医院？这两个医院有什么不同呢？A：省医院的医生是看中医和西药，中药也开，西药也开，可能是两样，没有那么专科。但是这个就是西药，没有中药。
Q：我指的是省人民医院你知道吗？A：开中药和西药。
Q：这是省中医院，省人民医院你知道吗？A：你一个人又学中医又学西医没有那么好，学一样就比较好一点，我是这么认为。
Q：反正中山医科最好的，其他医院呢？中山好几个医院，有什么差别吗？A：正骨医院也是西药和中药，这个中山医科大学西药是中山医科大学最好的，有些是进口的。
Q：明白了，好的，谢谢您阿姨，非常感谢您的时间，我们的心意送给您。
Q：是这样，来看看这个过去几年和未来几年可能的狼疮肾炎发展趋势？再有我们可能做一些预测和了解。因为可能今后会有产品准备上市。今后哪些产品可能会有潜力啊等等这些想跟您了解的。您老作为风湿领域的最权威的专家，所以您的意见很重要，所以我们要听一下就这种。A：好。
Q：我直接谈，我来说吧。您对于狼疮肾炎的话你想发表一下吗？A：没有想到，我不知道您问的什么，您问吧。
Q：这样吧，那红斑狼疮的话就是因为我们看到之前您做的那个研究啊，主要问稀释这样一个患病率，这个患者率我不知道今年有变化吗？A：咱们国家做的临床所谓的流行率的确实上海仁济医院陈顺乐做得到现在为止没人在做。
Q：没人在做过。A：所以还应该认定是十万分之七十。
Q：那您觉得这个比例是高还是低了？A：我觉得这个比例，我自己觉得偏高。为什么呢？因为陈顺乐做得这个所谓的流行病的调查是在上海，我记得好像是纺织工厂什么那样的地方做得，所以他那个人群稍微有点偏。
Q：哦。A：你仔细读读，我记得当时这样的。他因为一个如果是一个好的流行病调查，一个国家的，他一定是有涵盖这个国家所有的地方，比如说边远的西北、到东南、到中部，有这个城市人口、农村人口，才是个全面的一个，所以他那个是一个比较偏的就是上海地区得那么一个。所以他这个上海地区的推广到说是全国，但是呢？对于一个不同人种的来讲，就像咱们都叫亚洲人种或者咱们中国人叫中华民族的话，应该可能变化不是特别大。所以呢就我来讲，我也认可他这个流行病调查，因为没人在做。
Q：嗯，因为我们是这样的，你们大概有狼疮？A：所以这样的话，咱们都说中国人大概一百万。
Q：嗯。有狼疮肾炎的患者比例能有多少？A：占其中的话，这么着啊，就是以狼疮一发病就有蛋白尿、有狼疮，临床狼疮肾炎表现的大概在40%-50%。
Q：40%-50%。A：然后在整个疾病的过程中有70%会出现临床的狼疮的表现。比如说蛋白尿或者什么的。如果做病理就是给红斑狼疮做病理、做免疫荧光，百分之百都算是。所以他分这么几个阶段，我们一般呢？是在临床上出现了狼疮的肾炎的表现的人，按狼疮肾炎治疗。而仅仅是病理的免疫荧光是不按狼疮肾炎治疗的。所以大概应该由两个阶段吧。第一个初治的和整个疾病的。
Q：对，因为我们发现那个，现在有这么一个说法不知道对不对？就是有部分分析他以蛋白尿啊或者这样肾脏病表现的病人，的确肾内科没有就是没有肾脏病没有转到风湿科那样的治疗。这样比例的话，当时有人觉得这是不是没有被统计到那个狼疮肾，就是那个人群里面？就是说是不是？比如说按照40%-50%到全国可能大概40-50万的狼疮肾炎的病人。A：对。
Q：那有人觉得说这个比例会不会更高？就是狼疮肾的病人我指的是。A：狼疮肾的这个咱们没有统计过，这是西方国家治疗报道的。
Q：对，就是说他的标准有可能就怀疑超过一百万的狼疮肾炎的病人在中国。A：一百万以上的狼疮肾炎啊？
Q：嗯，对。A：那就是说比一百万多的多的狼疮。
Q：嗯，可能狼疮，对，可以这样讲。这个我觉得会不会高估还是怎么样？A：我这个只是自体，某个人的自己的评估没有数据，没有研究数据去做，按说下有点。
Q：也没有根据。A：没根据不是做科学研究人的这个做法。
Q：明白，好。A：所以我不知道那个人这么说。
Q：嗯，因为我也不太确切说我们研究一下听一听专家的意见。A：确切的还是应该您说的第一个数字。
Q：嗯，明白，好。A：十万之七十，然后我们再去推测国外报道的易得病多少？整个疾病中百分之七十多少？还有一个就是病理？
Q：病理的情况。A：而且病理只是免疫荧光，免疫荧光就是发现里面有异常的免疫复合物沉积。
Q：HGR那个。A：对。
Q：补体的一些沉积。A：对，那些沉积所以他不是临床表现。
Q：明白。A：我觉得这是有出处的。
Q：明白。过去五年对于您过去十年到五年到现在狼疮肾炎的患病率，你看有增多或者减少的趋势吗？A：没有变化。
Q：没有变化。A：嗯，对，这个如果要按我说啊，应该是有减少。
Q：减少？A：就是新发病人，因为大家治疗狼疮的理念越来越强，在他很多还没有狼疮那种用药就可能限制他，比如说最近这十几年已经不是把那种轻、中性的狼疮单纯用糖皮质激素，一般都加羟氯喹，而长期加羟氯喹的人出现肾脏损伤就少。所以你要让我说狼疮肾炎应该在狼疮的比例有下降在比例上的。
Q：下降。A：但是这个没有数据依据，完全凭着自己的推测。
Q：明白了，您的意见很重要的。A：完全是在推测。
Q：未来呢？比如说未来五年、十年这个会怎么样？A：我觉得仍然是下降的趋势。
Q：对。这绝对数呢？因为狼疮这个疾病的话是稳定的，但是他的狼疮肾炎的占比是一定的下降趋势。A：这个得两方面看，如果咱们还是推测，就是新发病的病人在短时间之内出现狼疮肾炎的可能会下降，但是如果狼疮肾炎生存期越来越长，他可能就多。那你比如过去十年生存率多少？二十年生存率咱们国家在60%，百分之多少？你像二十年生存率已经高了，那可能出现狼疮肾炎的就多了。
Q：嗯。所以现在狼疮肾炎的患者长期生存不是个问题了吧。A：我觉得不是太大的问题。
Q：哦。A：过去我看在上个世纪八十年代的时候，我做肾穿刺看的资料里面就讲，一旦出现狼疮肾炎的人，他的五年生存率就明显下降。
Q：对。A：我也在记不清主要的那个数字了，因为那做肾穿刺我要查资料。
Q：但现在不是这种情况。A：是啊，对。现在对狼疮肾炎的手段太多了。
Q：嗯，明白。所以说未来的话，你说患病率的人累计的话有可能存在就是生存期的以上有上升的趋势。A：对啊。
Q：您预计会增加百分之多少？5%？A：这个真预计不出来。因为不能没有根据瞎说八道。
Q：好，这个判断趋势我们这样讲，数字我们不纠结了。A：对。
Q：好，现在狼疮肾炎的话有什么那个？有什么地域啊或者其他群体结构的特色吗？A：这个也没调查。
Q：嗯。A：所以我自己觉得。
Q：但是你觉得上海纺工那个，纺的布啊那个。A：因为他是流行病学调查，然后我自己觉得不同民族的肾炎损伤好像没有人说过什么区别。
Q：嗯。A：因为这个东西咱们国家没有做过区别，至少美国人做过。美国在那个试验可能都做过不同人种的狼疮的表现，并没有显示出黄种人或者亚洲人可能会出现肾损伤。
Q：哦。那是风湿病人还是肾脏病人？A：应该是风湿病的那种。
Q：ACR的吗？所以说明书没有的。A：对，那些是咱们可以借鉴国外的。
Q：南方、北方？A：应该没做这个问卷调查。
Q：您觉得目前狼疮肾炎患者就诊率能有怎么样？或者有单纯的狼疮肾炎的这种患者，他们多大比例会来医院就诊？A：我觉得狼疮的病人按中国的这个现在的经济状态和那个交通应该几乎都应该来。
Q：所以他的表现还是挺明显的。A：因为系统性红斑狼疮实在的他忍受不了。即使不长这些乱七八糟的皮疹，发烧、关节肿或者出现贫血了，或者出现肾炎让他们来丢失全身浮肿，所以被药长浆膜腔积液喘不上气，所以我觉得现在狼疮在中国的生活环境下，应该不会有很大的。那年我看，是在两年我看的是一个藏民是玉树地区，就是地震那个。
Q：就是那个青海。A：非常非常穷，那个时候破衣，他都来了。
Q：他是怎么表现的啊？A：那个人表现是关节肿。
Q：哦，关节还是。A：所以我一看他就是狼疮，那个人就是老太太，至少在六十岁左右，所以我马上给他用药了，一个星期以后来他就明显的好了送给我哈达，还送给了我几根虫草啊这些。所以像玉树那边藏民那么偏僻、落后，文化不好他都知道来，所以我自己觉得，我反正走全国各地，我所去过的地方我相信的这种病的人他不会不去医院看病。
Q：哦，比如现在的如果那些就是可能关节有点不明显，可能那个以肾脏病人那个。A：对啊。
Q：比如说你那个蛋白尿，比如说可能要怀疑有没有体症或者是没有，比如说他症状也不是特别明显那种患者？A：除非当地医院是庸医不告诉他就病，投病乱治。如果有蛋白尿很简单，查一个尿常规这个就能发现他解释不了这个尿蛋白的这个，没给治疗这个狼疮肾炎很快就会变的很重。
Q：嗯，明白。A：他绝不会让他六年、五年还在那么轻。
Q：明白。A：他一定几年，五年、三年变得更重了。
Q：明白，所以一定会来的。A：他一定会来的，他只能做延误诊断。
Q：对。A：比如人家刚得病就来了，他可能得病了一年、两年、三年才来。
Q：对，现在那个狼疮肾炎你说跟城市有差别吗？A：应该没有。
Q：没有差别。A：没有人做这方面调查，所以不能，对。
Q：那医院的话您觉得目前在中国诊断选全国来讲啊，他的诊断率怎么样？都能被诊断吗？还是最后还是有部分人被遗漏的？A：肯定有被遗漏的。但是如果这个医院有风湿科基本遗漏不了。
Q：对。A：狼疮是一个比较容易诊断的病。
Q：对。那有因为那么多二级医院了，那么二级医院的话占的全国门诊大概百分之四十多吧，整个门诊量的。二级医院他您觉得诊断？A：我觉得二级医院可能如果没有风湿科的人误诊率会比较更高。
Q：对。您估计能够多少会占百分之？A：如果这个我也估计不出来，这个因为实在没做过这些调查，但是我相信他误诊的结果，那个病人只能是误诊，他最终他一定会到大医院。
Q：只能延误诊断而已。A：只能延误诊断，因为他这种病不像是一个什么慢性气管炎啊这种忍性的，他最后忍不了。
Q：忍不了。A：他忍不了，高烧不退怎么忍啊？
Q：嗯，明白。A：然后要不然关节都肿着，要不然出现浆膜腔积液，不这么厉害。
Q：嗯，对，我不知道您手上碰到的病人平均如果在别的科室看过的，大概？A：你们总是希望能得到最终的具体数字。
Q：嗯，对。A：还是那句话我真得不出来的，没做这个调查，其实这个调查有时候也很偏颇，如果要去做的话也不难。就是做一大批的病人，因为我做肝脏综合症的了，没做过狼疮的，他们延误诊断的时候，我不知道我们科有一个增晓峰他们做了一个狼疮的人群，实际上都是2008年拿到科技部那项目，我做肝脏他做狼疮，他们的延误时间，他们是统计了两千零几例那个资料他发表没发表，要是发表查一下就行。
Q：对，我们去看看。A：因为我没特别去关注这个，我也没有关注有没有这方面的文献。
Q：那您觉得今后这个时间，就是病人被打到一部分患者是延误的，他们延误的时间会缩短吗，5-10年内，还是不会改善？A：我觉得会有改善。因为我们这么多年始于宣传风湿病的知识，再加上大家的经济条件在上升，没有道理不会改善。现在已经比原来改善多了。
Q：理解诊断这部分患者治疗率怎么样全国来讲？他们都会被诊断，都会治疗吗？A：都会治疗，肯定诊断出来都会治疗，这不是问题。
Q：您觉得活检对狼疮肾炎是一个什么样的地位，它是必要的吗，还是说？A：这个也是不同人不一样。
Q：对，这边我们看样子。A：很多风湿病专家，都认为狼疮病人做肾脏病理都是一类的，不管有没有狼疮肾炎，最起码狼疮肾炎应该做。
Q：嗯。A：所以我是听人家传说，不一定是非常准确的，就是我们已经去世的南军军区总院的某个院士，他在狼疮肾炎上有很多建树，那么我听别人说，如果这个狼疮肾炎不做肾穿刺，他都能说出位置，我想这肯定病人夸张了，能说明这些情况，因为我至少在他没去世十多年前，我在海南开一个科的专题会，我跟那个人交流他说是非常重要的。那你说做狼疮肾炎重要不重要，确实也重要。因为我们要根据狼疮的分型，一到六型，不同型的治疗方案是有差别的。
Q：嗯。A：还有的到六型的，你是不是还要使劲的去治呢，您治可能就不会缓解了，，那这样的话，经济代价高，药物的副作用又承担又不好。可是是不是一定要做肾穿刺，我相信到每个病人身上，你一定不能强迫病人，有的病人认为我死了也不做，我太害怕了。我认为可能的情况，大多数的情况，用最基本的方案去治，多数能缓解。
Q：能缓解，哦。A：从来不逼着病人一定要做肾穿刺。
Q：对，那从这种分型来讲，免疫制剂的话，我们一般是几型开始用免疫制剂？A：在中国，只要发现尿蛋白就全用免疫制剂，甚至没有尿蛋白，没有狼疮肾炎的证据都用，所以我自己体会，在中国治疗狼疮，在很多地方是治疗过度的，如果按照欧美的指南大概三型以下。
Q：三型以下。A：并不提倡马上用免疫抑制剂，不一样。
Q：对，这几个药物，像比如我们说三型以上的免疫制剂相关的，像环磷酰胺，像MMF。A：霉酚酸酯。
Q：对，CNI，钙调磷酸酶抑制剂。A：环孢素。
Q：环孢素，他克莫司的药物，各有什么样的地位，在它的诱导治疗。A：应该说到目前为止还是环磷酰胺的地位最高。
Q：嗯。A：它的资料，研究的论文最多，在2005年香港陈德冒开始用霉酚酸酯去治疗取得疗效以后，大家都慢慢在用。然后在国内组织一次是罗氏推动的叫SPRA实验。
Q：它快。A：但是环磷酰胺最大的问题就是抑制性腺，男性女性都抑制，特别是女性，女性大概原来认为，上世纪认为累积量到20g，可能会出现月经紊乱，现在我们感觉远远低于。
Q：5克以上就有了。A：那个一旦出现，很多时候是不可逆的。
Q：不可逆的一个问题。A：因为我做了几个病人，卵巢消失了，子宫20多岁的女孩，像闭经的子宫，小小的。
Q：小小的。A：恢复不了了。所以现在我们给年轻一点的人，我首先都用霉酚酸酯，原来进口的霉酚酸酯用足量了一个月4300，现在咱们国产的一千二三就够了，所以多数人就用得起了再加上经济发展。
Q：发展，对，增加了。A：对。
Q：对，那对这样的一个。A：对，还没说钙调磷酸酶抑制剂。那个环孢霉素和他克莫司我自己觉得作用比那两个药都快。
Q：快。A：然后疗效不比那个低，甚至比那个高。在中国做第一个他克莫司治疗狼疮肾炎风湿病发表，我用环磷酰胺治疗半年没效的，我再改用他克莫司70%有效。
Q：70%有效。A：我用的量不大，小于60公斤，一天六百毫克，大于60公斤一天3毫克，三个月无效加一毫克，就有70%有效。
Q：它好像他克莫司也有性腺抑制，所以它为什么指南地位还是排在三线四线这么一个位置。A：我觉得还是时间太短。
Q：还是太短。A：还是太短。我相信今后它的地位。
Q：它取得应该是取代MMF，还是取代CTX环磷酰胺？A：都可以取代。
Q：都可以取代，它有什么缺点吗？A：我自己觉得它的不良反应要比环磷酰胺小。
Q：小。A：当然它的特别是他克莫司，它的副作用要小。但是什么药没有副作用。所以它跟环孢霉素一样，容易出现高血压，容易出现肌酐，但是据说是环孢霉素的1/70，那也很好了。还有一个它容易出现糖尿病。
Q：糖尿病，容易血糖高，这个能处理吗？A：只要用药的这个医生，有这方面的警惕发现定药都能恢复。
Q：所以您觉得在未来的话，他克莫司相比的话，它会比MMF比环磷酰胺有潜力。A：我觉得有潜力，但是现在用的不多，所以大家还是首选甲氨蝶呤，环磷酰胺或者霉酚酸酯。
Q：那维持治疗呢？A：维持治疗西方更愿意用硫唑嘌呤，中国人不太接受硫唑嘌呤。但是我觉得进入二十一世纪以后，确实环磷酰胺有变化了，在二十一世纪以前对中国人没那么大影响，什么性腺啊，但我不知道生活节奏的改变，中国现在特别多。所以我现在也开始用环磷酰胺，不用那么长时间了。缓解以后再巩固几个月，我也愿意改成硫唑嘌呤。
Q：硫唑嘌呤。A：因为您监测，治疗不出白细胞低，那他还用什么，或者就给他用晓悉，用半量晓悉。
Q：半量晓悉和硫唑嘌呤相比它各有什么优劣势？A：中国人总认为硫唑嘌呤效果差，认为晓悉效果更好一些，就这样。
Q：真的吗，您怎么看？A：我不认为。
Q：那到底您怎么看这两个药物？A：我认为维持药都可以。
Q：维持药都可以。A：现在看不出谁比谁更好。
Q：嗯，所以它是在，在性腺上的话，其实硫唑嘌呤还更好一点。A：对。
Q：但是像在诱导治疗MMF比环磷酰胺，还是更优于它在性腺抑制上面。A：对。
Q：那在维持治疗的时候，钙调磷酸酶抑制剂跟MMF跟那个硫唑嘌呤。A：我觉得都可以。
Q：都可以用。A：钙调剂也可以用。
Q：钙调剂在维持上有优点吗？A：没什么优点。
Q：它也没什么优点其实都一样的，你觉得在诱导的时候，你觉得他克莫司（21：05），MMF性腺影响小，然后它的一个。A：对，但是为什么至少我吧，我不知道别人，我用长期维持我不愿意用钙调剂啊，这方面一经验少。
Q：经验少。A：你不知道那用上三年四年会出现什么问题，而环磷酰胺人家早就（英）早在美国就用过了，1985年就开始，用三年五年也没发现太大问题。晓悉大家从心里上来讲都觉得它安全，维持治疗又是治疗量的半量。
Q：也是20年了也是。A：对，所以也觉得没什么大问题，他克莫司就不知道。
Q：对，所以说肿瘤发生率或者其他的都不确定。A：不太确定。
Q：嗯，明白，好的，MMF这个药的出现对狼疮肾炎这样的疾病，他没有MMF只有环磷酰胺或者硫唑嘌呤的时候，它的比如说有一些什么样的临床上的需求？A：我觉得首先满足的一个就是用环磷酰胺没效的，你又增加了一部分有效的，或者是没效的，两边都没效的，我可以联合两个一块用，也可以。
Q：嗯。A：然后其实其他的最满足的就是临床的不良反应。没有人对它不怎么抑制性腺，他对T细胞抑制比较弱，所以出现什么血相下降了，肝功受损这些不良反应也低于环磷酰胺。
Q：嗯。A：对，大概是主要是这两方面。
Q：嗯，最大优势还是在副作用上面。A：还是在副作用上面，但是现在逐渐逐渐发现了如果有足量的环磷酰胺，长期的使用，对免疫球蛋白的抑制率霉酚酸酯要强。
Q：强，所以这个感染风险会高。A：对，所有的人就开始不敢多用，就要密切监测免疫球蛋白。
Q：MMF我们测血药浓度吗现在？A：不测的。
Q：所以这些怎么说呢，性腺，这部分人群，就是说担心这种性腺影响人群大概有多大，能占到整个狼疮肾炎的比例能占到多少？A：我觉得得占70%以上，因为狼疮肾炎的人都是年轻的。
Q：年轻女性为主。A：对，女性为主。
Q：嗯，所以这些其实都会受到这个问题影响。A：对呀。
Q：它的机会解决这群人。A：对。
Q：他如果拿了适应症以后，MMF拿到适应症以后，他您觉得会有什么影响，2019年或者2020年的时候？A：不会。
Q：不会。A：因为环磷酰胺大家还是非常认可的，特别是作用有点快，再加上价格很便宜，一个月百十块钱，虽然我们生活水平提高了，但是对于一个家庭有的人拿出一千多块钱，是一样拿不出来。
Q：所以。A：有这么一批人。
Q：对。A：然后第二个呢，你即使没拿到适应症，由于国际上已经有推荐了，现在大家根本在国内不管适应不适应症，你没有适应症我照用。所以你变成有适应症了，最就名正言顺了。
Q：毕竟现在不名正言顺。A：也没什么，其实不那么认为，老实说没有说明打官司嘛，我说你真的不懂，这个东西你好好去了解了解，我们在国家药检委员会我们都说了这些问题，三点可以说明，你这说明书有没有问题，第二个国际上的重大的药典里边有就可以，比如我们大型辞典药典人有，这就是依据。第三个就是首先是一个都没有，有重要杂志的大文献报道可以，也是可以。
Q：明白。A：对呀。你医生完全按说明书治疗就完全没有发展创新了。
Q：对。然后您觉得未来5-10年格局会发生什么变化？比如他克莫司、环孢霉素、MMF、生物制剂这个格局您觉得未来五年？A：我自己觉得未来五年，他克莫司的用量会上去。
Q：他克莫司。A：晓悉和环磷酰胺应该持平甚至有点下降，因为他克莫司用更多了，生物制剂到现在如果找不到让我感觉到对狼疮肾炎能够有效的
Q：它也是维持。A：对，没那么好的效果。
Q：所以你觉得它的冲击对目前冲击也不是很大。他克莫司会？A：不是很，结果价格又贵的不行，他克莫司我现在就是觉得为什么国内很多人不接受，他并不是不接受，他不怎么看文献你知道吗。咱们国内很多的医生。
Q：大医院用的多的，但中国。A：对，咱们好多医生不是那么特别的努力的了，不断的接受新事物阅读文献什么的。
Q：理解，所以他克莫司您认为诱导治疗，维持治疗未来五年。A：要用就肯定用诱导治疗。
Q：诱导治疗。维持这块还是？A：维持我也维持，现在已经我可能用的比较多，因为第一个文献是我们写的嘛，我就比较爱用它，因为我觉得它来的比较快它又非常有效，我就给他用那么一点点量，两毫克就这么维持。但我刚才跟你讲，我自己有点心虚，到底我能拿它用几年。
Q：不知道。A：对，所以有的时候，我用到一年多，两年，我最多也有用两年多的，我就给他改硫唑嘌呤了。
Q：改硫唑嘌呤了，为什么不改MMF呢？A：贵啊。
Q：还是贵。A：当然了。
Q：哦，因为能承受他克莫司我相信。A：他能够承受的话，我要改的话，那我就往便宜点改。
Q：我先给个便宜方案，这样比较好说。A：也不是好说，这个医生这个人现在我不知道，总是想在病人身上花更多的钱，其实这不符合医学伦理，医学伦理的话，应该是能不用药就不用药，能少用药就少用药。如果对病人的治疗差不多，那能便宜的就用便宜的药。
Q：对，另外一个最后一个，你觉得有必要去拿适应症吗？A：我觉得啊。
Q：嗯。A：没多大必要。如果为了有的人，或者在国内一统天下，他想走这一步，也没什么不好，因为咱们国内霉酚酸酯的人很多了。
Q：不能推。A：不能推。他没有能说的事，那你拿出几百万来，可以把这个实验做出来。
Q：对。A：做完了以后，我就可以注册，我在国内就有专利，别人用别的厂家出违规，我这个推起来了。
Q：明白了。A：反正在中国乱套了。
Q：所以这个也不一定A：做这个你要达到什么目的。在这种专题会议上讲是没事，我反正大概最近五年，为中美华的那个赛可平，还有我做的时候就用他们的他克莫司做，我真的他们开城市会，我给他们宣传可是不少。开了好多年会，每次，每年有几个。
Q：好，谢谢您张主任，非常感谢您的时间。
Q：我同事应该也有跟你讲，就是我可能会问一些问题，您这个从一开始，可能现在因为目前也在吃药，然后冠心病从一开始第一次发现，然后到现在整个的一个过程，然后我可能会从一开始怎么样我会问一些问题，您这边畅所欲言就可以了。您看起来很年轻，是怎么发现，就是说当时发现有粥样硬化，然后现在是冠心病？A：今年36，其实主要还是因为工作的原因，环境不太好，因为我是经常要喝酒，要应酬，然后加上生活习惯各个方面都不是很好，体重你看也严重超标，我BMI指数都30了。
Q：现在好多了，当时么？A：就是这个体重已经维持了差不多有3、4年，4、5年至少。所以体重是非常，属于是过于肥胖这种指数。当时发现这种原因，主要就是因为经常出现这种心绞痛，然后胸痛、胸闷这种，然后心肌缺血。一开始还以为是心脏有什么毛病，那么就去医院做了一些检查，像平板运动、心脏彩超这种，血检这些都做了，后来发现是有这种稳定性的这种冠心病。
Q：您到现在为止是几年了？A：3年多了，2015年。
Q：2015年开始的对吧？A：嗯。
Q：您当时是痛了多久，然后就开始去医院了？A：痛了多久，关于这个痛说老实话倒是痛的时间蛮长的，当时那种痛就是说是睡眠痛，就是比如说我睡觉的时候，我是朝左睡他就痛不舒服，我朝右睡他就好点。后来发展到就是说不光是睡觉，比如说我可能站着突然间心脏就有点，突然间有点很难受的那种痛，人就觉得好像慢慢在恶化了。然后还有一段时间就是甚至痛的胳膊就是这样，运动起来都有点不舒服。
Q：但是这个已经是持续很长时间了？A：很长时间了，一开始没看，没当一回事，觉得这个东西可能也不是什么问题。
Q：那你后来为什么突然就想到要去医院看？A：就是那段时间很厉害，胳膊疼的，就是胳膊这样动来动去，就是这一带就觉得很痛。
Q：所以的话就是因为影响到生活了，然后去看？A：对，影响到生活了，还有工作，有时候比如说你咳嗽一下，他会带动的就不舒服。
Q：所以当时那个然后就去了医院？A：对，去了医院。
Q：你在去之前有想过，就是这个是什么原因导致我这么不舒服，有想到是心脏的问题么？A：我觉得是心脏的问题，当时其实还是很害怕的，不知道心脏什么问题，什么原因引起的。肯定是想是心脏的问题，不知道是什么问题，因为也没有什么毛病，年轻轻的，虽然是考虑到平常生活习惯确实不好，再加上我平常自己本身也是，就是心率是非常快的，我就是坐着不动，心率基本上都是在100次以上的。
Q：你心率比较快，是自己平时测的么？A：就是平时测的。
Q：测用什么测的，就是自己按？A：血压计，然后自己有时候也按。
Q：你在这个之前的话，也会去测心率？A：会测的。
Q：也会测的？A：会测的。
Q：是因为家里有血压计么？A：对，家里有血压计。
Q：还是因为家人，您家里其他人也会用这个血压计么？A：我父亲会用，我爸妈都会用。
Q：你爸妈的话，他也是有这种冠心病，就是有家族史？A：他们没有这方面的，他们有高血压什么的。
Q：高血压有的对吧？A：对。
Q：所以那时候也测，你说是运动后，还是静息状态下100多次？A：就是现在这种。
Q：就是这种状态100多次对吧？A：就100多次，高的话120，低的话100上下，100次肯定有。
Q：所以后来的话，您当时第一次，就是2015年大概是上半年，还是下半年？A：应该是上半年。
Q：然后就去了哪家医院，当时的话？A：当时去的医院就是同济医院和十院都有去。
Q：为什么，这个是怎么考虑的，就是又去同济，又去十院？A：因为当时觉得就是想做一个很确诊的检查，看看是不是身体有什么慢性病，或者是心脏病有什么问题，就想做个确诊。那么就去了两家医院同时做了一个检查看看。
Q：你是先去同济，还是先去十院？A：先去同济的。
Q：同济当时做完，您去了同济他给你做了什么检查？A：验血，还有平板运动，还有心脏彩超。
Q：心电图有做么？A：肯定有，心电图肯定有。心电图不光是这种静态的，动态的也有，24小时的都有。
Q：然后他通过做了这四个检查以后就给你确诊，当时确诊的话是跟现在一样么？A：跟现在没什么区别，一样的。
Q：他就是写的是什么？A：就是冠心病。
Q：就写冠心病对吧？A：对，就是冠心病，叫稳定性的冠心病。
Q：他当时就说稳定性冠心病？A：对，他说我这是不是发作的相对来说是比较有规律的，不是说是那种没有规律的，杂乱无章的那种，我跟他说是这种，因为还是基本上是比较有规律的，比如说我侧睡，或者说我运动就会出现这种情况，相对来说不是那种时不时的疼那种，不是那种。
Q：你是就是说运动过，然后这种，然后睡觉的时候，不像人家是说可能。A：有的人他是那种，就是他突然间毫无征兆的那种心脏就突然疼起来了，那种他是不稳定的，就是毫无征兆的那种。我这个就是说他是做某些动作，比如说我抬手，比如说我侧睡，这个时候会有。
Q：你平时这样状态下是不会疼的么？A：现在这样的状态是不会疼的。
Q：当时的话也就是动了以后才会疼，如果说像现在这样静的时候。A：对，这样静的时候不会疼。
Q：也不会疼的？A：这样静的时候不会疼，而且现在就是侧着睡相对来说还稍微好一点，因为体重比以前是稍微降了那么一些的其实。
Q：你从那个时候到现在降了多少斤？A：我高峰的时候差不多要198，我现在基本上在193、194这样子，降了大概5、6斤。
Q：你觉得降了一点就好，但是也看不出来现在。A：现在好了，经常我跟你说要下午称都是95公斤左右这种，很重的我觉得。
Q：当时做完这些检查以后，医生有告诉你是说您现在就是可能是稳定性冠心病，然后有跟你说血管可能有部分堵住了什么的，医生有这么讲么？A：他们说将来有可能有这种趋势，就是这种动脉硬化这种，有这种趋势。我说最终可能会怎么样，他说最终可能会要做手术支架这样，有这种可能他说。
Q：但是当时没跟你讲，说你的血管有堵住什么之类的么？A：当时因为测下来其实，我这个冠心病不是很严重的，他没有说堵塞那种，他只是说有这种阴影，有这种硬化的迹象。
Q：他只是说还是有硬化的迹象，对吧？A：对，不是那种很严重的。
Q：所以也没告诉你说堵多少之类的，对吧？A：对。
Q：他有跟你说有斑块么？A：就是有阴影，有斑块。
Q：有阴影有斑块对吧？A：对，其实堵应该是没有堵的，所以他当时也没有过度的建议我去再做比如说手术什么的，他没有建议，堵肯定是没有的。
Q：当时有叫你做个造影什么之类的么？A：造影就是心脏彩超和造影是一起做的应该是，打造影剂。
Q：你造影有做么当时？A：有打的。
Q：有打的？A：对，造影剂。
Q：就是说彩超可能您也做了，造影也做了，是在同济做的么？A：对，都是在同济做的，造影剂就是那个蓝色的东西，打进去之后做。
Q：做了是吧？A：对。
Q：所以您当时去同济，当时去的门诊么，一开始的时候？A：一开始是门诊专家。
Q：专家门诊对吧？A：对。
Q：所以造影出来以后，他也没告诉你说有堵，或者什么之类的？A：他没有说堵住了，只是说有这种斑块，没有说堵住。
Q：没说对吧？A：因为堵的话严重了，属于心肌缺血，就是属于会绞痛，会持续性的这种绞痛，他跟我说有可能还有这种不定期的心脏出现这种绞痛、胸痛、胸闷这种。我当时没有这种情况。
Q：这种没有对吧？A：对。
Q：只是说告诉你有斑块里面？A：对，只是有斑块，将来还是得注意，如果说这种斑块持续下去的话，有可能会比如说需要做手术。
Q：您当时去医院的话，因为心电图也做了，当时心率是有多快？A：我心率本来就是，心率就是100多下，我当时心率，我看看，做平板运动测下来心率都是在180、150，因为平板运动不是要跑的么。然后静态的时候现在心率就是在105、110左右。我的心率很少降到100以下的，就是90左右很少的。
Q：你是从小就是心率这么高的么，还是说之后，这几年？A：这个事情我也不好追究，也不知道，反正是就是，应该是10年之内，基本上都是这么高。
Q：这么高的？A：嗯。
Q：所以的话，像当时其实在同济已经这些该做的检查都做过了，然后医生也给你下了诊断了，那你后面为什么想到还要去十院？A：因为想去，因为觉得这个事情还是比较严重的，因为像诊断书下来之后，什么窦性心律不齐、冠心病，这个上面写的很多，就去十院再去做了个复查，看看是不是真的是这种情况，因为我觉得可能是，一个是机器，设备可能也不一样，还有一个检测方式也有可能有区别，就想去看看，做个确诊。
Q：所以去十院的时候，他给你做了哪些检查？A：十院的话应该是没有做心脏彩超，但是心电图，还有验血，还有这种平板运动他是都做的。
Q：心电图、验血，然后平板运动也做了。A：对。
Q：造影还做么？A：造影没有做。
Q：造影没做了？A：对。
Q：所以这三个做了以后，然后医生给您下的结论是一样的么？A：医生说，因为十院和同济他是一个系统的，这些东西他也能看得到，他说基本上是这个问题。
Q：您是过了多久又去十院了？A：这中间估计相差大概是一个月到一个半月左右，因为这几个检测要检测完其实都要花差不多一个月时间的。
Q：这几个检查需要这么久的？A：像平板运动他都要预约的，预约他是后面排队的，因为他那里的跑步机只有那么三台，但是做的人很多了。然后还有个心脏彩超也要预约的，预约完了做了之后结果还得2、3天，3、4天，很长时间，很麻烦的。
Q：在这中间的过程，就是这些检查没有做完，然后你这边可能也没有确诊的时候，医生会给你做一些处理么？还是等么？A：我就等着，没有做什么处理的。因为平常也不影响到生命，而且血压各个方面都是正常的，除了心率快，但是也没有别的问题。
Q：但是你心率快不是平时也很难受的么，心率如果这么快的话。A：难受倒是不难受，没有什么难受的。
Q：不会心慌么？A：不会心慌的，心慌估计100多下不会心慌的，心慌估计至少120、130，130、140至少的，跑步运动过之后那种心慌不会的，没有心慌的。因为也有可能，我这个心率快到底是天生的，还是后期的，我也搞不清楚。
Q：医生也不知道？A：他们也没人知道。
Q：那你血压正常么？A：血压正常的。
Q：血压正常的？A：嗯。
Q：现在说实话就是心率不太正常对吧？A：心率不正常，然后还有这种冠心病。
Q：血脂呢？A：血脂属于是临界值，但是不属于那种高血脂这个范畴。
Q：血压正常，你平时大概血压可能是多少？A：平时的血压就是85/95左右。
Q：就是下压是85到95左右？A：不是，就是85到95。
Q：整个就是这么低？A：对，就是这个区间，就是80到85之间。
Q：上压就这么低？A：80到85之间，这是低压，高压是90到95之间。
Q：这么低？A：低么？
Q：比我平时听到的低，一般都是高压可能100多。A：应该不低的，因为本身高血压不就是80到。
Q：血糖正常么？A：血糖正常的。
Q：所以您这个觉得是，其实基本上三高里面，除了血脂稍微是临界值，其他都挺正常的，然后就是心率比较快。A：心率比较快，对。
Q：所以的话就是说2015年开始，然后后来是在同济做完检查，又去十院复查，然后都做完检查以后的话，您后面随访是在哪家医院随访？A：那就是在同济医院。
Q：是一直都在同济随访么？A：是，没错。
Q：中间没有换过医院？A：你说如果开药的话就不是了，开药的话就是在利群这种。
Q：利群是私立医院么？A：不是，是二级的这种公立医院，因为总归是像我现在吃的倍他乐克，总归是离家近的医院去配，有时候药店也配。
Q：比如说像您在同济随访的话，一般的话就是接下来这三年里面，是每年去几次呢？还是说？A：其实去的很少。
Q：是怎么想的？A：我这个人依从性还是蛮低的，一个吃药也不是很按时吃，然后检查也不是很按时检查。有时候有点排斥去医院的这种想法。
Q：为什么会有这种想法？A：总觉得去医院检查，万一检查出什么大毛病，还影响这种生活质量什么的。
Q：你不去检查，你不怕会那个么？A：反正这个事情说不清的，有总归有，没有总归没有，但是不想知道主要是。还有一个确实生活规律不是很好。
Q：就是您的生活规律不是很好，是加班比较多，还是应酬比较多？A：应酬相对来讲多一点，再一个作息也不是很规律。
Q：晚睡？A：对，晚睡、晚起。
Q：因为比如说从那个时候开始，你觉得你之后的话，是比那个原来的话，可能生活更加规律一点么？有没有一些改变？A：应该说有些少许改变，改变的并不多。
Q：或者说您这几年下来，您觉得是自己控制的还可以？A：肯定不可以。
Q：你觉得哪里不可以，自己有什么？A：主要是我觉得体重没有降下来，降的不是很好，其实理想说大概得降到70公斤左右差不多。
Q：这个是医生跟你说的？A：对，医生跟我说的，说我降到70公斤有可能像我这个冠心病，还有血脂偏高这种，有可能都会自动消失掉了。
Q：比如说去同济，您从2015年到现在的话，可能也不是说每年固定什么时间去。A：对，不固定的。
Q：不固定时间去，比如说你什么时候想到你会去同济，什么时候就是说？A：三年里面可能去了大概有6次，6、7次左右。去的话主要原因是，一个是因为像这个药是处方药，就是即使去外面的药店去买，也要处方才可以买。有可能就是去拿医生的处方。还有就是三年里面大概做了两次这种检查，就是验血这种，心电图这方面的一些检查。
Q：所以的话，就是说您这些检查都是会在同济查的，对吧？A：对。
Q：然后其他像利群医院这种？A：都是开药。
Q：就开药，查也不查的？A：查也不查的。
Q：那你查的话，就比如说也是那几个，验血、彩超？A：主要是看血指标，彩超这种，心电图这种。
Q：比如说三年做了两次，就是什么情况突然想到我还是去查一下呢？A：一个就是自己也觉得没有去做检查的时间有点长了，想看看到底是什么情况，因为当时开的药还蛮多的，不光是倍他乐克，还开了一些比如说像这种甘油，还有补甲类的这种东西。但是后面都没有吃了，主要是以倍他乐克为主。
Q：当时在同济的时候，第一次的时候，医生给你开的药，你提到有甘油。A：对。
Q：甘油的话，这个是么甘油三酯么，还是什么，具体的药还记得么？A：应该叫甘油三酯，具体记不清了，反正就是那种，应该是硝酸甘油，就是那种他们做这种彩超的时候，都会让你吃一个的，做那种CT的时候，都会让你吃一个的。
Q：扩血管对吧？A：对，扩血管。
Q：硝酸甘油对吧？A：对，应该是硝酸甘油。
Q：然后还有一个你说补甲的？A：还有一个补甲的，叫什么什么甲，想不起来，因为就没吃那个东西放在家里。
Q：就没吃么？A：就没吃。
Q：为什么不吃？A：叫轻率（音）什么甲，我看那个药有点降血压的意思，因为血压一直也不是影响我。
Q：然后你觉得那个是降压的，对吧？A：对。
Q：医生有没有跟你说这个药干嘛的？A：那倒没有具体说，但是只跟我说了倍他乐克你要坚持吃。
Q：他有告诉你倍他乐克是是干嘛用的么？A：他说一个是调节心率，还有一个就是对于这种冠心病，这种动脉硬化有缓解作用。
Q：冠心病、动脉硬化有缓解作用是吧？A：对。
Q：他说缓解，主要是起到什么样的缓解作用呢？A：就是比如说这种硬化的这种速度加速，他可能会延缓，然后这种对于这种心脏的供血系统，就是心脏的调节这种，因为我本身心率高，他也会有一定的这种调节心率的功能，就会让你心率调节的相对来说更加的规律一些，不容易引起这种心肌缺血。
Q：医生有跟您讲，因为您的心率其实蛮快的，他有跟你说控制到多少水平，算是达到比较好的一个效果？A：那倒没说。
Q：比如说他会跟你说，让你确定一个目标么？A：因为正常的，他们基本上都是在80上下。
Q：您知道这个正常80上下，谁跟您说是正常80上下？A：这应该算基本常识了，这个以前读书的时候老师有说的。
Q：所以的话就是医生也没跟您讲，说您控制在多少水平算是比较合适的？A：他没有说，只是医生的印象现在记得比较深的，就是需要减肥，他说你减肥完了之后，所有的病其实都解决了。但是真的减肥是个很痛苦的事情，减不下去。
Q：所以的话就是说80上下您觉得比较合适，但是您现在，就是吃药其实，像β受体阻滞剂您有断过么？还是说一直吃着？A：有点断的，其实说了依从性很低，我就是三天两头那种老是忘吃药那种。
Q：比如说我可能从头想知道一下，就是比如说您一开始，因为心率很高的时候，医生让您一天吃几次，一天吃几片，那时候他有规定要求么？A：一天是吃一片。
Q：一天吃一片，对吧？A：对，一天吃一片。
Q：是早上吃，还是晚上吃？A：这个倒没有说，说反正你按时吃就可以了。
Q：他没说？A：对，你按时吃，比如说10点钟吃，那你就10点钟吃。就没有说一定是早上，或者一定是晚上。
Q：所以你一开始他给你配的是？A：缓释片。
Q：倍他乐克缓释片？A：对，就是47.5的缓释片。
Q：所以的话他随便你，就是反正一天吃一次，早晚吃都可以，没有说具体的？A：对。
Q：您从一开始同济那边医院给你配的一天吃一次，然后就一直，后面有调整过剂量么？A：没有调整过，只有减少过，就是忘了吃了。
Q：您忘了吃，比如说一个月可能会有多少天忘记吃了？A：其实还是忘的蛮多的，我估计一周里面可能至少两次，两次到三次至少的。
Q：比如说您一般什么情况下会忘记？A：一般什么情况，一个因为我是习惯性早上，就是9点钟，就是起床之后出门的时候吃，就是出门的时候就会忘记，其实就是工作，就是离开家的这个时间点会忘记。
Q：比如说早上你起来的时候，出门的时候忘记吃了，你晚上回家会补一颗么？A：那不会的。
Q：所以您是比如说习惯性早上服用，然后就一直是早上服用，是吧？A：对。
Q：比如说今天忘记吃了，往上回来你也不会把早上那颗补上？A：对，不会补的，主要是这个问题。
Q：比如说您一周忘两三次，你忘了以后，您觉得您会有一些异常么？A：我觉得其实这种东西，因为是为什么，他是属于遁形的那种，他不会立马表现出来，吃着反正，比如说以前天天吃，这个心绞痛的次数，可能一个月发作一次，或者两次。但是你如果不吃，但是你漏吃，你一个月也有可能发大概两次到三次，就是这种，因为可能由于年轻的这种关系，身体机能都还是比较，还是处在高速代谢的这么一种状态，大概就是比如说可能比正常情况会多一次这种绞痛，但是这种疼痛，他不会持续很长知道的，其实有时候，往往就会被忽略掉了，就是这个问题。如果说他这个发病的频率比较高了，那我有可能就没有像现在这么不配合去吃他了，就是这样子。
Q：所以你觉得这个东西，其实他可能是一个长期的一个。A：对，是长期的一个过程。
Q：所以你短期之内，您是没什么感觉，对吧？A：对，是这样的。
Q：您是大概从什么时候，原先是吃缓释片，吃吃然后后面就现在可能是变成了平片。A：对，平片，换成平片的话应该是2017年的3、4月份。
Q：这个时候换是在利群医院么，给你开始换，还是药店？A：这个其实就是在药店，因为缓释片没有，那么就只有这种25毫克的这种平片，那么就想想反正都一样，就买这个得了。
Q：你觉得不更麻烦了么，吃平片的话。A：等于相当于吃两片。
Q：对。A：麻烦倒没有觉得麻烦，因为他那个片很小的。
Q：比如说本来我早上吃一次就好了，现在变成早上吃一次，晚上还要吃一次。A：没有，我一次就吃两片不就可以了。
Q：一下子？A：嗯。
Q：您是一下子两片全吃下去了？A：对，这个可以的。他是剂量要够。
Q：药店的店员跟你也是这么讲的么？A：对，其实他那个平片也有50克的。
Q：那为什么不买50克的呢？A：有时候会买到50克，有时候会买到25克的。
Q：就不一定有？A：对，不一定有。而且有的家附近的，因为买的话，基本上都是在家附近买，有时候附近只有这种25毫克的，也没有办法，就一直这么吃下去。但是反正医生说你剂量吃够就可以了，就是说你不要减的太多，减一半的话他说那就没有什么效果了。
Q：但是我会有个问题，因为您就是倍他乐克也一直吃着，剂量其实也是保持差不多，47.5、50也差不多，但是现在听到的感觉心率水平其实有时候还是蛮高的，所以医生也没有觉得说您这个还太高，需要给您加点剂量？还是说应该是这样的水平稍微低一点？A：那倒没有说加点剂量，因为他说如果再加点剂量的话，就变成高血压药了。
Q：医生是这么讲的么？A：对，他说这个药如果吃到四片以上，他就可以降压的效果了。
Q：但是您现在才一片，离四片还是还是很远。A：不是，就是按照50毫克吃的话，50毫克就相当于两片，现在是25毫克的。
Q：您是说就是25毫克的吃到四片，就变成有降压的效果？A：就有一定的降压效果了，他说那倒没有必要。
Q：这个是店员说，还是医生说的？A：就是医生说的，因为这个药本身他就有一定的降压的效果。如果吃多了的话，吃到多少剂量，是200毫克还是多少，他就有降压的效果了。
Q：所以刚才我的理解是，因为我们现在服用的剂量，跟200毫克其实还差蛮远的，我原来的理解就是心率可能。A：会降一点是吧？
Q：就早上起床的时候是90？A：90左右，那时候还有可能会好一点，87、88，但是很少见。除非是我不动。但是基本上比如说你在说话，你在思考，或者你在吃饭，或者你在走路，基本上都是在100上下，但是比以前好了，以前都是110，比以前好多了。
Q：你会觉得难受么？A：好像也没有觉得难受，偶尔会觉得胸闷这种，但是很少见。
Q：所以您一开始其实依从性还是不错的，一年多，对吧？A：对。
Q：然后吃吃吃发现反正。A：效果没有那么明显，反正也就这样。
Q：然后后面就慢慢的。A：慢慢的慢慢的自己在减了。
Q：您一开始一年多依从性好的时候，是都在同济随访的么？还是？A：也没有，没有随访。
Q：你配药都是去的？A：配药都是就近原则，有时候需要处方了，可能去大医院。
Q：您的处方不是比如说你开出来就可以一直用的么？A：处方不是开出来一直用的，那种手写处方一次人家就收走了，处方不能一直用，一直用那倒好了。
Q：你平时都怎么办呢？如果处方的话相当于每个月开出来都收走，你下一个月怎么办？A：我到医院有时候我就会让他多开的，他多开几张，然后药也可以多开几盒，不是药是一次开一盒，这样你吃完就没了。比如说我一次让他开四盒，那也可以的。
Q：也可以的是吧？A：对，不是说这个药一定只给你开一盒，不是那样的。然后处方我说你给我多开几张，开个3、4张也可以，反正是自费的，也无所谓。
Q：你没有医保的么？A：我去外面买的话肯定是自费的，你去药店是自费的。
Q：在医院是医保的？A：医院是医保的。
Q：他也可以给你多开几张的？A：对，因为那种手写处方你去外面买，一定是手写处方。
Q：就是在上海药店买这种药，全部都要处方的，没有处方是开不了的，是吧？A：这种药肯定是不行的，没有处方买不掉的。其实有时候也可以，你要跟他很熟很熟的，就是你完之后他们自己去搞处方去了，不用我们操心，但是大部分情况还是需要的，因为他们自己搞也很麻烦的。
Q：所以去医院也可以多开几张？A：当然了，否则的话我不得天天去，每个月得去医院。
Q：对，所以我原来理解成，我以为是要每个月去一次，然后您又要上班不是很烦的么。A：那我给你传递信息错误，不是这样，他可以给你多开好几张，多开好几张然后你拿过去慢慢用，用完了再去。
Q：像您就是β受体阻滞剂是一直，反正多多少少，现在有时候虽然有间断，但是还是都吃着，对吧？A：嗯。
Q：他像其他的药一些吃么，比如血脂临界值，可能也有点异常，医生有跟您吃么？A：没有。
Q：也没有？A：因为也开过，有段时间说你吃吃这种叫易善复，但是也没有吃。因为在临界点，然后我总觉得很多事情靠吃药也解决不了，关键还是得自己去调节这种。有时候现在就吃一些保健品什么的。
Q：就保健品，比如说吃什么样的保健品呢？A：三七粉，这种多维片什么的。
Q：这个吃了主要是干嘛用？A：三七粉就是有点。
Q：降脂？A：降脂的，疏通血管的，他其实本身就是这个效果，降脂、疏通血管，只是他不能调节心率，但是他对血管，降脂的效果还是比较明显的。
Q：您觉得您现在也不知道是说吃了什么，到底是吃了保健品，还是吃了其他药。A：不是，那当然知道了，就是心率下来了，还有这种心脏绞痛这种，这肯定是因为药的原因，不可能保健品把这个方面给找了，因为心绞痛他本身就是心肌缺血，心肌缺血保健品也解决不了这个问题。保健品只能是说让你的血管，可能比如说血管的弹性更好一点，或者让你的血管血脂稍微低一点。
Q：像血脂这一块，医生有配的，就是除了你前面提到西药的话，比如说像立普妥这种，他有处方过给你吃么？A：没有，立普妥没有。
Q：可定这种也没有的？A：没有。
Q：就是具体的降脂药其实都没有处方过？A：没有开过什么具体的降脂药，没有具体的降脂药。
Q：所以就是西药听下来的话，除了前面您说那个什么甲的，没吃，然后硝酸甘油，后面也没有吃了么？A：没有吃，因为硝酸甘油我觉得没什么必要吃，心脏抢救药物他不是。
Q：对，他属于心脏抢救药。A：比如说这种心梗、脑梗，赶紧让他先吃一片这个东西，还有就是做检查之间让你先吃一片，防止你昏过去了。我觉得好像也没有必要天天吃。因为我妈有时候会吃这种东西。
Q：像你妈她血压会很高么？A：她那个血压蛮高的。
Q：就是可能会高到什么程度？A：那高了，低压都要100了，高压140，经常150。
Q：所以像您这边，原来其实依从性也蛮好的，慢慢现在变差，您觉得以后的话，您觉得自己是不是有可能别的药都不吃了，你觉得会有可能么？A：我觉得还是工作的问题，我觉得如果哪天换工作了，找一个舒服一点的工作，文案工作，写写弄弄，那有可能就老老实实吃起来，然后会去锻炼什么的。现在恐怕我觉得还是有点麻烦的。
Q：您现在什么工作？A：现在我做的是物流。
Q：就是物流主要是加班多，还是应酬多，还是什么？A：应酬多。
Q：您有没有觉得，有想过么，就是这个吃吃停停，有可能会比较严重，有这么想么？因为医生其实也有跟你讲。A：其实想过的，但是这种想不能持续的，可能这几天觉得蛮吓人的，是不是需要吃吃，但是隔了一个月，想想算了，也就这样了，怎么办呢，人有时候他这种惰性他会战胜你的，就会战胜你这种思想主观的东西，因为想想怎么办呢，忘了总结是忘了，又补不回来，好像不吃也就是这样，就属于这种情况。
Q：比如说像一周可能停两三次还好，有没有可能这段时间很忙，这个药我也吃完了，一段时间都没有去配，你有发生过这种类似的么？A：那倒没有那种情况，因为家里面经常每次买我都会买好几盒放那，不会说一下子没有了。
Q：你一般会买几盒？A：一般都是四盒一起买的这种。
Q：像四盒的话，药店买是20片，还是10片的那种？A：就是20片。
Q：比如说像您原来是吃47.5的，现在换成了25吃两片，你觉得有区别么？A：我觉得没有什么区别，因为价格也一样，没什么区别。
Q：价格也没有便宜一点么25的？A：25当然便宜的，25是59块7还是59块8。
Q：20片么？A：嗯，45的是58块5好像是，没有什么太大的区别。
Q：现在是一个月三次？A：三次左右，没有什么太大的变化。
Q：然后以前的话，如果是每天都记得吃的话，是一到两次对吧？A：对，现在就是两到三次。
Q：这个发作次数，您觉得每次发作的时候，这个严重程度会一样么？或者是说我现在可能痛的厉害一点，原先可能痛的轻一点？A：严重程度，我觉得好像差不多的。
Q：但是现在基本上就差不多，对吧？A：对。
Q：你一般疼的话是夜间疼的比较多么？A：就是躺下的时候。
Q：睡下来的时候？A：多一点。最早的时候以前疼的时候，疼的我都不敢朝左边睡，我每天睡觉只有两种姿势，要么是平躺，要么是右侧。
Q：就是不能靠左侧对吧？A：对。
Q：所以像您比如说现在心率，有时候也会测，一般是多久测一次？A：其实也不固定的，勤的话一周两次，不勤的话一周一次。
Q：勤的话一周两次，其实还是不错的。A：还可以，因为家里有也方便。
Q：就是血压计对吧？A：对。
Q：一般是早上测的多，还是晚上测的多？A：一般是下午测的多其实。
Q：下午在家是吧？A：对，下午有时候在家。
Q：像您针对冠心病这种的话，或者就像您说，我看您也比较了解的，比如说平板运动之类的，您自己平时会去通过一些，比如说网站查一查么？还是说通过什么？A：也会查一查的，其实对平板运动的了解是为什么比较了解呢，因为上次检查的时候把我做惨了。
Q：怎么说？A：因为他浑身带着一套设备，让你把衣服脱了，站在跑步机上一会快一会慢，把我折腾的差点昏过去了，我印象非常深刻的，我说这个东西干嘛的，测心率的，看你这个心脏有没有什么问题，因为他那个心电图一直在那里跳，所以印象很深刻那个东西。
Q：您平时比如说您会通过其他什么一些途径去了解这些不同药物的？A：其实那就很少了解了。
Q：很少了解对吧？A：对。
Q：就是您平时不太去关注是吧？A：不太去关注，因为只知道调节心率的就是倍他乐克好一点，其他的好像也没有什么改善这种心率。
Q：或者比如说像冠心病粥样硬化，像这种词，您平时会去了解么？A：冠心病知道的，因为冠心病范畴比较大，其实像比如说你有这种高血压、高血脂，实际上心脏供血不好，时间长了都会形成冠心病的。因为冠心病这种东西，现在其实大家好多人，专家可能都研究不透，我们也没办法说的很清楚，反正就是基本上你有这些毛病，估计离冠心病就不远了其实。
Q：所以这个您觉得常识也是都会知道一些，对吧？A：对，因为这个东西大家都知道的。
Q：您自己也说有时候依从性不是特别好，但是有时候会去药店买，但是有时候又会去医院买，医生会说你么，你怎么好久没来了，或者什么之类的？A：其实也不是找同一个医生，但是基本上医生也不会说，其实我觉得医生跟我们之间的关系还是比较有距离的，他也不会说你，你要开这个，他一看你有这方面的记录，那行给你开好了。
Q：就是您平常就诊的过程当中，也没有过多的沟通？A：去交流。
Q：交流没有对吧？A：对，没有。
Q：也没有过多的交流，所以的话他看你的就诊记录里面有冠心病，配过药，然后他就直接你给类了，对吧？A：对。
Q：他也不会问你按时服用什么之类的，这种话？A：那没有，很少说的，基本上很少。
Q：比如说您这边，您有没有去想过，比如说有时候停了以后可能会有什么后果，这个事情有去想过么？A：想过，刚刚讨论过，真想过，有时候经常性的想想，会不会对心脏造成什么负担，因为心脏跟发动机一样的，你一会给油，一会不给油，是不是会时间长了心脏会有问题的。但是人这个东西没办法，有时候觉得没办法得按时吃，坚持不了，时间长了总归，就是坚持几天，完了之后又好像觉得没什么事，就把他给忽略掉了。
Q：像您爸爸妈妈会提醒你么，就是记得吃？A：那也不会的，他们自己的事情都管不来的，还关心我。
Q：你自己会减掉一些么，因为现在吃两片，就像你说的量也挺大的，但是会自己减掉么，有时候算了今天就吃一片，会有这种情况发生么？A：很少，只要吃了就吃足量，不吃的话就是一片都没有，就是这样。
Q：那像要去药店配，也是一次配四盒么？还是说会配多一点？A：有时候会多一点，有时候会少一点，这倒不固定，因为有时候比如固定根据你的处方多少，有的医生一个处方我这个不行，我规定只能给你开三盒，那一张处方三盒就三盒。
Q：他还是有不一样的不同的医生。A：对，有的医生他好一点，他说行那我给你开四盒，开五盒。有的医生不行你也没办法。
Q：你觉得是不是这个有时候三盒，有时候五盒，是不是这样也会让你自己有点乱，就是你也不知道到底吃了多久了，会有这个情况么？A：有时候是会有点乱的。但是基本上我在药的配货方面，基本上还都是备的都比较足，一般比如说剩下一盒了我就去买。
Q：您像家附近的社区医院有去过么？A：家附近的医院倒没有去过。
Q：所以您是怎么会想到去药店买呢？因为如果去医院，你还可以有医保卡。A：主要是便宜。
Q：主要还是太便宜了？A：对，觉得也无所谓，因为去社区，停个车也几块钱，一盒药都没了，还不如走两步就到门口顺路一买得了。
Q：会固定在一家药店买么？A：基本上就是附近，家附近。
Q：或者说您觉得您现在整体控制下来还满意么，这个情况？A：实际上不满意，这个药如果有减肥效果就更好了。
Q：就是说您觉得还是因为体重减不下来。A：对，体重降不下来，我觉得这个是个问题。
Q：我这里有一句话你帮我看一看，就是说想在药盒上，就是假如是一盒新的药是这样的情况的话，你觉得拿到以后，比如说现在他有个撕拉条一样的放在这里的，您觉得您会有兴趣打开看么？A：有兴趣，这肯定是有兴趣。
Q：比如说您打开看一下，觉得这句话写在这里，对提高您的依从性，您觉得会有一些帮助么？A：实际上这个东西现在见的非常多，现在都是有这种猝死、脑卒中什么的、胸痛这些。
Q：这个就是前面我一直想问的，就是说您觉得也觉得自己依从性不好，但是您其实也不知道停用可能带来什么样的一些风险，不知道对吧？A：嗯。
Q：比如说像这句话印在这个药盒上，吃药的时候其实也会提醒你是说，我不吃可能会更严重，那么比如什么样严重的情况，因为这个你觉得这句话写了以后，会对您有警示作用么？A：这句话写药盒子上对我没什么警示作用，因为我有个习惯，每次吃的时候药盒子拿出来，药放在这里，药盒子就扔了。
Q：你直接是把盒子扔掉了？A：对，我是属于那种。
Q：药就是直接一板一板放在那里？A：对，就是我吃的那一盒，我就把盒子扔了，这没有。但是我觉得这个药，这个字如果说你把它放在比如说药店的门口，或者说药店的哪个台子上，我觉得我看到了，倒是有可能会警示的。
Q：你觉得就是放在药店某个地方是吧？A：对，或者医院的某个地方，我觉得有可能会警示。因为确实我很好奇会把它撕出来，但是第二盒我就不一定撕了，不是每一盒都撕。
Q：第二盒就可能。A：第一次觉得这是什么东西看一下，第二次我就不想看了。其实这里边的字都是经常看到的。
Q：您比如说说明书这种您会看么？A：说明书我现在基本上已经不看了。
Q：就是第一次拿到一盒新的药的时候，就是第一次你是会看的么？A：我可能会看一下，用法用量什么的，副作用什么的。至于再后面的就不会再看了。
Q：注意事项这种会看么？A：就不会看了。
Q：就不会看了？A：对。
Q：就是说像这句话写在这，您觉得这句话看到了以后，你觉得是不是他的描述是看着比较吓人，比较严重还是什么之类的，您觉得或者说要改的话可以改一改么，他这句话的话？A：那你要改的话把“可能”去掉，那就吓人，“可能”去掉就吓人了。
Q：你觉得直接把“可能”去掉的话。A：那就很吓人了。
Q：你觉得你后面还会这样停用？A：那肯定就会天天吃了。
Q：就不停了是吧？A：对，你说可能，那可能还跟人的体质，跟你后期的调节有关系的。比如说我减肥减下去了。
Q：或者说这个写在这里，你就觉得不行，我还是要减肥，这个还挺吓人的，你觉得会这么想，把“可能”去掉就。A：有可能，真的会吓人的。
Q：您现在吃的，就比如说原来你吃的倍他乐克一盒是7片是吧？A：对，最早是7片，缓释片是7片。
Q：缓释片7片，你觉得缓释片一盒换成28片的话，你觉得？A：这倒无所谓。
Q：也无所谓是吧？A：对，无所谓，其实28片更好我反而觉得。7片因为是一个礼拜的量，28片相当于一个月了，可以吃一吃，更好。
Q：你觉得是比如说一盒28片，你会去数一数么，比如说28片，正好28天，一个月，觉得哪几天没吃，你是不是就自己知道了？A：肯定知道了。28片，有可能比如说，就造成相当于有规律性了。
Q：就更加有规律一点。A：对。
Q：所以比如说现在有时候三盒，有时候五盒，您觉得自己会有点搞不清楚状况，对吧？A：对，其实为什么不把他设计成28片。
Q：我们其实也在了解，就是说有没有这个需求。A：有，这个需求还可以，我觉得这个很好。
Q：因为您这边可能吃的少，现在比较轻，但是有些老年人你知道他降血脂、高血压的药全部加在一起，他就觉得这个可能就有点多了。A：多倒不要紧的，其实老年人不是药多不愿意吃排斥药。
Q：价格么？A：具体也不是这方面，他是因为他一次性吃的东西比较多，不是因为他看到这一板药放在这里他不想吃。因为就像我妈他们每天吃，每天都吃20粒左右的药，你开了再多放在那里他都习惯了。
Q：您有想过，比如说像阿姨这边，可能一天吃这么多药，你想想自己以后可能会不会也吃这么多药。A：是的，就是为这个东西觉得也很头疼的，会想的。
Q：所以的话您现在还是吃着，但是可能还是有一点断断续续。A：对。
Q：或者说就是有一个，慢慢接下来您觉得以后的话，还是自己想着长期吃，有没有一些什么办法提醒自己应该吃药了，您现在有么，比如说提醒工具这种？A：那没有，以后我可能，其实我觉得在吃药的基础之上，再去把减肥这个事情给当回事弄弄。
Q：或者有什么没有工具提醒自己说应该吃药了，像这样的？A：那没有，没什么工具，设置闹钟。
Q：比如说手机上这种关于疾病的视频你会看么？A：比较少。
Q：或者说现在有一些患教的视频，比如说同济医院某个医生他拍了一个视频，讲这种冠心病的防治，或者高血压的防治，发到你的手机上，你觉得你会点开看么？A：那很少看的。
Q：或者发到你微信上，这样你觉得你会点开看么？A：如果单独发给我我有可能会看的。
Q：或者发到手机里，你觉得你有兴趣点开看么？A：有。
Q：比如说1到10分打打分，你觉得你可能打几分？A：7分。
Q：就是您还有3分缺了是什么原因？A：一个就是已经觉得就这样的，还有一个不是特别感兴趣。还有就是觉得自己现在在吃，看也没用了。
Q：但是您会去想，比如说因为他拍的视频，他可能是针对大众的，就有些可能情况是比较严重的，有些是比较轻的，您会去想说，以后可能会变的这么严重，会去想这个？因为有可能你现在还比较轻，你有可能担心自己以后会进展成那么严重，有这样会去想么？A：有时候会想的。
Q：想完以后呢？A：想完以后可能就按时吃几天药，完了之后就又忘了，就是这种。
Q：我今天就这些问题。
Q：叶先生，请问您今年贵庚？A：我81年的。今年36岁。
Q：大概是什么时候诊断出就是冠心病的？A：两年前诊断出来的。
Q：就是2016年了？A：16年底。
Q：当时的话就诊的医院，当时是怎么会去看医生的？A：当时是这样的，就是说16年是冬天，然后人总归觉得不舒服，心慌，然后觉得有一点恶心，后面有一点加重了，然后人很烦燥，觉得心跳很快，然后这种绞痛的感觉，出虚汗啊，还包括16年底天冷，相对来说冬天更冷了一点，那个时候感觉人起床的时候，就觉得不舒服，这个症状加重了，然后就去医院看了。
Q：这个症状大概维持了几天？A：一周一周来的，就是有一周四五天症状蛮多的，相对来说可能多两天稍微好一点，然后又有几天这样子。
Q：大概持续了？A：我觉得大概一个月的话，这种不舒服的估计有10天左右。
Q：基本上持续了10天之后？A：对。
Q：然后当时的话是去了哪一家医院？A：一开始是去了社区卫生中心，然后觉得查下来不好，然后又去了三甲医院这边。
Q：社区卫生中心的话，当时是查了哪些指标？A：就是心电图，然后他听了一下脉搏，就觉得心慌，这种感觉，他也没有听出来什么，然后觉得可能是睡眠啊，工作方面引起的，开了一些安神的一个药物吧，中成药，吃下去没有什么很大的效果。
Q：好的，当时选择卫生中心是选择？A：一个是贪图时间快，一个离家比较近一点。
Q：当时只做了心电图和脉搏？A：对。当场没有什么，他觉得还可以，心跳是很快。
Q：心跳你还记得是多少吗？A：那个时候是90多跳。我说有时候还更快一点。然后他就说，这个跟你平时工作啊，包括作息有关系，年轻人晚睡什么的。他也没有重视，就开了一些安神的，增加一些睡眠，然后吃一些安神的药物就好了。然后量了血压，血压是在临界点左右，80多和140多。
Q：当时的话开完药之后你回去服药了？A：对，服用下来觉得还是没有很大的一个效果吧。
Q：大概服用了多久？A：差不多半个月。
Q：然后半个月之后的话，你是又去看了其他的医院的医生了？A：然后我又去了大的医院，去十院看了，到十院挂了那个一开始跟心脏内科，心内科吧。我觉得我心慌，我就跟接诊的护士台的医生说了，他就推荐我挂一个心内科。
Q：然后这半个月里面，症状有加重吗？A：有的。症状不是加重，就是间隙性的，就是一两天，不舒服，很烦燥，包括其他的，还有一次就是说也可能是晚上喝茶，或者是咖啡的因素，就是人晚上也不舒服这种感觉就加重了。
Q：这种感觉跟你一开始的那个发病的状态的话？A：更重一点。人比较焦躁。
Q：发病更频繁还是？A：更频繁一点。更明显一点，就是喝茶和咖啡下去我觉得更明显了。
Q：好的，然后的话，那你当初选择十院是为什么会选择这个医院呢？A：一个是大的三甲医院，然后感觉更知名一点，有很多报道就说十院还可以，就去了。
Q：然后十院的话导医导到心内科？A：对。
Q：然后当时挂的是普通门诊还是挂的专家门诊？A：挂的普通门诊。
Q：那普通门诊的医生当时是怎么跟您说的？A：医生说，他先那个量血压和心跳，血压还是一样的，下面90多，上面140，他说有一点血压临界点，还不能确定是高血压，然后他说心脏是跳得快，那个时候查出来是120，他说是蛮快的，他说问我，我感觉是胸闷，然后出冷汗，然后有一点紧张的感觉。然后情绪也不好，后来他就说，他问我做过哪些检查，我说我做过验过血，然后也做过心电图，心电图当场做他说没有什么很大的用处的。然后他开了24小时动态的心电图，包括那个后来影像学，帮我验血，做了24小时的血压，分两次做的。
Q：血压和心电图都做了？A：对，都做了24小时的动态的。当场他说不一定能看得出来，那就做一个，就预约了两周全部做了。
Q：影像学那个？A：那个是确诊之后做的。
Q：所以你先去背了那个24小时动态心脏的那个心电图和血压计？A：对。然后再做了心超影象的。
Q：然后你做好了这些检查之后医生是怎么跟您说的？A：他说是冠动脉硬化。
Q：就只是说患冠动脉硬化？A：对，因为他做完这个还不能确定，然后心电图他说心脏是有一点问题的，不齐，然后加快很多，然后就是说再做了一个心超才能确定这个。
Q：所以心超？A：血压倒是临界点，他说是要控制，有可能会引发，但是不是血压引起的那个，而且我的是心脏低压比较高，上面还比较正常，低压是90多，他说是心脏这边动脉也会有不正常的情况存在。
Q：所以他当时帮你下诊断的时候，没有下高血压？A：没有下高血压。
Q：下的是冠动脉中央硬化？A：对。
Q：后面有没有说是急心脏病，还是说单纯的？A：是二级，有一点影响了。但是没有到就是说很严重影响的身体的一些正常的工作。
Q：二级是指心功能二级还是说什么二级？A：心功能二级就是对生活和工作有没有影响的这个评定的。
Q：就是那个评分的，就是可能是体能这边提供的那种？A：对。然后动态平衡也做了，那个都做了。
Q：动态的平板？A：对的。他这些一系列之后才做得诊断，一周左右吧全部做完。
Q：动态那个活动平板的话，你当时是一开始是做的还是背完24小时之后做的？A：背完24小时之后做的，然后上坡下坡之后做的。
Q：之后做了心超和动态平衡？A：对。他说先一开始排除，后来说有可能高血压引起的，有可能是心脏问题引起的，他看了多数是心脏问题，排除一下高血压是不是这个，排除一下。
Q：他当时有没有要求你做进一步的一个检查？还是说他已经觉得这些检查已经足够了？A：足够了。
Q：有没有建议你做CT什么的？A：CT也做的。就是造影没有做。
Q：当时他做CT的时候，有没有跟你说，比如说你哪一根血管有一点堵住？A：有的。就是心脏这边的血管有堵着，是狭窄，也不是堵住。
Q：应该是说狭窄。他有没有说具体的一个狭窄程度？A：狭窄是轻微的有一些狭窄，然后会引起一些症状，然后像茶叶和咖啡尽量不要喝了。他说我这个跟正常人不一样，你这个加大了心脏的负荷，感觉上会胸闷，喝完咖啡和茶就是因为这个，供血一下子，血管狭窄，收缩不起来。负担太大，引起这个的。
Q：所以当时其实也是有一点心绞痛的症状的？A：对的。有心绞痛的症状。
Q：想问一下你这边有家族史吗？比如说高血压？A：有的，我家里有高血压的，我叔叔就是，我父亲是高血压，然后心脏没有问题，我叔叔就是心脏有问题。他就是吃倍他洛克的。
Q：好的。A：他是心抖测出来的，心跳也快。
Q：那当时就是你被确诊后冠脉硬化了之后，医生有跟你沟通这个心内问题吗？因为其实你当时还跳得挺快的，120？A：对。他说一个是心内，就是有一点不齐，然后有一点不是很整齐的，从心电图上看的话，第二个是心脏跳得很快，要控制心脏的一个心率。
Q：然后他有跟你说需要定期的去监测一下心率什么的吗？A：有的，一般性复查的时候，他说你来复查的时候就去做一下。这个一般性三个月到半年做一次。间隔来做。
Q：然后的话，就是有没有在自己家里自己测过心率？A：测过。后来买了血压计，就是90到100多吧。
Q：这个在家里测的频率是多久会测？A：我一般是三天左右测一次，不是每天都测的。
Q：然后之后的话，就是当时背完24小时的心电图了之后，然后又做了一些明确确诊了之后，医生当时还给你处方了哪些药？A：后面就是处方一个类似丹参，中成药，然后是我的心跳很快，后来他处方倍他洛克控制心跳。
Q：倍他洛克是缓释片还是？A：一开始是缓释片，现在用的不是缓释片了。
Q：就是之前是47.5的，现在是25毫克的？A：对。
Q：然后除了这些这两个药还处方了什么药？A：其他的就没有了。
Q：就是单这两个药？A：对。
Q：这边想问一下，因为你这边涉及到换药的，我想问一下，大概是倍他洛克缓释片是大概服用了多久之后换的？A：缓释片服用了半年左右。
Q：所以之前就是这半年里面，其实你都是吃47.5一天一次的？A：对。
Q：有测过当时不舒服时候的心率吗？A：当时没有，一般回到家里会测一下，还可以，80几跳。
Q：但是就是觉得人不舒服？A：对，然后我就想减量，大夫就说就吃25毫克的，早晚吃一下。
Q：这个大夫跟你说的时候是哪一个大夫？A：心内科的，但是换了，因为半年了，他们轮转，医生换掉了。
Q：所以的话？A：就是稍微敷衍了，那就换一个小剂量的，你看一下，或者是你小剂量，或者是减半，有时候他可以减半，有时候不舒服有一些病人会觉得不舒服，那就减成25毫克，一天一粒就这样的，如果不是控制很好的话，还是要一天两粒这样的。
Q：然后就是你是半年去复查了一次？A：三个月，我吃是吃了半年。
Q：当时是医生规定你三个月去复查吗？A：对的。三个月左右复查一次，看看心率这些控制好不好，第一次是开药一个月之后去复查的。然后就是三个月三个月这样子。
Q：一个月复查的时候是？A：一个月复查他就这两个药对你能不能很好的控制。这个我觉得是可以控制的。就是一个10天左右，现在夏天没有什么，春夏就没有什么，冬天就会有一些不舒服。其他的没有什么。频率肯定没有那个时候高了。胸闷啊出冷汗这些的频率。
Q：当时是一个月之后复查了？A：一个月复查了他觉得这个药对你是有疗效的。继续就服用了。
Q：当时也没有觉得不舒服了？A：没有。
Q：然后第三个月的时候？A：因为过了冬天基本上到夏天了，就感觉正常了，正常了夏天因为季节改变你的血管也会在扩张，或者是其他的，相对来说觉得47.5克有一点不舒服。
Q：其实三个月已经有一点不舒服了？A：对。
Q：当时医生有跟你怎么说呢？A：他没有说什么，他说会有一些不适。
Q：但是还是让你继续服用？A：对的。因为他说是47.5的是长啸的，他说维持你一天的，比短效的更好一点。但是最后他要看人的，他说你要再吃一段时间看，是不是有这个副作用在。
Q：好的，然后你后面就是吃到大概第六个月的时候就发现不舒服的更明显了？A：对的，然后我过去医生已经换掉了，但是他说有25毫克的，一开始我也不知道有这个，开始我就知道47.5毫克，相当于50毫克了，他说有一般地，你先吃一粒，夏天吃一粒，然后冬天吃两粒这样的。我觉得这样的方法还可以，我叔叔是掰开吃的。
Q：他说冬天吃两粒，然后夏天吃一粒是后面那个医生说的？A：对的。后面的那个医生。
Q：换成25毫克的？A：对。他说夏天相对来说你身体机能功能相对比较正常一点。相对来说还可以，就是说冬天的话你就恢复到两粒。
Q：好的，这个情况大概了解了，当时比如说第一个医生跟你说的时候，除了说那个倍他洛克的话，有具体的一个什么作用吗，他有跟你讲吗？A：没有讲具体的作用，一个是我跟他讲我心跳很快，他说可以控制心率，控制这个烦燥的现象这些的。丹参这些相对于经脉或者是活血化瘀这些。
Q：基本上就是跟你讲到这种程度了？A：对。
Q：那后面的那个医生不是把47.5的换成了25毫克的？A：嗯。
Q：他当中有说这两个药？A：第一个医生没有换的时候有提过这个是长效的，一般理论上长效的比短效的更稳定，能够控制你一天的一个心率，但是每个人他说承受能力不一样，特别还有春夏季节变化的也会有不一样。他说你先服用一段时间再看，看能不能适应这样的。
Q：好的，后面那个医生说有长效和短效的？A：没有。
Q：他就直接跟你说换一下？A：他说你夏天就这样吃，冬天就吃两粒这样的。而且我听我叔说网络上查，好像有的人觉得吃了之后有一些副作用，就是说感觉心跳减慢了，所以减半吃的人也蛮多的。
Q：你这边身上有发生过这种现象吗？A：没有特别慢。
Q：了解，当时医生跟你提到心率的时候，他有没有跟你说你这边最好把心率控制在某一个水平上面呢？A：有的，控制在正常水平啊。
Q：他有跟你说多少跳？A：七八十跳就可以了。他说你这样90多100，120肯定不行。
Q：好的。然后的话，当时就是47.5的时候，你是按照每天一片的这个剂量吃？A：对。
Q：当中有没有漏掉或者是忘记吃的时候？A：这个偶尔的。几个月发生过一次，可能会有，但是大部分不会有。
Q：其实因为我们会访问一些患者，他们有时候就会说，这个病好象也没有多大特别的严重。A：这个倒没有，因为我觉得有的时候特别是冬天人会不舒服，基本上我肯定是记得的，每天早上一片，两片的时候偶尔有可能会晚上回来晚了忘了有可能，一片的时候基本上没有忘过。这个忘的话只有出差去，出差去我是包里带了，因为早上起来我有先吃药，然后就是上香供香的那个习惯，所以不会忘了，出差的时候，有时候一天两天有可能忘掉了。包里也放了这个药，但是可能早上起来没有这个习惯就会忘掉了。是这个情况。
Q：就是偶尔的，但是基本上都吃了？A：对，而且是外出的情况才会发生这种情况。
Q：好的。当初会不会比如说我有不舒服的这种情况，我自己去减量？或者是自己把它减成一半吃？A：有问过，但是自己没有这样做的，都是问好医生之后才减量的。我也问过我叔，我叔他是减量的。
Q：当时说减量就是掰开的时候就是47.5毫克的时候？A：对的。
Q：也是掰过的？A：我没有掰过，我叔是这样操作的，后来医生说有25毫克的，就不掰了。因为我跟他说25加25不是50了吗，那个是47.5，他说等于是50了。没有什么区别，所以说就早晚吃就好了。
Q：所以你现在就是服用了25的反而会觉得比47.5的感觉更好一些？A：好像好一点，我觉得每个人承受耐受能力不一样，我看到网上有时候也会查一下，好像是有这样的人，就是不是为了他的价格，因为价格不一样，但是因为好像不是大多数人不是为了价格，是为了他的承受不一样造成的，这种难受度不一样换成小的。
Q：好的。所以当时的话，比如说像你叔叔，也有这个病。A：他有一点不按医嘱，相对来说，有时候吃完晚饭才吃，有时候吃饭前会吃，包括晚上吃饭前，不是很准时的吃。我觉得他有可能是不按医嘱来吃的。有没有做很大的参考。
Q：所以的话就是不管是调剂量还是调品牌，你都会去遵循医生的意见的？A：对的。
Q：好的。那我想问一下，你现在就是还是三个月三个月去看一次医生吗？A：现在是差不多三个月我去查一下心率心跳，然后每个月去，因为药现在只能开一个月的。不能再多开了。
Q：是因为医保的问题？A：对，医保有限额，开的盒数少了，一般性就是四盒，就是一个月的量，以前可以开两个月的量。
Q：你大概以前的话，是大概什么时候可以开两个月的量？A：好像17年6月份之前是可以开两个月的。
Q：所以当时你是两个月去一趟医院的？A：对。基本上可以达到我开第二次的时候再去查一下心跳和血压这样的。
Q：然后现在就是一个月就要去一次了？A：对，一个月只是配药，不用去验血心率的检查。
Q：那去的医院的话还是十医院？A：一样的。
Q：为什么不选择社区医院了呢？A：社区医院我觉得因为我测心率包括其他的，会跟医生说，我觉得社区医院有一点担心吧，会把你的药换了或者是其他的，因为我不要换品牌，就是阿斯利康就是阿斯利康，不喜欢换其他的品牌。他要换国产的，虽然便宜，因为我是长吃的，年纪还轻，相对来说会有副作用，对血压肝啊会有副作用。
Q：那为什么会认准了这个品牌呢？A：因为医生之前也说了，他说外企公司的副作用小，然后你长吃相对来说比国产的要更稳定一点，更安全一点。
Q：了解了。A：然后价格也不贵。
Q：那你现在这个医保的话都是可以进医保的？A：可以进医保的。我医保基本上每年都可以负担没有问题。
Q：好的，那像你这边的话，每次去配药或者是每三个月要去检查的话，你这边是要跟医生预约还是到点了就去？A：不用预约。到点了就去，因为我不约专家号的时候是不需要的。
Q：你约过专家吗？A：约过。
Q：冠心病的？A：约过。之前确诊好之后我是约过专家，然后网上也咨询过。
Q：约过专家的话还是十院的专家吗？A：对的。我是十院的专家，我让他看我之前的确诊，然后用药的方案，有没有对，然后我网上约的那种是好大夫的，预约平台就把我的报告给他看了，就预约了，100块10分钟的那种，约的不是本地的，是华山医院的，然后看出来的结论是一样的，没有问题。
Q：好大夫这个软件你是怎么知道可以挂号的或者是可以咨询的？A：一开始我查资料的时候看到，好大夫有价格的，有其他的，后来我知道它是可以咨询的，挂号我倒是无所谓，因为相对来说提前不用的话，用其他的品牌挂号也可以。
Q：所以的话是网上去查过一些资料，但是你网上查资料的话一般会查一些什么内容呢？A：症状，然后怎么样处理，然后这个药有没有副作用，这个药有没有不适应，有没有相同的人，主要是这些，然后未来有没有好一点的治疗方案。
Q：基本上就是症状，副作用？A：对。就是你现在吃药，如果心绞痛的时候，冠脉硬化的话，血管越来越狭小的时候怎么办，像装支架，造影装支架啊，还是要其他的，这个方案还会看一看，未来的一些治疗方案。
Q：所以的话都会关注一下这个病情的变化？A：对。虽然吃药但是只是减缓它往前面走的速度，它还是不可逆的，还是要看以后的治疗方案，到底怎么样操作。
Q：好的，就是想因为我们这边主要其实是想问一下病人的依从性的情况，你会发现那个叶先生依从性整体还是不错的。A：对。我还是怕的。
Q：那像网上这边你除了搜了一些信息，上了好大夫，还去过其他的论坛啊，QQ群啊，微信群这些的吗？A：QQ群和微信群我不大看，因为这个是慢性病，相对来说没有什么过多的治疗方案。主要还是看好大夫，VE，还有时候看看丁香园上面有的医生会写一些东西。我看一下关于这个到底，主要是关于以后的，我怎么样去治疗这个病，这个药没有用了，或者我怎么样去改变我的治疗方案，我主要看看这个，因为我觉得医生啊，或者是公立医院的比较多一点，群的话我分辨不出来哪些是真的，哪些是假的，而且这个病怎么说呢，说严重也不是像癌症啊，需要群的互助什么的，没有这个需求。
Q：了解，所以好大夫和VE主要的这个对你说的功能就是？A：对，我就是看一下各个医院的医生怎么样来看这个疾病的，然后这个疾病处方什么药，未来我怎么样去治疗我这疾病，怎么样控制，就是是通过什么方法控制把我这个疾病慢慢的一个是让它发展速度变慢，然后未来怎么样治疗。
Q：了解。A：就像以前人家说装支架一定要，但是现在看看很多文章，不一定要装支架，一定是成功或者是好的，还是很麻烦的，所以这可能也是医生以后会提出来，你造影出来如果不好的话，如果装支架什么东西你可以拒绝或者是觉得吃药更好一点。
Q：像这种情况下，你是怎么权衡各方面的一个信息的，你是主要是听医生的这个意见还是说会综合这个网络的？A：现在的话还是综合的，一个是网上的，还有医生这边的，还有周围的人，就像我父亲的同事的爱人，老公就是一开始就是心脏不好，然后装了那个，也是冠脉硬化，然后装了支架，然后在三年还是五年的时候换支架的时候，换了出问题，去世了，我觉得支架也不一定很好，然后有的医生你现在也很多的说这个装支架不一定是很好的一个解决方案。朋友圈有时候别人也会发这方面，也可能吃药不会差于做手术什么的。我肯定会看一看。
Q：当时你做完CT之后，医生有没有跟你说过造影这个事情？A：有说过。做造影的话就是要住院，然后一个是提前预防，因为冠脉这个很容易心梗其他的，比脑梗要慢很多，只要10分钟时间，还有就是它减轻一个发病的概率，但是你血管没有堵成那样，医生还不建议，还有一个造影的话相对来说，他说如果造影是稍微有一点伤害的，相对来说造影来说就把它给做了，哪里堵就把你做支架植入了。那我觉得首先一个是，我觉得目前还没有严重到这个程度，第二个我还没有考虑到这个方案，觉得他说得太快了一点。
Q：所以医生跟你提到过但是你觉得这个我这个病可能还没有严重到要放支架？A：因为CT和心超彩超做出来没有那么大的堵塞什么的，因为有的人是几根堵掉了，只能一根了，那没有办法只能装支架了。
Q：了解，那您这边的话会不会使用一些吃药提醒的工具？提醒你去医院去的工具？A：这个好像没有。因为我每天都记着吃药什么的，但是挂号会用到的。然后支付现在也会用的，手机支付医院的一些费用。
Q：支付宝微信这种的？A：现在都可以不用排队的，下面很多人排队，像我直接包括专家就可以直接点掉了。
Q：好的，了解了。所以的话刚才其实提到的是你三个月去做一次检查，然后每一个月去配一个药？A：对。
Q：现在的话，关于倍他洛克25毫克的还是一天吃两次的？A：对。夏天有可能变成一粒的。
Q：夏天变一粒是医生跟你讲夏天可以这样吃吗？A：对。他说可以的。你承受不舒服的时候可以。
Q：平时比如说自己在家里测的这种血压心率会到时候复查的时候会跟医生说吗？A：会说一个大致的平均数字。但是不会记录。会跟他说，因为我那个血压计操作不来，他说可以算平均值的。但是我就大概的一个平均值告诉他就可以了。90多，96这样的。
Q：所以的话目前心跳大概维持在90多了？A：对。还是到不了80多。好像你吃47.5的话可能会控制到80左右，但是控制到80左右的时候人有一点不舒服。
Q：你怎么看待这个心率目标值？A：目标值医生说是控制在80以内会更好，更健康，80是临界点，90稍微有一点不健康，然后我是80到90之间，夏天更好，就是80更多，冬天的话就是90，医生也说影响不是非常大。这样子的。
Q：明白。A：他说控制心率是比较重要的，还好我没有高血压，高血压的话就是既要控制血压也要控制心率了。目前只要控制心率这样的。
Q：其实刚才也提到这个血压是在临界值上面了，医生也没有跟你建议说你可能高血压也需要吃一点药或者是控制一下？A：没说，他说是控制，他说你这个相对来说可能就是假性的高血压，通过减肥啊，运动是可以把它缓解下来的，然后就是临界点，相对来说吃药的话对你肝肾还是会也影响的。就没有很大的，你如果现在80多，如果是100多肯定是要吃药的。
Q：了解。好的。那想问一下，因为其实我想问一下，叶先生，其实你前面也提到过你会去查一些药方面的信息，你药方面的信息除了副作用这块关注一下，还关注其他的吗？A：怎么吃，我比较喜欢那个，外企这种分配模式，要么就是一天一粒，要么一天两粒，而且盒子正好是一周的量，这种会比较好一点。国产的那种一大板，也不知道吃到哪一天了。我觉得这种比较好。一周就是一周的量。
Q：好的，会不会去查一些比如说这个药具体起哪些作用啊？或者是会不会看这个上面的说明书？A：这个好像不大会看吧，就是看一天吃几次比较多。
Q：好的。那假设说因为其实叶先生你的依从性还是很好的，但是有一些患者可能依从性并不一定特别好。A：对的。我叔叔就是这样的。
Q：假设我们在药盒上面写一句这个话，你觉得从你的角度理解这句话？A：我理解这句话。因为我以前我大伯是吃乙肝，那个时候乙肝的那个药盒上面就些了，不允许停药停药的话会大爆发，这句话非常印象深刻，我觉得一般的说明书上不会写这句话，他是写了，我觉得写这个肯定是有印象的。因为我看到过一次我就一直记着它，它是不能停的，乙肝抗病毒的药，我觉得这个还是比较好一点。
Q：所以的话你觉得这个是有解释作用的？A：对，盒子上面能够写出来，并不是纸上面的，因为我看到是盒子上面写的。
Q：如果比如说它因为是比如说一个纸盒，然后上面是有一个撕拉条的，然后上面会说请撕开这个撕拉条，撕开是有这句话的，你觉得这个方式好吗？A：我感觉上这个方式更直接一点，但是可能有的人会反感什么的。
Q：反感的原因是什么？A：反感的原因我觉得有可能是觉得不吉利的，或者是其他的原因都会存在，然后撕拉条撕出来，因为它每一次吃药都不会每一次都会撕，因为你第二次第三次就不会撕了。那我觉得一个是医生可以告知你，盒子上写的不能停，那我的医生也告诉我，你的心率药你可以减量但是不能停。是这样的明确是说好的。然后我觉得药盒上你可以跟他说，你可以看一下药盒上写的是不能停的，停了是会爆发或者的其他的。我觉得病人也不会忘记，因为我不停药的原因也是因为怕。也是怕死亡怕其他的猝死什么的这个原因在。
Q：你前面提到不吉利，不吉利是什么意思？A：不吉利是因为我感觉每一次撕掉那个停用会怎么样，而且你每一次撕都会，我觉得不会引起特别的关注，我觉得还是你药盒上印好，你第一次看到，我觉得大部分人应该就不会忘了。因为我那时候看了我大伯一次，他那个药盒上面写的，停药会大爆发，大爆发三个字一直记在脑子中不会忘掉。我觉得只要病人看过一次，我觉得还是会有印象的。并不需要刻意的去撕掉这个。
Q：想问一下，因为你大伯父正好有这个亲身的经历，他看到这个药盒他是坚持服药的吗？A：他是坚持服药的。不停的，因为我觉这种比较少数，大部分的那个说明书上不会有建议你不能停什么的，我觉得印象特别特别深刻。如果这样我觉得盒子上面写会更好一些。
Q：因为我们会问到有一些患者，或者是医生，他们会说这个话可能就是有一点重了，然后就是可能有一些病人看到这种话的话，就会直接说我这个药这么危险我就不吃了。A：这个我倒觉得不大可能，我觉得危险的话，你不吃药反而更危险一点，因为你心率，哪怕你高血压也要控制心率，那个心脏病也是要控制心率的，那我觉得应该不会，而且你在难受的时候你会很明显的感觉到人不舒服，需要帮助的感觉。所以说我觉得印象我觉得还是蛮好的，我觉得正面更多一点。
Q：但是就是不要撕拉条了？直接印在上面了？A：对，我觉得那个不大吉利也不大好。
Q：好的。你需要这个语句上面做一些修改吗？A：我觉得不用那么长吧，因为那个乙肝药的上面是停药会爆发，或者是什么之类的，我觉得简短一点比较好，什么高危人群什么的，这些停用这个药会引起更加恶化，更加猝死这种危险。
Q：就是说前面的这些都不用了？A：我觉得病情恶化，心梗，或者是猝死当中选一个会比较好。这三个选一个就可以了。猝死的危险或者是恶化的危险我觉得这三个选一个。
Q：好的。因为你其实前面刚刚也提到过了，因为这个药厂的话外企他做的盒子的话，是七粒一盒？A：对。那个比较好的。
Q：如果说未来改成28片一盒的话，直接给你配到一个月的你觉得怎么样？A：这个也可以。
Q：你更喜欢7片的还是喜欢28片的？A：28片也可以，我觉得没有问题，因为我现在开的时候也是把盒子扔了，然后一片一片插在那个盒子里面带回去的。我开四盒，然后我把盒子放在包里很烦的，就直接把药拿出来放成一盒，那个开成28片的话，我觉得更好一点。
Q：那对于你觉得28粒对于患者的这种依从性会不会有提高呢？A：我觉得这个没有提高，这个跟你配药方不方便，配这个药比较方便有关系，带来更大的便利吧。
Q：只是便利上的？A：对，本身这个药就是长期吃的，减少包装要好一点，然后价格可能包装省掉了吗，费用也可以更加降低一点。我觉得这个倒是可以的。
Q：你觉得目前现在这个你配的这两种药，对于你说这个算是贵的还是？A：肯定是算便宜的。
Q：了解。好的，因为其实叶先生平时也会上上网什么的，如果就是现在有一种比如说患者的视频，告诉你冠心病应该怎么预防，或者是用药的一些指导上面的话，你觉得这个会感兴趣吗？A：一开始我觉得会感兴趣，后续我觉得他不大更新的时候，类似加一个公众号，现在的公众号很多，多加一个少加一个也无所谓。
Q：所以如果一直定期更新的话还是可以的？A：对的。会以公众号的形式会比较好，群的话会比较麻烦一点，群聊天什么的会有影响。公众号我觉得定期发布一些视频啊，内容啊我觉得更好一点。冬天应该注意什么，答疑一下，因为医生有说减量，那么你厂家到底说减量到底可以还是不可行。因为它是有这种服用47.5的时候会有不舒服，你厂家觉得这个应该是一粒还是半粒，因为有时候就是说47.5长效好一点，能维持你一天的，有的短效不利，但是我吃47.5又不舒服，你怎么帮我解决，我厂家可能更客观，他说出他研发，他觉得怎么样会更好一点。
Q：所以你觉得厂家在这这种服用的剂量上面的话可能比医生更权威一点？A：对。
Q：所以你也挺想听听厂家是怎么建议用这个药的？A：对的。医生最多就是对它自己的病人，自己医院的病人比较熟悉，厂家因为它卖各个医院里的，他觉得各个医院的数据他都会改进的。
Q：了解。好的。那如果说就是有这种视频的话，你一到10分去打分，一分是完全不感兴趣，10分非常感兴趣，你会打几分？A：我觉得8分吧。一个是不要占时间很长，40几分钟20几分钟什么的，那个肯定吃不消的，我觉得他把所有的东西很简单的说明。就跟现在抖音上面炒一个菜只要一分钟，一下子就完成了。我觉得这种我喜欢的，就是两三分钟就把这个事情给搞定，讲清楚，你不要10几分钟20几分钟跟我说一件事情。那我觉得有一点长。
Q：就是类似于短视频的那种？A：对。动态的快速一点，那我知道了，很清楚的。
Q：这种的话你是更希望比如说是一个医生在三分钟？A：这个无所谓，医生也好，公司也好，我觉得专业的人士就可以了。这个无所谓谁来说。
Q：平时会去参加一些类似这种患者教育的讲座什么的吗？A：少。有的时候感觉上他们中午心内科的医生会讲讲。正好听听我觉得还可以，忙的时候也不会听。半个小时，能接受半个小时以内的讲座吧。
Q：平时有接触过这些类似的吗？A：有的时候医院里，那个时候刚刚得病前后，那个心内科医生他中午有讲课，12点开始讲，12点半结束，本身就要那么长时间，就在那边听一听了。但是不会每次都听的。
Q：好的。了解了。那么在你这边整个治疗过程中，你觉得总体的现在治疗的一个情况，效果的话你满意吗？A：还算比较满意吧。一个是可以控制，今年冬天就蛮好的，16年不行，可能跟天气也有关系。天一舒服一点就好很多，然后加上服药，然后这个还可以粒数还有服用都是比较方便的。不算难记。
Q：有没有什么不满意的地方？A：不满意的地方，我觉得网上跟医生总归说得有时候不一样，觉得有时候正规的厂家来最后就是拍板，到底哪一个说法是对的，怎么样服用或者是几种服用方案，我觉得最后可以确定这个东西。
Q：了解。A：有人说长效，有的人说短效，有的人说你两粒嘛，你一天的血液浓度也可以维持，那有的医生也这样说。所以说感觉厂家来回答这个疑问，到底是什么情况，然后就像你说的那个蛮好的，28粒那种装，因为我现在配药也是28粒这么装的。就是一次性配完。
Q：就是对于你不管是去看病也好，最后的这种方案决策也好，你怎么去权衡各方面的这种信息渠道啊？A：一个是正规的渠道，我基本上这些好大夫正规渠道，然后是公立医院发布的信息为准，因为上面写的了署名哪一家医院，哪一个医生，什么级别的，然后我咨询也是我咨询网上的，哪怕是付费也没有问题，付费也觉得还是公立医生的付费，有名字，照片，记录都会有的。我觉得这个比较安全一点。然后它也不处方什么的。处方要到那边去处方，我觉得这个比较好。
Q：会觉得网上的信息很杂乱？A：现在我觉得好很多了，因为都是回答我看病人和医生两个之间的对答，我觉得本地的一些相对来说更正规一些，碰到外地和军队医院的话就不行了。就开始中药什么的，我觉得还是本地的好，好大夫还是没有像以前那么的，现在还有民营医院进来了，我觉得这个会比以前稍微差一点。
Q：了解。那你平时会跟你叔叔交流一下？A：我叔叔的话我会问他，我问他控制心率，他有时候控制蛮好的，有的时候控制不好，他有时候减量，因为他不按时吃，我觉得他说的也不一定我会全听。但是我还是会按照医嘱的，因为我父亲就说还是按照医生说的来，因为人不舒服会告诉他，我人不舒服，有没有按时吃药什么的。
Q：你会劝你叔叔要按时吃药吗？A：我跟他说了，有的时候吃饭喝酒的时候不要吃，或者是其他的我也会跟他说一下。
Q：他会听从你的意见吗？A：因为交流还是比较少，平时聚会的时候会说一下，平时也不是每天都会说。
Q：了解。好的。那基本上今天的访问就差不多了。非常感谢。A：好的。
Q：我们今天请您过来，因为您目前有一些高血压、冠心病在用药的，我们想跟您聊一聊目前用药的情况是怎么样，叔您现在几岁？A：67岁。
Q：您目前吃哪些药，高血压有吃吗？A：有。
Q：糖尿病有吗？A：没有。
Q：高血脂呢？A：有。
Q：冠心病有吗？A：有，最近刚放了支架。
Q：是什么时候放的？A：3月2号。
Q：前几天对吧？A：对。
Q：当时是什么情况要考虑放支架？A：当时觉得胸闷，走路大喘气、出汗，所以马上就到医院去看了，一看心脏有问题，马上就走到工人医院那里，帮我照了个心电图，连续照了四五个心电图，后来决定我这个是冠心病，有血管堵塞了，马上就叫动手术，我是下午五点多出去的，安排我第二天早上就动手术放支架，一下子就放了四个。
Q：发生这个症状有多久了？A：它不是连续的，时不时的有一阵。
Q：您还记得第一次发的时候是多少时候吗？A：很久了，发病前几天走路的时候就发现胸闷，胸这好像有一大块东西压住一样，所以就赶快去看了。
Q：之前有被诊断过冠心病吗？A：没有，以前一直都是血脂高，血压有点高。
Q1：之前血脂、血压的药是一直吃的是吗？A：没有，以前血脂吃了几年了，后来吃的就没有吃了。
Q：为什么会停呢？A：主要是退休了之后指数比以前低了很多，以前最高的时候是五百多，后来降到三百多我就不理它了。
Q：三百多的时候你给医生讲我不用了还是自己就不用了？A：自己停的，因为我们单位我这个工作是跑工地的，不是固定在一个地方的，所以有时候就懒的去吃药了。
Q：你前面说血脂从五百多降到三百多，您是去医院里面查过吗？A：我们单位每年都有体检。
Q：是体检的时候觉得血脂低了？A：对。
Q1：我们血脂高的时候最早是什么时候查出来的？A：好早了，应该有七八年了。A1：他现在退休都有七年了，他没退休以前就有了。A：高血压是退休了之后才有的。A1：血脂是以前就有的。
Q：你当时会定期去医院看吗？A：我们单位有医务室，他根据我每年体检的情况专门给我用药。
Q1：一年调一次是吗？A1：不是，后来我又带他去卫生药去看了，搞了门慢的高血压，他说没有事了就不吃了。A：那个是高血压。
Q：高血压是吃了几个月？A：对。
Q：我们当时门慢是在哪家医院办的？A1：我们在东山区中医院。
Q：它是三级还是二级医院？A1：应该是三级，应该是社区的医院，比社区高一个区。A：是一个区。
Q：我们高血压诊断的时候是在哪家医院诊断的？A：也是去的那里。A1：他在单位里体检出来的，后来去医院又检查出来，所以帮他搞了个门慢。
Q：高血压是去东山区的医院二级医院确诊了就可以了是吧？A1：对，搞门慢就可以开药了，有一百多可以报销。
Q：高血压之后办了门慢以后最后也是吃了几个月就停掉了，后面也就不迟了？A1：对。
Q1：我们大概有五六年没有吃药了？A：对。
Q：门慢是要每年都办一次吗，还是说办下来就可以了？A1：办下来就可以了。
Q：我如果说这个药不吃，门慢的钱会在医保卡里面吗？A1：没有用了。A：你不开这个药就动不了这个钱。
Q：我们办了以后吃了几个月，就觉得自己不是很严重，也就不想去了？A1：对。
Q：我们当时选择东山区人民医院的原因是什么？A1：我们以前在那里住，一直在那里看，我觉得那个医院很好，那些医生都很负责任，所以我们搬了家我们都去那里看。
Q：现在还会去吗？A1：会，但是现在改了骨伤科医院，所以就没有用了，但是我们也去那里看，他之前检查也是在那里看的，他一看他说不好，我就叫他去那个医院看，一看医生叫他照一下肺，一照肺就说他的肺有积液，所以那个人说你不是肺有问题，是心脏的问题，是血管的问题，那个医生说我们不能开药给你了，你去工人医院看。
Q：在今年2月份的时候也是去那边查的是吧？A1：对，查了以后就立刻去那里了，本来都没有事，上了一次心电图都没有事，叫他住院的时候我就回家拿东西给他，我拿回家给他的时候也没有什么事，九点多钟我回家的时候，差不多回到家就打电话说很严重，又栓了一条血管，又少立刻要做手术，又叫我们回来。
Q：当时血管是不是栓住医生就做了心电图是吧？A：对。
Q：做了几次心电图就看出来血管有塞住？A：对，做了第三次心电图，连续做，做了一次不确定，再做，一看好像有问题，后来叫主治医生过来再做了一次就确定是有问题了。A1：他开始的时候不是很严重，到第三次照的时候心电图就显示窦性心梗了。
Q：心电图的波就异常了是吧？A1：对，医生说很严重，就叫我们立刻去，要立刻做手术，后来医生去了以后就看，他说他有一些血管是以前的，有一条是新塞的，所以他说慢慢用一些药先看一下有没有效果，后来他控制了以后第二天才做的手术。
Q：1号的时候就吃了一点药稍微控制一下？A1：对，调了一些针。
Q：2号才做的手术对吧？A1：对，所以我问他今天不用做手术，他说现在没有向坏的方向发展，就可以控制住。
Q：我们当时手术是在哪家医院做的？A1：也是工人医院。
Q1：是心内科吗？A：对。
Q1：叫工人医院对吧？A1：现在是广州市第一人民医院。A：广医一院。A1：我们老人家就叫工人医院。
Q：前面查也是在广医一院查的吗？A1：开始不是，后来我们去那里的。
Q1：当时去东山区的中医院是什么科室？A1：我们去看中医科，那个医生说照一下肺。
Q：然后有积液，觉得心脏有问题你们就转到了一院？A1：对，一照出来人家照肺的人都说了你心脏有问题，那个医生一看就说我不开药给你，你立刻去工人医院。
Q：这次照出来之后一条血管是刚刚堵住的，还有一条是以前堵住的？A1：三条，他现在还有一条没有做，一个月以后还要去做一次，现在通了两条了。
Q：有一条是以前堵住的，以前是不知道的是吧？A1：对。
Q：我们现在每年还会体检吗？A1：他老体检。A：现在体检是两年一次，上班的时候是一年一次。A1：他上一年体检了以后他没有去体检。
Q：有可能早一点去体检，之前有一些堵的不是很严重可能就会知道了是吧？A：对。
Q：我们这次刚刚做完手术之后，原来的胸闷、出汗、乏力现在是不是都已经没有了？A：现在还有一根已经堵了80%，他说现在20%的空，这几天晚上睡觉的时候就有点喘气。
Q1：其他两根血管医生有跟您说堵了百分之多少吗？A：没有，现在通了。
Q1：你们当时有什么想法吗，突然之间要做这么大的手术，做过一次手术可能我之后还要再做一次手术？A：有什么想法，该怎么做就怎么做，只能听医生的，医生说要做就做，没办法的。
Q：现在吃药的时候还会像以前一样想吃就吃一点吗？A：不行了，现在医生说怎么吃就怎么吃。A1：医生说那个药不能停。
Q1：您还记得医生给你开的什么药吗？A：开了很多药。A1：这些药。
Q：立普妥，降脂的，倍林达，这个是什么，血栓通吗？
Q1：不是，这个有电子稿的吗？A1：这个是住院的，今天看的是这个。
Q：这个是3月1号开的是吧？A1：对。
Q：倍他乐克7.5，立普妥、倍林达。
Q1：医生有跟您描述这么多药怎么吃吗？A：有。A1：那里有写。A：药上都有写，有一些是一天三次，有一些是一天两次，有一些是晚上一天一次的。
Q：所有的药都跟您说你是要一直吃的，不能间断的，还是说有些药可能我过了一年之后就可以不吃，或者说你吃了一段时间好了也就可以不吃了，有这么跟您沟通吗？A：这个很难说，有一些药是看你恢复的情况怎么样，恢复的好有些药可以中断。
Q1：您觉得这次医生配的药跟你原来吃的高血脂、高血压的药有没有不一样？A：这个没有可比性，现在冠心病已经定了，以前没有这个情况，所以吃的药跟以前吃的药是两码事。
Q：医生现在跟你说大约七八种药都要一直用，不能停，是这么讲的吗？A1：他说有三种药是不能停的，一个是立普妥、倍他乐克。
Q：缓释片吗，倍林达吗？A：反正这些药有一种药是专门清理支架的。
Q：怕它堵住是吧？A：对。
Q：倍林达。A：那个不能停，其他的看情况，适当的有调整。A1：阿司匹林不能停。A：阿司匹林跟那个药是配着吃的，所以不能停，当时这个支架是一年以后看情况，也可以停，这个就说不定了。
Q：可以停的是那两个，比如说跟阿司匹林搭配在一起的药可以停是吧？A：对。A1：但是阿司匹林是不能停的。
Q：立普妥不能停？A：对。
Q：第三个是什么药不能停？A：不记得了。
Q1：搞的清楚吗，因为您配的药还挺多的，医生跟您说这几个药不能停，另外几个药可能会停，但是您如果记不清的话您怎么去吃呢？A1：他说我们两个星期以后再找他去看，他说以后没事就一个月去开一次药，医生开的。
Q：所以我们也并不了解是什么药？A：对，作用我们来说是医生开什么药我们就吃什么药。
Q：因为冠心病可能也会跟血管有一些关系，心率、血压都会有关系，我们现在自己在家测血压和脉搏吗？A：有，买回来了。
Q：现在也开始每天都会测吗？A：对。
Q：这个是医生跟您说买个血压计回来测，还是你自己自觉的去买个血压计测一下？A：自觉去买的，因为他每天要给我测。
Q：当时住院住了几天？A：十多天，1号进去，12号出来的，13天。
Q1：下次如果安排手术是什么时候？A1：他说一个月后。A：看个人的情况，有恶化了肯定要赶快了。A1：他说看吃了药可不可以。
Q：缓解一下？A1：对，如果不行就要再去做一个。
Q：医生之后有没有跟您说您在家的这一个月里面要定时的去查心率和血压？A1：没有。
Q：现在是您自己做的？A：对。
Q：您查完之后每次会记下来吗？A：有。
Q：有当日记一样记下来吗？A：有，测一次记一次。
Q1：现在的心率大概维持在什么样的水平？A：刚刚测过，是八十多。A1：有的时候是七十多。
Q：脉搏是七十多是吧？A1：心率。
Q：早上一般起来呢？A1：有时候是六十多。
Q：医生有跟你讲过控制在六十多的时候还是不错的，有没有跟您说控制在多少是不错的吗？A1：没有，但是他们说一般现在身体好的不动的时候一般65-70是正常的。
Q1：这个你是从哪里知道的？A：在医院里面他们说的。
Q：病人说的是吗？A：对。
Q：医生就是回家的时候也没有跟您说您要自己控制一下血压，到多少水平要小心一点也都没有讲？A1：对，他在医院心率最高就是八十。
Q：也是早上起来的时候吗？A：24小时监控的。A1：但是后来就低了，就是七十几了。
Q1：是因为吃药的原因吗？A1：对。A：有时候就六十几。
Q：是做完手术吃药之后还是什么时候就开始低下来了？A1：做完手术以后。
Q：当时去医院的那一次可能还在手术之前，当时有出现脉搏特别快吗？A：没有测过，医生也没有讲。
Q1：您现在还记得倍他乐克缓释片一天吃多少量呢，吃几次？
Q：您有带那个药吗？A1：有立普妥，是晚上吃的。
Q：立普妥写的是一天一次，40毫克。A1：对。
Q1：是这个药。
Q：这个是今天刚去医院配的吗？A：对。
Q：刚好两周，应该有，这个。
Q1：这个您现在是一天医生让你吃多少？A1：每天一次，每次一片。
Q1：你们也不知道这些药的具体作用，就是根据上面的医嘱吃？A：会看。A1：对，他说吃几次就吃几次。A：他上面有规定的。A1：换药的时候有个处方单。
Q：医生有跟你讲这个药是干嘛用的吗？A：不知道，医生开的药就吃了。
Q1：你们会看说明书吗？A：没有。
Q1：完全听医生的？A1：对，医生叫他吃什么他就吃什么。
Q：这个药以前有吃过吗？A：没有，以前不觉得有心绞痛。
Q：但是以前有高血压也没有吃过这个药？A：对，高血压是退休的时候觉得头有点晕，所以就去检查，一检查是高血压，就开始吃药，吃了一段时间，开的这个药也不便宜，每次去买药要六百到七百块钱，吃了几个月后来听说医保有三百块钱的补贴，后来我就在外面开，开了一段时间之后觉得好了一点，之后有意的停了一下，停了几个月的过程中我每个月都去开一到两次药，去中医院那里开，因为我有尿酸，所以开药的过程中也叫他测我的血压高不高，每次测都不高，那我就停了，我停了一个月去测他说不高，所以我就一直没有吃。
Q：以为就好了是吧？A：对。
Q1：当时还记得测的血压是多少吗？A：正常的，80、125、130左右，就是正常值，所以我就放心不吃了。
Q：也没有去找医生沟通过说我血压控制的还可以也就不用吃了？A：没有说。
Q：后面高血脂的药大概是什么时候停的？A：在退休前都停了。
Q：血脂是在高血压之前就有了？A：对。
Q：高血脂的药大概吃了几年后面停掉了？A：七八年了。
Q：每年体检出来发现指标正常了也就不吃了是吗？A：对。
Q：您觉得冠心病可能再吃个一年或者是两年的药发现这个指标也正常了，后面可能也会停掉吗？A：会。
Q1：因为医生跟您说这个药是长期服用的，但是您觉得你病情好了之后可能还是会停用？A：因为吃药要花时间，我又要花钱，连续吃的话有补贴也要四五百块钱，长期吃怎么说也是一个负担。
Q1：但是在经济负担和您身体健康的前提下来说呢？A：好了才停下，你不吃了有病那你肯定要吃。
Q：在您身边也会有一些朋友像您这样吃吃停停的吗？A：一般高血脂的人比较少。
Q：您这边有做过冠脉造影吗？A：肯定要做，不做的话他决定不了，那个血管不行了。A1：他做了造影才知道哪里堵塞。A：一看不对家属就在手术室外面，当时就决定放支架了。
Q1：现在还是两周去一次医院配药？A：对。
Q1：还会再做检查吗，再测个心率和血压？A：每次去都需要。
Q1：心电图？A：对。
Q：会做心电图吗？A：医生说要做你就做，他说不做你就不用做。
Q：目前冠心病的门慢是办在工人医院的是吧？A：对。
Q：办好了是吧？A：对。
Q：我们今天开了这么多药，一次大概要多少钱？A1：他现在开了一张单是要验血的，那张单要六百块钱，把那个单一起合起来我自己出了七百多块钱。
Q：七百多块钱我们是已经把医保都去掉了是吧，我们有一个统筹的，这个我们有办理吗？A1：我都不算，我算我自己给的钱。
Q1：验血的六百块钱是要自费的？A1：它可能用了三百块钱，里面就减了一百多块。
Q1：自己的药费可能有四五百？A1：但是我们有一种药是不能买的，是要自己自费去买的。
Q：是哪种药？A1：这种药。A：这种药五百多块钱一盒。
Q：也是在医院配的吗？A1：对，在医院那里去买的。
Q：在药店买吗？A1：这种药是五百多块钱。A：每天都要吃。A1：改变放了支架那里要抗溶血的药。
Q1：这个费用其实是很高的？A1：对。
Q1：这么高的费用你们会坚持吃吗？A1：肯定的。A：要活命的话你就吃，除非你不要命。A1：医生叫你停你才能停，他说这个药要吃一年。A：这个药前面一定要吃。
Q：强调过的是吧？A：对。A1：抗溶血的。
Q：这个医生有跟你讲是抗溶血的是吧？A1：对。
Q：这个里面有说明书，你们会拆开看吗？A：有。
Q：这个药你们是最近刚配的还是已经吃了一段时间了？A1：这个药是放了支架以后才吃的。
Q：放了支架以后你们已经开始吃了一段时间了是吧？A1：对，我们今天又买了一盒。
Q：这边有个开启处你们会拉开看吗？A1：没有。
Q：为什么？A1：没有，我们不知道。
Q1：如果我这边帮你们拉开你们会看吗？A1：我们不知道的。
Q1：你们没有注意到是吗？A1：对。
Q：我们也是看到这个包装很好奇。
Q1：比如说上面的字你们会注意看吗？A：有。
Q：理解这个意思吗？A：这个是第二包，我第一包的时候在这里拆开看过。
Q：你理解这个意思吗？
Q1：或者说看的清楚那个字吗？A：这个医生都有说，一种是国产的，有一种是进口的，这个是进口的。A1：他说国产的不行。
Q：是医生说的吗？A：对，特意叫我们下去买的。A1：他说吃了两天国产的不行，这个药我们买这个。
Q1：这一盒五百多，一粒大概就十几块钱是吗？A：十块钱，它里面有56片，五百六十块钱。
Q：这个价钱是挺贵的。
Q1：您看了这句话以后知道这个药不能停是吧？A1：医生告诉的。A：医生在我没有买的时候已经强调了这个问题。A1：就说一年不能停。
Q：剩下的药有说不能停吗，有像这个一样这么清楚吗？A：阿司匹林。A1：还有一个什么药他也说不能听，他说如果你下次过来我可以看一下，有什么可以帮你加减的。
Q：目前是从三月十几号出院就没有调过是吗？A：没有。
Q：出院带的药跟现在是一样的是吗？A1：差不多。
Q：剂量什么也都没有调过？A1：对。
Q1：如果您不叫他去看的话他肯定还不去看。A1：对，所以他要感激我。
Q：假设说你们前面还有一个药，倍他乐克缓释片，我上面也加一条像这样的一个撕拉条的情况，因为你们这边已经看到过了，倍林达已经有了，这个字可能比较小，您会意识到这个药也是不能停的，或者对您来说有没有什么警示作用，前面我问您药的那个紫色的？A：现在我目前只能听医生说的，医生说吃什么药，开什么药我就必须去遵循每个时间段要吃下去这个药，吃下去要是发现自己有什么不对的地方马上去看医生，只能这样了，自己又没有这方面的知识，有什么情况只能找医生，我又不能随便到药房抓药来吃，你也不敢，这跟跌打药不一样。
Q：我们有什么类似的工具去提醒自己要吃多少药，或者是有没有药盒归好类，我今天一天要吃多少，有这种工具吗，或者有手机上面的软件提醒自己吗？A1：他现在记得了，他放在那里每天吃一个的，每天吃三次的。
Q：特别遵守了？A1：对。
Q：比如说一天吃一个的还挺方便的，早上起来我就吃了，有一些是一天可能吃两个、或者是三个的，有可能中午或者是下午会忘记吗？A：不会。
Q：或者会觉得麻烦吗？A：有什么办法，麻烦你也要，以前单位里没事情就到处去逛街，现在就不敢去逛了，老老实实的吃了饭就吃药，一步一步来，又不敢随便乱动。
Q：有时候可能是觉得这个药比较烦，这么多药，有没有厌恶或者是厌倦的感觉，天天要吃这么多药？A：没有。
Q：或者说您会上网去查一下这个病多严重，或者说这个病是什么方面的病，或者说这个药是干嘛用的，会上网去查这些相关的信息吗？A：目前没有。A1：他现在还没有时间去查。
Q：以后也会去查吗？A：有时间的会去查。
Q：我们平时医院里面会不会搞类似于冠心病的讲座，或者是社区里面，或者你们前面说的中医院里面会不会有这种类似于患者的讲座？A1：现在不知道，他是刚刚才知道。
Q：以后会关注吗，比如说有一些健康知识的讲座？A：有时间会看。
Q：我们平时用手机用的多吗，上网这些？A1：多。
Q：会不会在网上去看一些视频？A：看微信。
Q：如果说我有一个冠心病治疗或者是预防，包括饮食上面的一些信息推送到你们微信上面，是一个小视频的形式你们会感兴趣吗，会看一看吗？A1：也可以。
Q：如果是一分到十分的话，一分是完全不感兴趣，十分是非常感兴趣，你们能不能给我打一个分数？A1：应该感兴趣的。A：目前出了这个状况肯定是要注意的，想了解一下。
Q：是想了解哪一方面的信息？A：关于自己的病，心绞痛是什么原因引起的，怎么治疗最好了。
Q：疾病相关的一些信息要去了解一下？A：对。
Q：您现在也会提醒身边的朋友不能停药，继续吃吗，接下来你觉得你会提醒他们吗？A：会，不过一般出了这个状况的话就不用你提醒了，肯定要吃，不然不要命了。
Q：我们也看见您前面拿出来一堆药，可能有几个药是重复的，可能要配两三盒，如果假设说我们把其中的一种药他本来是7粒一盒的改成了28片一盒的，这样子对于你们来说会不会有什么好处，或者你们觉得无所谓，我看到你们可能一袋子拎出来好多药，可能袋子很多，但是药是重复的，比如说我一个月一个药配了四五盒，我现在把四五盒变成了一盒，你们觉得怎么样？A1：无所谓的，他回去可以到一盒。
Q：觉得我7片一盒和28片一盒一样？A1：对。
Q：比如说像刚才拿出来那一盒56片的那种，你觉得这种大包装的，比如说这56个如果拆成7盒一包就好多，你觉得这样的话怎么样？A：麻烦一点，我就习惯把一种药放在一个盒子里。
Q：如果真的有大包装的现在还是会方便一点是吗？A：对。
Q1：他应该是觉得无所谓，比如说我这个药盒，你们把所有你们该吃的药放出来放在一个大盒里面是吧？A：对。
Q1：所以对于我7片装和28片装的都没有影响，反正我最后是放在一盒里面的？A1：对。
Q：现在医生是要求您两周去一次医院是吗？A1：不是，他出院的时候就开了一周的药，本来还没有到时间，我看到他这两天有点喘，所以今天就去换了药。A：提前去了。
Q：医生今天有跟您讲有什么情况吗，或者说是正常的还是什么？A1：他说是正常的，现在还在恢复期。
Q：非常感谢，祝您身体健康。A：谢谢。
Q：还是要听医生的话按时吃药。
Q：想问一下刘先生您现在贵庚？A：今年52岁。
Q：52岁，目前是在工作呢还是已经，还在工作是吧？A：我现在怎么说呢，就是说退休了，但是还在工作。
Q：退休返聘。A：对。因为在上海装两个支架就可以可以，因为劳动鉴定嘛，丧失劳动力了嘛。
Q：丧失劳动力。A：就直接可以退休了。
Q：退休了。A：但我感觉其实还可以。
Q：对，所以您已经装过两次支架。A：装两个支架。
Q：哦，两个支架，一次手术然后装了两个支架。A：对。
Q：OK，好的。那您目前的话，就是是跟子女一起住呢，还是跟您。A：还有儿子，跟儿子一起住。
Q：一家三口一块住。A：对。
Q：哦，行，好，那想问一下，就是您大概从被诊断冠心病到现在一共多少年了？A：四年了。
Q：四年了，也就是2014年。A：2014年1月份。
Q：2014年1月份确诊。A：1月份。
Q：当时会诊的时候，医生有没有跟您具体说，您是属于冠心病，或者有没有具体怎么跟您描述病情啊？A：当时的时候因为我是就是说是发了三天了知道吧，然后那天晚上是1月9号的晚上，在第六人民医院，就是给我做了一个心电图，还做了一个CT嘛。医生说你几天了，我说三天。他说你这条命是捡来的，是急性心肌梗死。
Q：是急性心肌梗死。A：对。
Q：当时就是三天除了发烧还有其他症状吗？A：当时就是胃，胃顶着胸腔，就是没感觉痛的感觉，就是一直顶，胃顶上来就是说。感觉当时我在上海龙华医院看的时候，他给我误诊了，他说是急性肠胃炎就是说。
Q：哦。A：是误诊。
Q：哦，所以您就是这个是在发烧前还是说，之前就可能您发烧三天之前就有一些症状，然后去了龙华医院。A：三天前。
Q：三天前就去了龙华医院。A：龙华。
Q：然后龙华医院去的是哪个科室。A：应该是内科吧应该是。
Q：内科，然后内科然后医生跟您诊断是肠胃炎。A：急性肠胃炎，当时白细胞是两万多了，白细胞也两万多了我记得很清楚。
Q：嗯。A：因为我单位就在龙华医院后面嘛。
Q：哦，然后后面怎么会想到去第六人民医院呢？A：第六人民医院就是第三天的晚上就是说，又到了一家医院，就是大华医院，他跟我诊断下来是急性胆囊炎。
Q：急性胆囊炎。A：给我诊断急性胆囊炎，也是吊针，吊了大概三个小时的吊针，吊好以后，然后晚上大概两点钟左右回到家里，还难受，就是看着这个床就不想上去睡觉，然后没办法，我老婆再陪我，两个人到第六人民医院去，急诊科去挂急诊了嘛。
Q：然后那个时候给你测的心电图。A：对，马上这个毛病只要心电图一做马上就查出来了。
Q：当时医生有没有跟您说心电图的一些指标什么的。A：他当时没说，他就说你急性梗死，他说你这条命是捡来的，后来检查下来，好像血管是堵了两根大血管嘛，堵了99%嘛。
Q：堵这么严重。A：当时一个晚上睡一觉睡下来，不今天不可能跟你见面了。
Q：是的，那还是挺幸运的。A：对。
Q：所以我理一下思路，大概是1月6号的时候，您先去了龙华医院，然后因为胃不舒服，所以去了龙华医院内科，然后医生跟您诊断是肠胃炎。然后之后您还是觉得不舒服，然后去了大华医院，这个是第二天去的。A：第三天，是6月。
Q：第三天。A：6月8号的晚上嘛。
Q：第三天去的大华医院，然后也是挂的内科。A：对，也是挂的内科。
Q：也是挂的内科，然后他们是诊断为急性胆囊炎。A：急性胆囊炎。
Q：然后吊了一天针，然后当天晚上。A：回去不想睡觉。
Q：不想睡觉。A：然后再到，马上就去。
Q：马上就去了第六人民医院。A：对。
Q：然后他就给你做了心电图。A：对。
Q：那那个CT的话，是紧接着做的。A：同步做的。
Q：同步做的，就是去了第六人民医院就给你检查了一个心电图和CT。A：对。
Q：有没有抽血什么的，验血什么的。A：抽血好像抽了应该。
Q：好像抽了。A：应该抽了，反正那天是生不如死的那种。
Q：特别难过。A：生不如死的感觉。
Q：生不如死的感觉。好的，那就是到你2014年到现在的话，当中还有没有复发，或者。A：没有。
Q：就是一直做了两个支架之后，就很好。A：对，医生就是说，我基本上是两个星期去他们第六人民医院，就每个星期三下午嘛，有一个心血管联合门诊。
Q：嗯。A：每两个星期去一次。
Q：每两个星期去一次。A：因为医院规定配药是配两个星期的药，要去嘛就是说。
Q：去的医院是哪一家？A：也是第六人民医院。
Q：也是第六人民医院。A：因为他那里，反正我去嘛反正他们医生很熟悉呀，很熟很熟了。
Q：已经很熟悉了，您会在这个过程中，觉得或者配药或者怎么样，就是会不会觉得很麻烦，或者排队长这样子的。A：我从来不排队的。
Q：从来不排队，是有绿色通道还是。A：不是，他们专门对我们心血管病人有一个门诊，是两个医生。
Q：哦，你知道这个门诊具体的名称吗？A：心血管联合。
Q：联合。A：联合诊断门诊。
Q：联合诊断门诊。A：嗯。
Q：所以这个门诊会具体的话，会帮你们看病，或者检查还是说就光只是配药的。A：不，看病，检查的，还给你检查，还要跟你聊聊了解一下这个病，你最近身体怎么样，哪里不舒服啊，他会当时会跟你指导的。比如还有吃的方面，各方面，他都会跟你说的。
Q：饮食什么都会说的。A：是他们的主任医生嘛，心内科主任医生，他上电视经常上电视。
Q：哦，所以您是专门在这个主任医生下面的，这个算专家门诊吗，还是说就是一个专科。A：但是他们都是副主任级别的，来给你们看的。
Q：好的，哪家医院呢，第六人民医院。A：六院嘛。
Q：对，六院的心内科挺好的。A：对，心内科，当时我想到中山医院，因为当时我支架在那里装嘛，他们对我比较了解嘛，我就还是直接到，我那个叫住院小结也结的，当时是卢志刚给我的开的，他们叫我带过来。
Q：对，我就想稍微看一眼。A：我给你看好了，他把下次的预约号就直接预约掉了，就是你说在这个星期看完了，再过两个星期当场就给您预约好了，别的人挂不到号的。
Q：哦，挂不到号的对吧？A：对。
Q：明白了，所以他其实这个门诊，只是针对在这边可能做过这种支架手术的病人的对吧？A：对，我们去几个病人，都很熟悉的。
Q：都很熟悉的。A：都很熟悉的。
Q：嗯。A：但是有时候两个病人，好像很久没看见了，反正这个东西出事情很多的。
Q：出事情很多的。A：很多的，大热天，天冷啊什么的，我有时候天冷也会感觉不舒服的，不舒服嘛，那反正他们给我配了点麝香保心丸嘛，我就是吃两粒下去，这样血管扩张一下就会好一点。
Q：哦，那平时如果说不舒服了，除了吃个药缓解一下，还会。A：基本上现在都没问题，就是说我当时因为胸肌嘛，好像是烧坏了很多了嘛，他就是说，很多药就是说，我药也带来了。因为他跟我说了嘛，就是说你有种东西就是要防止心衰嘛，就防止心衰嘛。
Q：防止心衰对吗，那想问一下刘先生，您有没有合并其他的合并症，比如说高血压，高血脂这样子的。A：高血脂有的，比如说就是说高血脂就是说，就是给我吃了这个，我好像剥开了，就是他汀，我每天吃半粒嘛。
Q：这个是氯吡格雷对吗？A：这是泰嘉，这个就是我就是把他。
Q：倒进去。A：剪好了，每天晚上吃半粒嘛。像这个阿司匹林就是早上空腹的时候吃一粒。这个就是防止心衰的嘛。
Q：哦，血压对吧。A：他就是说要防止你心衰。
Q：ARB，对，防止心衰的。我看到了，所以的话，我们目前那个，我们目前服的这个方案就是说倍林达至少口服至少一年，然后拜阿司匹林调脂药终身服用对吧？A：对。
Q：然后出院带药的话就是说拜阿司匹林，拜阿司匹林这个是一直吃的。A：一直吃的。
Q：然后这个倍他乐克缓释片的话，现在还有在吃吗？A：现在不吃了，为什么知道吧，他跟我说就是说你血压，心跳都比较，我两天要量一次血压跟心跳的，就是说正常了，正常了他说你就不要再吃了。刚开始的时候是吃，刚开始的吃，第一年的时候好像一次吃一粒，好像后来吃到后来，那时候我再去看的时候，反正最近一年左右吧就是说，他说我血压太低了。我血压只有60多一点，他说你这个就是说。
Q：血压还是心率。A：这个药就是降血压的。
Q：就是医生跟您说，倍他乐克缓释片这个是降血压的对吧？A：对，降血压跟心跳的。因为心跳只有60多一点，血压下面也只有好像60多一点，他说你就开始是吃了好像两年前吧，吃了半粒。
Q：吃了半粒。A：半粒后来就是说，再过一年好像是每两天好像吃半粒。
Q：哦，一开始是吃，第一年一片。A：第一年是一片的，第二年是吃半片的，第三年就是说你每两天吃半片。
Q：每两天吃半片，不是一天吃1/4片吗？A：没有，他说再减减不掉了，就是像你两听吃一次嘛，他说，只要你看正常。后来最近一年感觉比较正常了，基本上就，基本上不吃了就是。
Q：所以这个是医生告诉你的。A：医生的，我们因为总归听医生的话呀对吧。
Q：对。明白，所以就是是因为您就是比如说是第二年开始之后，然后你的血压就是一直处于比较稳定的情况。A：对。
Q：所以他让你一点一点减掉的。A：一点一点减掉，像这个泰嘉和阿司匹林是还有那个是肯定要吃的。
Q：哦，不能停的。A：不能停的就是。有一次医生就骂那个人，他又发了，他又吃停停，就对我印象很深了，就骂他，你怎么可以这样，吃吃不吃，吃吃不吃，你这个是规定肯定要吃的就是说，因为我们每年要检查一次的。
Q：哦，每年。A：每年要检查一次，花费嘛当时是，他们就是花费五千多了，但是我们社保算下来大概只有五百多，因为我已经退休了嘛就是，我48岁就退休了嘛。
Q：哦。A：每年这个检查是指什么。
Q：就是一年一次呀。A：是心电图还是。
Q：心电图还有彩超，还有一个叫什么，反正要吃白粉的进去的。A：放射性核素心脏显像吗？
Q：放射性核素心脏显像。A：对，放射性核素心脏显像。
Q：哦，还有验血。A：验血。
Q：哦。A：对，基本上就这一点东西，大概就是这点。
Q：我明白。A：因为我要到跟他们约好了，到4月份我再去，我说要紧吗，他说你吃药吗，我说我吃的，吃药没关系，你晚一点没关系，早两个月，晚两个月他说没关系的。
Q：嗯，所以想问一下，您当初刚刚被医生诊断出来你心肌梗死的时候，您当时是怎么想的？你说怎么会这么严重，还是这种，有什么想法吗，还是蒙掉了。A：当时就是说真的是蒙掉了。当时因为反正怎么说呢，就是想病好了，还要去开车。
Q：嗯。A：后来嘛反正你也知道，这种病一生，我当时在第六人民医院嘛。
Q：对，六院，当时很年轻，才40几岁。A：对，当时47岁。
Q：对，当时很年轻。A：重症监护室，是重症监护室。
Q：对。A：呆了11天，床上睡了十天，睡了第十天下来的时候，反正基本上每天晚上都看到死掉的，这时候就感觉问题严重了。开始倒感觉没什么，反正活着嘛，对吧。后来看看每天有死的，反正看见他们护士，反正我也很清楚护士，一会儿跳起来了，电击嘛，几乎天天看见。现在觉得这个问题严重了，怎么会这样子。回来反正医生反正也跟你说了，自己百度也百度了，这个病怎么回事儿。过去不懂呀，后来觉得。
Q：你百度会查一些什么资料呢？A：查一些今后怎么注意，再了解这种病是什么病，我也不懂的。
Q：医生有没有跟你讲就是说，那个就是在一开始可能手术之前，有没有跟你沟通说这个病是怎么样的，有多严重。A：没说，都没说。
Q：都没说的，对吧。也有跟家属，家属也有跟你讲吗这边的话？A：当时就是开的病危通知书嘛，开了两张嘛，我老婆也哭死了，也哭死了。后来就是说医生了解了嘛，他就说你最主要就是说要防止心衰，没心衰，心率衰竭了，没心衰他说你就没什么，基本上没什么问题，就是要防止你的心衰。
Q：心衰，对。然后后来你了解是通过百度去查是吗？A：对，查，查了很多，治疗，后来再注意什么事项。
Q：比如说查一些什么东西，大致还有些印象吗？A：应该有印象的，就是当时这个病，比如说是怎么就是形成的就是说，一方面是劳累，饮食，还有少运动，对吧，还有肥胖，关键就是过去210斤嘛，肥胖，对吧。然后还有就是说，反正你吃药肯定是定时定点，还要戒烟戒酒，不好吃大肥，红烧肉，红烧肉我嘴巴馋，这四年就吃过两次，两块就是说，基本上就是说不能吃。
Q：不能吃。A：不能吃。基本上像我们吃鱼什么比较多一点，深海鱼。
Q：嗯。A：就是说比如说鱼肝油什么的本来开始也吃，后来医生说这个东西不要吃了买点鱼吃吃吧。
Q：嗯。A：鱼也不要吃吃了他说，反正鱼里面都有这个东西的，鱼吃的它也没意思就是说。还是饮食方面注意，不要让自己一下子胖起来就是说。
Q：哦，明白。所以的话，刘先生我们是从2014年到2018年，其实有四年时间了嘛，这四年时间的话，就是说像您这边，一开始我知道这个东西有多严重，到现在的话，您觉得您自己的话，就一直我就是这样坚持下来，中间其实，因为我觉得这个其实很难坚持的，因为像我自己有时候想减肥什么都很难坚持对吧，你是怎么做到的，就是这个过程的话。A：反正就是说，第一就是说，生活要有规律。
Q：嗯。A：我基本上就是说每天早上就是，总归是6点钟起床，晚上在10点前睡觉。
Q：10点前睡觉。A：睡觉就是说，生活越来越有规律，饮食方面也比较一天三顿，比较有规律，吃了晚饭肯定是不好再吃东西的就是说，这就是要克制住。
Q：嗯，要克制对吧。A：对，你看我闹钟你就知道了，我反正每天是这么早起床的。
Q：这很难坚持，因为冬天特别难。A：没办法，因为两条狗要大小便嘛。
Q：这也是一个方法对吧？A：对，也是个方法。
Q：这狗是你在生病之前。A：生病以后，之后就养了一条狗狗。养了一条狗，你看我每天早上就这么早起床的。
Q：好早，5点50分。A：5点50分，响了两次嘛，6点钟就起床，每天习惯了。你看闹钟，周六周天是6点种起床。最早我发觉这个病，一定要有规律。
Q：就是不能把这个生活规律打破掉对吧。A：对，基本上讲话再有事我也不去的，到这个时间，比如说像过年的时候，人家放鞭炮的时候，10点钟我肯定睡觉的，再好的电视也不看了。
Q：哦。所以后来养狗这件事情的话，是有谁跟你建议的吗，还是医生跟您说的？A：这是我自己喜欢的。
Q：自己喜欢的对吧，不是因为这个病的原因，只是因为自己。A：就是病的原因，每天就是说我养两条了，每天早上带他们出去，总归，基本上总归6点1刻出门吧，6点1刻出门的话，到7点钟，45分钟，然后我家，都靠自己动了，跟老婆小孩弄早饭，早饭弄好了以后呢，然后我呢正好一个同学，他在上海农商银行工作的。上海农商银行工作的，就对账科的。我现在搬到浦江镇去了嘛，然后有时候出去对对账，坐大下午一点钟左右回来，他们对账叫我，我反正正好需要的，正好我回家的时候，我们比较自由一点嘛。
Q：哦。A：然后下午回来买买菜，就是每天就有规律，买好菜以后，然后家里，总归每天，养狗总归要拖地板，打扫好家务菜弄好，然后到我老婆5点钟下班回家。因为我过去从来不做饭的，现在习惯了，每天做饭，做饭做好弄好，洗碗，洗好碗以后。6点3刻左右遛一下狗，出去跟我老婆，总归要一个多小时，8点多回家，然后洗洗澡弄弄。
Q：哦，明白了。A：看会电视就睡觉了。
Q：明白了，所以的话，就是说这个休息很有规律。A：对，生活有规律。
Q：生活有规律，然后加上运动。A：运动，对。
Q：这个本身的话，你觉得对目前这个控制这个。A：我发现很好呀。
Q：很好。A：因为我感觉就是今年天冷嘛，就前三年天冷，感觉有一点冷就是说，今年感觉好像没这个感觉了就是。
Q：最怕冷。A：稍微外面冷一下，比如说到0度左右，就冻的不得了。
Q：明白了，所以的话，运动对身体整体也是有提升的对吧？A：对。
Q：明白，所以我们这么多年，就是这四年时间，就是从一开始在六院我做完手术，然后到现在2018年这四年时间，我随访什么之类的，都是在这边的那个叫什么，那个介入什么科。A：对。
Q：对，一直是在那边随访的对吗？A：对。
Q：那中间的话，我们就是说，因为我觉得吃药这件事情，这么长时间其实也是蛮难坚持的，那中间有没有，我们有没有就是说什么时间，可能我吃也不吃了有停过，或者说吃少一点，有没有这种情况发生呢？您这边的话？A：基本没有。
Q：基本没有。A：基本上都坚持。因为我们就是说，像我打比方说我今天来，我到早上9点3刻就到，像我们这个岁数的人，比较遵守规则，医生的话总归要听的，医生跟你说什么的，总归照医生的做。反正你想想这要花多少钱，能够花多少钱啊。
Q：那你像这样子一套，你这些药配下来，大概每次花费大概多少，就您自费部分。A：自费部分，每次现在好一点了，现在因为退休了就是说。
Q：报的多吗？A：一百多一点点。假如说这个药，正常情况配的话，要三百多。
Q：所以他是一次配足的吗，比如说你前面。A：一次配。
Q：不，我意思是说所有药种，您前面大概放了四五种药嘛。A：基本上都配足的。
Q：基本都配足的。A：配足的。
Q：然后四五种药。A：嗯。
Q：然后我想问一下，就是因为我不太清楚，就是您每两周去配，会不会医生到了年底的时候，他可能给您少配一点或者怎么样，这种情况有吗？还是说他一直就是。A：我们只有多配。
Q：只有多配。A：只有多配，像过年前，我就配一个月的量，他这个可以的，但是他们医生反正一直发牢骚的，你们配药配的多，他说他要罚款的。他配的多要罚款的，后来我说那怎么办，反正因为熟悉了，我说不可能一次一次再来吧对吧。因为过年前嘛，我说总归一个月的量总归给我备好。
Q：所以他那个一个月量也是能配出来的。A：偶尔。
Q：还是说你可能要挂两三次号。A：只有过年的时候，还有放十一长假的时候。
Q：十一长假的时候。A：这两次应该可以，因为我们毕竟熟悉了呀。
Q：嗯。A：因为四年在他们那里配药。
Q：好的，那想问一下，就是您当初，当时刚刚就是推进急诊间然后去做PCI的时候，医生是有没有跟您沟通，除了说您就是很幸运，然后就是及时发现了这个血管堵住了，还有怎么跟您沟通的，或者怎么跟您家人沟通的。就是说他怎么跟你去决定去要做那个手术的。A：当时不是我，我都已经不知道了，都是跟我家里人，我父母，我老婆，他说就是。
Q：三个人。A：就是开病危通知书他说，假如说医生说假如不做这个手术，你血管堵了，因为当时验血的嘛，他说你血管堵了99%，你肯定要做的。当时做下来，连住院的话，当时花了七万多块钱。
Q：是全自费的吗？A：不，我们有社保的呀，自费自费了三万左右，社保是用了四万。
Q：四万对吗。A：对。
Q：装了两个支架对吗？A：对，两个支架。但是这么多钱，当时支架还是装的国产的不是进口的。
Q：哦。A：不是进口的。我想打个可能，重症监护室可能。
Q：重症监护室可能也会贵。你重症监护室住了几天。A：住了11天。
Q：11天，11天之后就出院了。A：对。
Q：哦，明白了。这个11天其实还算是蛮久的，在重症监护室里面呆着对吧？A：对，开了，我是做最久的一个，最严重。人家一般情况下，总归是4、5天就出院了，一般的像装支架四五天就出院了。我这个是特别厉害的。
Q：对，因为你这个血的其实也是很厉害，心功能其实已经衰竭到三级了嘛，还有什么肺部感染对吧。A：对。
Q：然后这个可能就是说前壁，后壁其实都已经有发生，就是前面跟后面。A：坏死了。
Q：对，当时你没有觉得有心绞痛这些症状，完全没感觉心脏这边疼。A：心脏没感觉疼过，如果感觉疼我当时。
Q：就马上就去了。A：马上就去了呀。就是一直三天，就是一直胃顶着难受，饭吃不下，晚上睡不着觉。但我还开车，反正就是说，有时候，现在回忆一下，就是说我躺在单位里，稍微躺着就是感觉好像血有一点点渗过去好像舒服一点。
Q：哦，这样躺下来舒服。A：平躺下来就感觉舒服，只要人站那里就难受。
Q：哦，他就上不来可能。A：肯定上不来。现在就想想，就是这个道理。
Q：明白。所以现在我们再回到前面的问题，因为前面我们看到药，至少有四种，因为你觉得每天基本上吃的话，你也不会觉得很麻烦吗？A：习惯了。
Q：习惯了。开始呢就比如说。A：一开始的时候。
Q：会排斥吗或者。对，一开始会有排斥吗？A：没有，因为医生跟你说的你这个病就是一定要让两个支架嘛，你堵住的地方一定要血流的畅通的，一定要畅通，你不畅通你再堵住，就旁边还有血管，旁边还要装支架的。因为我小区里面有的呀，他好像装了四五个支架了，一开始也是装两个，后来又装两个，后来又装一个。他我就搞不懂了，他可能岁数大的关系。
Q：岁数大了。A：70岁左右。
Q：你觉得也有可能他自己控制的不好会有一些，你们沟通是平时是怎么聊的。A：我们狗朋友，他遛狗，我也遛狗，碰到嘛，就跟他聊了呀。
Q：哦，他有没有跟你说按时服药，或者怎么样，或者他觉得好了就不吃了这种有吗？A：反正好像我跟他这个方面的沟通很少。
Q：很少。A：沟通很少，就是说反正他吃药好像跟我不一样的。
Q：不一样的。A：我搞不懂，有一种不一样。
Q：有可能的，就是说他会根据不同等级，他可能有一些药是强一点，弱一点也是可以的。A：对的，后来也一次，我正好路过中山医院，就是说我小姨他认识个专家，就是中山医院专家，就是中山医院去看，看了看他说这个药没有问题。
Q：没有问题的。你给他看的是哪一个药？A：不止的，我一年一次的检查报告。
Q：一年一次的检查报告。A：有一次检查，我让他看的，他说没问题。
Q：这是什么时候的事情？A：也是好像一年前。
Q：一年前，当初为什么会想到去中山医院再去看一下呢，是因为有不舒服了，再买个保险，再去看一下。A：没有不舒服，为什么知道吧？有时候因为每个星期就是，每周三不是下午吗，就是半天去掉了，就是到中山医院去，我中山医院从来没看过病。他说你去看过一次以后，下次到中山医院去配药嘛。因为我老婆有只有也是路过中山医院，他说不要去了他说，中山医院配药直接就拉卡，直接可以配了，不用医生诊断了。
Q：不用医生诊断吗？A：不用医生诊断，就直接，因为有过一次的配方在嘛。
Q：机子上就是直接拉卡吗。A：直接拉卡，直接配了就是。
Q：那个机子叫什么机子，就是那个医院里面的机子。自动售药机还是什么？A：不是，也是他们医院里面，就是专门有一个，不是就是窗口。
Q：也是窗口。A：也是窗口，你去拉一下。
Q：这个窗口是针对于心血管疾病的，还是所有的病都可以。A：中山医院就心血管疾病最有名的呀，是心内科最好的呀，直接窗口拉一下，出来单子，你钱付好，然后就。
Q：配的还是原来的那个。A：就是他处方在里面的，中山医院专门有电脑，他们跟你处方的。
Q：就是处方比如说上次我看过，已经有一张处方在里面，然后跟那个一模一样。A：一模一样，就可以配出来了。
Q：哦，所以你当时把六院的处方给医生看，医生说可以的，就开了原方。A：开原方，所以说我有时候假如说，我有时候上班来不及了，有时候比如说那地方，偶尔一次不去医院也没关系的，直接我老婆在中山医院，他直接给我拉处方带回来。
Q：带回来就行了。A：带回来就行了，也不要看医生了。
Q：哦。A：中山医院就是这点比较好。
Q：哦，他是说只要在里面，随便你多久，在里面有一张方子。A：只要开过一次，他电脑都有记录的。
Q：都有记录的对吧，直接开。A：就直接，因为我们都是上海的社保卡嘛。
Q：哦，知道了。这个现在只有中山医院有吗？A：只有中山医院有，别的医院都没有。
Q：别的医院都没有，像瑞金这种也没有吗？A：什么地方。
Q：瑞金医院。A：瑞金医院我没去看过，我不好瞎说。因为心内科的时候，我感觉，上海现在心内科好多了，像中山医院是最好的，六院，还有东方医院南院。
Q：南院对吧？A：在浦东的。
Q：南院对吧，也不错的。A：也不错的，也看过一次，因为我老婆他认识医生蛮多的，就是说到医院里面去，因为他本身病多，到那里也去过一次。
Q：哦，你老婆也是医生吗？A：不是医生，她是病人。
Q：病人，南院是大概什么时候去的，是中山医院之后去的？A：以前，在以前。
Q：在以前。A：以前，也差不多两年前的时候。
Q：就是南院也是差不多有时候去配一次药吗，还是说。A：配过一次。
Q：也是配过一次对吗？A：配过一次，也问过一次呢，就是我们就确认，这个药到底怎么样，对吧。
Q：哦，但是是这样的，我再确认一下，我们是在第六人民医院，是一直随访的对吗？A：对。
Q：第六人民医院随访的，然后有时候我们去中山医院，也去确认过对吧？A：对，确认过。
Q：然后是东方医院的南院也去确认过。A：也确认过。
Q：这只是过，我把药拿过去给他看一下，可以用吗，如果可以的在这边配一次，然后。A：对，配一次。
Q：只是配一次对吧？A：配一次。
Q：后面也就不去了对吧？A：也不去了。
Q：但是后来随访还是会在。A：还在第六人民医院。
Q：还在第六人民医院。A：嗯。
Q：我们为什么要再去，就是这个除了前面是说有可能这一次正好是方便去一下对吗，除了这个之外的话，第二件事情也是再跟专家再聊一下，确认一下是这个意思吗？A：就第六人民医院吗？
Q：不是，中山医院。A：哦，就让他确认一下。
Q：是因为服药有不舒服还是说就是想确认一下。A：没有不舒服，就是只是想确认一下。
Q：只是想确认一下，对吧，好的。那想问一下，对药物来说的话，因为前面医生也跟你提到了阿司匹林还有可定是要终身服用的，还有没有说其他药物是要终身服用的。这个因为还有一些倍他乐克缓释片，可定，可定是要终身服用的。A：反正有好几个药都不吃了，反正那个叫倍林达老早就不吃了。
Q：也是医生跟您说不吃了，您就不吃的。A：那都是医生说的。
Q：大概吃多久还记得吗，一年还是说？A：什么地方。
Q：就是像这个倍林达，大概吃了多久？A：一年，吃了一年。
Q：吃了一年。A：一年就不吃的。
Q：一年就不吃了。A：就是XX跟我说的。
Q：泰嘉吗还是那个？A：开始没吃泰嘉，一开始吃什么呢，吃波立维的。
Q：哦，一开始吃波立维。A：波立维太贵的。
Q：太贵了。A：他后来跟我说波立维和泰嘉，像你这个已经稳定了，就这样。
Q：波立维吃了多久？A：波立维我吃了要将近两年了。
Q：波立维吃两年。A：波立维贵，你开波立维的话，自己费用的话，要花三百多了。
Q：三百多，一个月还是。A：两周，花三百多了波立维，波立维贵。
Q：波立维贵的。A：泰嘉便宜呀，泰嘉，波立维只有7粒，泰嘉是20粒的。
Q：20粒的。A：20粒的，开始波立维泰嘉是吃三粒的，现在减到两粒了，就吃两粒了。
Q：现在泰嘉就吃两粒，一天吃两粒。A：就吃两粒。
Q：哦，然后波立维大概吃两年，后面就吃泰嘉对吗？A：吃泰嘉。
Q：现在泰嘉还吃吗？A：就刚才我拿出来了。
Q：拿出来了，对，泰嘉。A：波立维不吃了。
Q：哦，所以倍他乐克缓释片是一年前停的。A：对，一年前停掉的。
Q：一年前停掉了。A：反正家里有，有一点，就是说感觉假如说血压上去了嘛，就是要吃一点，但是我感觉反而这一年当中血压很稳定的。
Q：血压很稳定，我们自己测血压是每天都测的吗？A：我基本上两天测一次
Q：是自己捏的那个水银的那个吗？A：不是水银的，都是电子的，叫什么牌子我忘了。
Q：欧姆龙还是说哪个？A：不是欧姆龙，是叫。
Q：没关系，反正就自动血压计。A：对，反正牌子忘记了。
Q：所以的话，就是医生跟你说，我再跟你确认一下，医生说这个产品，如果说那个血压量出来不正常的，或者说心率不正常都吃吗，还是说血压不正常也可以吃的，心率不正常也可以吃的，像这个倍他乐克缓释片。A：心率倒没什么，基本上就是说，我两个星期不是去一次的吗，他也跟你量血压的，也会的。他会跟你说的。因为这个医生，我跟他们四年交道打下来，他基本上对你的身体状况非常了解。
Q：哦，所以这个药的话，一直是服用，咱们当时没有换过其他牌子。A：没有。
Q：所以这个的话就是，我们如果说再跟你确认一下，就是说，假如现在我有时候，就是您这边是我每两天测一次，测出来可能血压不正常，或者心率不正常的时候，我们自己会吃吗，像这个产品的话。A：我没吃过。
Q：又不吃了对吧？A：我不吃，已经不吃了。假如医生叫你吃，你就吃，医生不叫你吃。
Q：就不吃的对吧？A：对。
Q：明白，像这个像门诺一直吃着对吗？A：门诺现在。
Q：四年多一直吃着吗？A：吃半粒。
Q：半粒。A：假如半粒它跟倍他乐克也有一样的，现在最近好像是两天吃半粒。
Q：最近两天吃半粒。A：现在两天吃半粒，我总归是到4月份，到9、10月份的时候，是两天吃半粒，天冷的时候，是每天吃半粒。
Q：哦，这个是医生跟你说的吗？A：医生跟我说的就是。他是你要掌握这个规律，天冷的时候呢，你就要，天冷的时候，你就要每天吃半粒，天热的时候，温度超过15度以上的对吧，就是每两天吃半粒。
Q：天冷就是容易。A：容易发呀。
Q：如果有波动的话，您怎么处理呢，是把那个药的剂量加大呢，然后听医生的？A：基本上我基本上说去医院总归两周去一次，有时候我会跟医生反映的就是说，跟医生说的。反正久病成医的嘛，反正基本上就是说有时候感觉难受的时候，我不是有舒心保心丸嘛，感觉难受的时候，就含两粒，就含在舌下面。
Q：哦，就是靠这个。A：就是靠这个，基本上都缓解了。
Q：就这样子给你调整，其实如果是药的话，其实只有倍他乐克缓释片是调整过的，其他药物基本上就是没调整过。A：还有一个门诺。
Q：门诺也调整过，就这两个调整过。A：就这两个调整了。
Q：可定呢？A：可定没有，可定因为什么，可定他是减脂的嘛，他就是说他是控制体重的。
Q：哦，好的，明白了。所以那个，我们有没有想过，我们现在在六院，六院其实人也挺多的，那有没有想过，就是说家附近的，就是去社区配个药什么之类的。A：有想过。
Q：哦。A：因为感觉我定了，现在。
Q：对。A：我们，我跟你说这件事情我家小区有的，就是到家附近小区里面，去配。就是说他当天拿不到的，要过个两三天以后，他快递过来。
Q：哦。A：快递到社区医院，然后再到社区医院，他再去拿。我想去尝试一下。
Q：哦，这个是你要跟他去做签约吗还是说您只是。A：要签约的。
Q：签约。A：签约家庭医生的，就是我加另外一个邻居我问过他的，他说费用好像要比三甲医院便宜一半。
Q：指药的费用还是。A：药的费用便宜一半。
Q：是报销比例更高一点吗？A：对，因为社区医院像我现在挂号10块8毛，他社区医院挂号钱都不要，社区医院我感觉蛮好的。我想，因为我老婆已经弄过了，我有时候跟他，因为我住在浦江镇嘛，住在浦江镇，然后那个地方专门有浦江社区医院嘛。
Q：浦江社区医院。A：他就是说费用便宜一半。
Q：便宜一半对吗。A：药嘛好像估计有，我反正没看到过，但我听他说好像是一模一样的，跟社区一模一样的。
Q：这个流程应该是怎么样子的。A：我听他说，听他说你去看病，比如你别的医院的处方他看了，看了以后对吧，包括病理科看有这个病的，然后搞个签约，签约签好了以后，然后配药，配药钱付掉以后，然后他给你处方，他说今天是拿不到的，他说反正说什么地方进我不知道，然后你过个比如说两天，三天以后，再来拿这个药。
Q：那个牌子和您方子上的牌子。A：一模一样的。
Q：一模一样的。就是说还是要去社区拿一下，会直接到你家吗？A：不到家的，还到社区医院去拿。
Q：就是快递到社区医院，然后你再去社区医院拿。A：你再去拿，所以也觉得麻烦，但是我反正蛮喜欢尝试新生事物。
Q：新生事物，明白了。像您身边现在这样的人，就是朋友，签约了嘛相当于有那个吗，你觉得身边多吗现在这种情况的话。A：也有好几个，不是朋友，是邻居。
Q：邻居对吗。A：也有好几家。
Q：所以那个社区医院一定要你在社区然后才能就诊的，签约的吗，还是说他是要看你一种什么户口簿。A：不看户口簿的，包括我浦江镇买房子买到那里，我户口还在市区，我不在那个地方，也可以的就是。
Q：居住的。A：居住那里。
Q：不需要提供什么证明，只要跟他签个约就行。A：只要你去，你签个约。
Q：签约有签约费什么的吗？A：什么都没有的。
Q：什么都没有的。A：费用也不用，只要你跟他签个合同。
Q：签个合同，家庭医生。A：家庭医生嘛，然后嘛，你到时候去看的时候，反正我觉得蛮好的。
Q：哦尝试一下。A：尝试。
Q：对，如果家庭医生是这样的，如果签了浦江镇的社区，然后我只能在那边，其他的是不行的对吧？A：只能在浦江镇，因为这个东西好像有两年左右了，我估计好像。
Q：听说的也差不多最近两年兴起的。A：对，兴起的，这个我感觉蛮好的，我感觉这个方面蛮好的。
Q：哦，你准备今年也去尝试。A：我今年就想，我到4月份吧，到六院体检好以后，然后报告拿给他看，让他来看怎么弄。
Q：这个消息你是通过邻居知道的，不是社区医院知道的。A：邻居知道的，有时候我陪老婆看病也去问，打听过的。
Q：那你知道社区医院会做一些类似于讲座啊，在你们小区这种会做吗，或者？A：这倒没注意。
Q：没注意过。如果类似有这种讲座，您会去听吗？A：应该会去听，反正没事嘛，我下午基本上没事嘛，比如买菜，兜过去，看看。这个讲座基本上都可以的。
Q：哦。A：为什么，医生嘛，他讲的东西总归有点道理的对吧，像我们这种年纪的就蛮听医生的话，医生怎么说就怎么做。
Q：明白，因为现在其实也是就是社区，或者居委这种的话，因为针对像您这个因为也很多，就慢病嘛。A：慢性病。
Q：慢性病，对，他们会开展具体的一些讲座的话，您觉得如果说就是。A：我们居委会经常有这个事情。
Q：经常有的。A：他们好像是，但我没去过，每个星期来一次验血糖，量血压，反正这个方面也有的，好像是免费的。
Q：免费的。A：是免费的。
Q：这个可能跟我说的还不一样，这个讲座的话，可能比如说今天到一个办公室里面一样，然后就是可能他会给你上一个课。A：经常有的呀。
Q：经常有，六院也经常有。A：六院，我们社区没有这个事情的。
Q：你们社区没有对吗？A：没有的。
Q：六院有的，您会去听吗，六院这边的？A：我听过一两次。
Q：听过一两次。A：后来因为假如说你正好去看病的时候，他那个弄的就去听一下，平时也不去的。
Q：太远了是吗？A：太远了呀。
Q：明白，所以如果有的话，就是比如说现在小区这个社区有这一个东西的话，因为也比较近嘛。A：对，那有可能会去的，反正假如没事，最好晚上没事嘛，因为一般晚上人家医生不开的。
Q：就白天。A：就白天。
Q：上午这种。A：比如说周末什么，这有可能会去听一下。
Q：晚上或者周末。A：对，基本上怎么说，现在我就是说这么长时间对吧，就是说基本上对自己身体各方面，就是说比较有一点数，应该做什么事，不应该做什么。就是说比较有规律的，比如我本来210斤，现在减到150斤了，基本上都那个。
Q：对，那像日常当中，因为就像您前面这个也提到，我因为都在同一个医生，同一家医院配的，然后其实有时候就像排队的时候，也都很熟嘛大家，大家一起会平时会聊这个就比如说疾病的一些情况，用药的一些情况。A：也是会聊的。
Q：会沟通的吗。A：会沟通的，像我这个人蛮喜欢跟人家沟通的，基本上有时候跟他聊聊什么情况，基本上现在熟悉了就知道，你现在什么情况，现在好不好，打个招呼会问一下基本上会聊的。
Q：基本上会聊。A：但是我发觉好像，就像这种病，好像我们配的药好像都是。
Q：不一样的。A：都不一样的，我搞不懂。有种药像什么，比如说我们电视机上做广告的，益安宁丸。
Q：益安宁丸，对。A：医生说你吃这个东西干嘛，没必要。
Q：你自己买了那个。A：没买，我没买过，反正也不便宜。
Q：你会去问医生，为什么我那个药跟他那个药不一样吗，他那个药我能吃吗这种？A：我关键问题，我什么，我关键就是胸肌死掉很多，他就是要，别的他说心脏没有什么问题，就是冠状动脉两个支架装好以后，他担心我心衰。
Q：心衰。A：他就是担心这个问题，还有个肺心病。
Q：肺心病。A：对，他就担心我两个。
Q：哦。A：因为我偶尔抽烟，所以说他就说你就是烟不要抽。
Q：你现在烟戒掉了吗？A：还抽。
Q：还抽，抽少一点。A：抽少一点，一天抽个五六支。
Q：哦。A：他说你最好不要抽，他说肺心病跟心衰，各人的情况，好像都不一样的。
Q：都不一样的对吧，个性化治疗对吧？A：嗯。
Q：所以就是说假如我们现在就像泰嘉，阿司匹林，这两个药我们现在还是在用着嘛。比如说在哪天，医生是说你少吃一个，你心里会有一些想法吗？比如说泰嘉跟阿司匹林，或者说我把泰嘉拿掉了。A：不是，他有时候，像阿司匹林，基本上一个星期总归吃个三次左右。
Q：三次左右，也不是天天吃的。A：不是天天吃的。
Q：哦。是医生跟您说。A：这是这个医生跟我说。
Q：哦，跟你说的。A：他是德国留学回来的，我感觉他蛮有水平的。
Q：我明白，所以的话，就是。A：基本上我问他比较多一点。
Q：问他比较多，因为他配药这边就比较多。A：对。
Q：所以就是说，我们这个东西反正就完全听医生的，医生跟我说少吃一个，我就少吃一个，医生跟我说，吃两次，我就吃两次，吃三次就吃三次。A：对，就像阿司匹林天冷的时候，我几乎每天早上空腹的，因为他肠溶剂嘛，一定要空腹的，每天早上起床了。比如说我现在就是说，对这方面治疗也比较，你为什么就是容易得心梗，他就说你这个至少很重要，一个晚上睡觉了，你实际上缺水会的很多。为什么早上9点钟左右开始发的，就是一个晚上水分都干了，他说，你早上第一件事情就是要喝水。
Q：喝水。A：要小口小口慢慢喝，我就是拿一颗阿司匹林，天冷的时候，一颗阿司匹林吃下去，然后就总归我这么大一个杯子，要喝一杯水。
Q：喝一杯水。A：把浑身的血各方面。
Q：都先冲了。A：冲一下，就是，稀释一下，不容易堵。
Q：哦。A：就是不容易堵。这个我发觉很重要。
Q：门诺也有降压的，医生有跟你讲吗？A：他倒没说过。
Q：没说过。A：门诺。
Q：96和63是吧？A：你看我96，63。
Q：下面低于70，这个是一百左右对吗。A：嗯。
Q：因为当时这里看其实心率是挺快的，有86呢。A：86吧，我跟你说，我现在偶尔有什么时候偶尔，早上因为有时候，早上抽支烟以后，就感觉心跳特别快，假如一不抽了，马上就稳定了。
Q：哦。A：我自己有感觉的就是，就是不要抽烟。
Q：那你每天会测心率吗？A：我两天测一次。
Q：两天测的话，血压上面其实也是有心率的。A：对，都有的。
Q：那现在大概心率是多少？A：现在总共是75左右。
Q：75。A：75左右。
Q：75左右医生说控制可以了对吗？A：对，他说你不要再吃了。
Q：不用再吃了。A：不要再吃了，他说你再高超过80了就要吃了，要吃倍他乐克了。
Q：哦，没有跟你说到60才是正常的，有讲过吗？A：到60就是要求不要吃的，太低了他说，降的太低了。
Q：太低了，所以现在70几就可以了。A：对，70几反正总归70-80，基本上就不用吃的。
Q：不用吃了对吗。A：不用吃了，反正我两个星期去一次嘛，有时候感觉，反正偶尔有一点，有时候偶尔会听一下，我拔牙到九院拔牙，拔牙就是说这个前一天停，当天停，后天停的嘛。
Q：就是可以停一下子可以。A：停一下，就没关系的。
Q：那医生会跟您说，像冬天前面提到10月份到第二年的3月份，因为很冷嘛，很冷的话容易加重嘛。像您这边其实服药的剂量，或者说次数我都可能会提升一点对吧。那像冬天医生除了给您剂量可能会加大一点，药的品种什么之类的会有变化吗？A：我一直都没变化。
Q：都没变化。A：只有减掉，没有跟增加过。
Q：哦。A：医生都没增加过。
Q：哦。这个增量的话，增剂量的话，是医生跟您讲，比如说他说你冬天可以加点剂量，然后是你自己加上去的。A：当时就是说去看的时候，他会跟你量血压，量心跳的呀，他会跟你说的呀，他最近问你，反正我每两天一次，我记录下来了，他可以看看，他就是他看看几月几号。
Q：你会带过去的吗？A：我带过去，看看然后他就会跟你说的。因为毕竟我们真的像朋友一样的，很熟悉的。
Q：哦，好的。就是如果说这里有一张卡，您帮我看一看，如果说在药的盒子外面写这样一句话的话，你觉得对患者来说的话。A：避免突然停用就是倍他乐克缓释片治疗，突然停用，可能会使，我感觉可以，这句话对的呀。哦，这句话对的。
Q：对你有影响吗？A：突然停用，我们要总归要通过医嘱的呀，医生怎么说，你要怎么做呀。你自己假如停用的话，因为我们也不懂的，你自己乱七八糟停下来，不知道会产生什么后果呀。
Q：都是听医嘱的对吧？A：对，听医嘱比较多呀，医生叫你不要吃，你就不吃，医生说你要吃就吃呀。
Q：因为你现在是停用阶段嘛。就是如果说你后面就是比如说这个包装换成这个新包装之后，您看到这个，你会去问医生吗，你给我。A：撤出了。
Q：然后我会不会有这种副反应，不良反应，这种你会去询问医生吗？A：就是说会跟他聊的，就是跟他聊的，我外面比如说有这种的，比方这句话，假如停用了，你可能会心力衰竭，你可能还会有心梗嘛，就是这个意思，会猝死嘛，这个我会有时候，会跟他聊一下就是，他会跟你聊的就是。医生我发现这点特别好，他会跟你说的什么情况下，你要吃的，假如说你心跳，你突然间，今天比如说半天，在这半天早上比如说8点钟开始吃药，到中午的时候，你心跳起来80几，90，将近一百，那你就肯定要吃了。
Q：哦。A：因为肯定这个东西上去了嘛，你肯定要把它降下来的。但是这个东西降下来呢，也不是一下子就马上下来的，不是像电梯一下子下来，是一点一点的下来的。
Q：哦。A：对吧。
Q：明白了。所以像这种情况，就是医生会给你配一些药在家里备用着吗，就比如说因为这个东西不定的，我今天来的时候可能挺好的，突然明天早上一起来。A：我自己备好了。
Q：自己备好，去药店买的吗？A：不用的，就是他去配的。
Q：配的。A：配的，我说你备点药给我，这个没关系，因为我这么长时间了。
Q：哦，他也会备给你的。A：备给我，反正我家里有一盒。
Q：有一盒。A：有一盒，我放在那里，我也没掰开来，我就放在那里。我就是把那个，就是说什么知道吗，就是家里那种保鲜膜扎起来，封好，防潮嘛，就是那个地方。
Q：万一过了保质期，您可能还去医院里还去配。A：这没多少钱，不行就扔掉。但是保质期很长，基本都两年的左右。
Q：两年左右对吗。A：都两年作用，保质期很长的。
Q：或者说就是可能每次去看病的时候，那个就是可能大家坐在门口等医生的时候，可能也会沟通，就是这个病人，现在药盒上写了这句话，你怎么不吃，他怎么不吃，会这样沟通吗，您觉得会对您有影响吗？A：这个情况我倒没碰到过。
Q：哦。A：没碰到过。但是就是说基本上吃药，我就是感觉每个病人的药好像都不一样。
Q：都不一样对吧。A：都不一样。
Q：你会觉得这个措词上面会就是是否合适？因为我们有访过，然后他们会觉得。A：可能会使慢性心力衰竭恶化，增加心力衰竭的风险，这句话蛮讲的通的，蛮有道理的。因为他首先避免突然停用，避免一下子停用，比如这个倍他乐克对吧，停用可能会使你的慢性心力衰竭病情恶化，比如说你这个药不吃了，你可能对你这个比如说心跳各方面，增加心肌梗死和猝死的危险。
Q：嗯。A：特别是高危病人，这句话最主要，高危病人。像我们实际上都属于高危病人。
Q：高危病人。A：高危病人呀，这句话有道理的。
Q：因为我们有些受访者会觉得这种猝死可能太触目惊心了，看了影响心情了。A：不是，这实际上很正常的，我跟你说，我是1月9号出的事情，因为我是在中国海洋石油公司嘛，就是海洋石油大厦嘛。
Q：那个知道。A：我给里面副局长开车的，到了4月份清明，就顶我的司机，顶替我的司机，他过去好像也有一点心梗的，梗过一次的，然后他顶我上去，然后就是坐在码头上面，走掉了。
Q：这不是没多久吗？A：没多久，三个多月的时候。本来，他不死的，我到5月份还回去上班呢，后来就是说我领导听了这个事情，跟我病一模一样的，他吓死了，因为你知道工程上的领导都是这样子，我用你干嘛，我反正把你办退休，让你干什么都可以的对吧。
Q：哦。A：当时因为我跟他没什么沟通，没什么关系就是。
Q：哦。A：但是呢，后来我听他们说，他有过一次心梗。实际上现在的人猝死人很正常，包括昨天晚上我看新闻，就是我喜欢踢球的，尤其是英格兰足球队有个中卫嘛，踢球的嘛，他31岁嘛，他就在睡觉当中就死掉了嘛。
Q：哦。A：就是猝死嘛，就是心梗呀。
Q：所以你觉得那个倍他乐克缓释片，一个是防止心梗，一个是降血压。A：对。
Q：哦。A：这个实际上，实际上没有看他幸运不，现在社会上这种事情太多了，猝死真的太多了。
Q：哦，所以说这个的话，你觉得对有些病人，因为尤其你这边，因为依从性特别好嘛，所以可能没啥那个，觉得还好。但是有些病人可能自己会吃吃停停的，像这样的病人的话，你觉得如果我在盒子上放上这句话的话，你觉得会对他是一个警示的一个作用吗？A：肯定会的，肯定会的，我觉得这个是蛮好的。特别是高危病人，我发现这句话特别好。
Q：哦。A：应该实际上像药上面对吧，包括香烟上面，就是说抽烟什么的，对吧，就是一定要提醒一下。
Q：有害健康。A：提醒一下。
Q：这个就改了。A：就提醒一下的，我现在抽的少，就是应该提醒一下，药盒上也要提醒的，尤其像这种可以的，这个可以的。
Q：可以的。那像现在比如说这种倍他乐克缓释片的话是7片一盒。A：7片一盒。
Q：如果现在变成28片一盒的话，您觉得。A：28片一盒的话。
Q：可能我一次配一个月的量。A：28，假如说吃半粒的话，要将近两个月的呀。
Q：对。您觉得这种好吗如果换包装的话？A：对病人来说肯定估计费用肯定会增加上去。
Q：哦，费用也会增加上去。A：费用肯定会增加上去。这个实际上多早以前，我反正忘记了，好像我配了是多少钱，70、80块还是多少块，我忘记了。
Q：如果排除价格问题，您觉得这个可以吗？就是我一次性就配好了，后面就不用再来医院配了。A：这种病人是最喜欢了，病人最开心了。病人假如你装了28粒的包装的话。
Q：对，因为其实很多病人一次是吃一片嘛，那我28片正好是一个月，假设你第一年不是那个。A：可以的。
Q：可以的。A：他要多少，我感觉，我想想看，他药好像是。
Q：跟你剪开那个差不多吗。A：跟我剪开的对吧，我看看，比它大一点点。
Q：比它大一点点。A：比它大一点，只是一点点，真的一点点。
Q：就是正好如果说这一点点的话，其实也差不多跟这个盒子差不多大小，放两把嘛在这里。A：对。这是30片的。
Q：30片差不多。所以想问一下，如果我变成28片了，如果您在服药上面会受影响吗？因为本来您可能每两周去看医生，然后我可能就是医生反正帮我配药，配完药我就吃。但是这个我可能一个月才配一次药，然后吃着吃着就忘记了，这种情况您觉得会有吗，因为药也很多嘛。A：这应该没什么影响，因为像我只是极少数的。
Q：嗯。A：这个是极少数的，现在基本上像我跟你说，假如说你到中山医院，我不知道你去没去过，今年过年前的话，不是上海不是，特别冷嘛，下雪嘛，心血管很多嘛，他急诊在电视台都呼吁你们不要去中山医院去。假如说人家病人上海这个群体我感觉是很多很多的，你28例的话，我感觉他们肯定很受欢迎的。
Q：很受欢迎的。A：为什么，他省得跑医院这么多人了。
Q：哦。A：对吧，中山医院，别的医院你不要说了，都是很多人了。因为现在我感觉心血管病人特别多，特别多。
Q：特别多。A：特别多在上海。
Q：比如说再问一下，像那个就是家庭签约这个医生的话，他们每次配的药是不是相对来说时间会比较长一点，比如说一个月的量，两个月的量，还是说只是两周的。A：我基本上听他们说好像基本上是两周到一个月的比较多一点。
Q：两周到一个月。A：两周到一个月的，因为我听他们说的，基本上两周到一个月比较多，假如说配两个月是不可能的。
Q：不可能的对吧。A：医保就要找你了。基本上是两周到一个月，他就一个量就是说。
Q：哦。A：比如说有时候人家说我要出差去了，最近不回来，要开一个月，他基本上会配的就是，我听我邻居是这样说过。
Q：配的是吧？A：可以配的。
Q：对，所以的话，如果按一个月的量去算的话，正好一盒是28片。A：对，这个倒我感觉蛮好的，这个蛮好的。
Q：就是会比较方便一点，跟7片一盒比的话，您更喜欢哪一种？A：那总归肯定是28片，我就不要去了呀就是，医院就不要去了呀。
Q：对。A：再说了，上海的医保那又不一样的，我为什么到4月份，就是这个月月底，我去就是说把那个检查嘛，去付掉，因为我们现在医保是报10%好像是。
Q：检查是报10%。A：到4月1号之后，就是你卡里有钱了嘛，上海是4月1号卡里有钱了嘛，卡里有钱里面好像1100还是1200多块钱，这个报销就不一样了，要买1600块钱的药，再可以便宜一下，你不买1600，每次配药好像，平时比如我配一百多块的药，也要将近三百块钱了，不一样的。
Q：就是医保报销的比例是不一样吗？A：比例不一样，一定要开满1600块钱以后，再比例再下来的。不开满1600，假如说我就开这个药，平时开满1600就一百多块对吧，没开满1600块钱，要三百多块钱。
Q：那你这样子，会要求医生多给您配点药吗？A：所以说我最近，我反正还要去配的，我去配一次药，配一次以后，我到月底以前，再配一次药，就是把那个检查5000多块钱检查，实际上自己付500多块钱，对吧，在4月1号以前统统要搞定，搞定以后，4月1号以后，我这个药可以多维持一个多月，两个月左右。
Q：哦。A：我家里就维持的蛮多的，我要家里配了蛮多的放在那里。
Q：哦，他这1600是一个月的，就是到4月份只要花到1600就可以这样吗？A：4月份以后，4月份以后要花满。
Q：是每个月花满1600还是说整个4月份到下一年的4月份花满1600。A：要花满1600块钱，实际上要将近2700块钱因为我们本身里面有1100还是1200反正我忘记了，还要你花满1600块钱以后。
Q：额外1600对吗？A：嗯，然后再打折。
Q：嗯，打折打多少折呢？A：打多少折，反正我本来300多的，变100多了，蛮厉害的。
Q：300多，就是打了70%了。A：对。上海所有这个东西有窍门的。
Q：第一次听到的，你是从哪里得到的这个消息。A：因为他是规定的呀，比如说医保卡钱，1100，1200块开掉以后，再然后后面看病就是比如说这药100块一盒，都打折的。
Q：是三级医院这样吗，还是所有的医院都是这样的。A：三级医院。
Q：三级医院。A：然后你要所有开完1600块钱以后，自费1600以后。
Q：自费1600以后。A：然后。
Q：但是如果我卡里有钱的话，医生会给我开自费的吗？我医保卡里有钱。A：医生没权利，你这个医保卡要插进去付钱的呀，他看你医保卡里有钱以后，他自动给扣掉了。
Q：相当于4月份之前我医保卡也没钱了。A：这就90%，报销90%。
Q：报销90%对吗？A：是我们退休工人。
Q：退休工人。A：不是人家那个。
Q：这个1600以后，然后报销，只是针对退休工人对吗，退休的那个。A：对。
Q：其他的就是像我们在职的可能不是这样的。A：在职的还要贵了。
Q：还要贵，这个比较复杂，这个医保的，我慢慢再去了解一下。A：这个医保很好，反正我这方面了解，我就这样操作呀对吧，我到3月份多配一点药，该做的事都做掉，我不要拖到4月份，到4月份以后，还要回来，对不对。
Q：哦，那我配自费药的时候，我去挂号的时候，当自费病人挂的吗，还是怎么操作。A：你医保卡刷进去的。
Q：还是一样的对吗。A：都是医保卡，他一开就知道了。
Q：一开就知道了。A：实际上像我们这个东西，医保局都盯着你的，你假如正常情况下，他不会找你麻烦的。
Q：不会找麻烦的对吗。A：嗯。
Q：那如果现在比如说有一个新的患教视频的话，你愿意在家里观看吗，就是患者教育的视频。比如说您该怎么预防您的冠心病，然后怎么处理药。A：会看的。
Q：你这个感兴趣如果是1-10分打分的话，1分完全不感兴趣，10分非常感兴趣。A：非常感兴趣，因为这跟我那个有关系的呀。
Q：嗯，好的。那在冠心病的整体的治疗当中，您觉得效果满意吗？A：反正还可以吧，应该可以。
Q：应该可以，有没有什么不满意的地方，或者？A：没什么，我反正都蛮好的，只要血管不堵住，都可以的。
Q：所以您觉得您按时吃药，或者按时去那个门诊的话，对于你的预防再次复发的冠心病的话，还是有好处的。A：肯定有好处的，首先不管是生理上还是心理上，包括心理实际也很重要的，有种病是吓死掉的，有种病真的是吓死掉的，没病把他吓死掉的。
Q：所以您觉得就是在您之后的看病过程中，还有什么地方需要改善的吗？或者医院这边的，或者医生这边的，药物这边的。A：我倒没什么，我觉得跟医生之间还是多聊聊，我觉得不会有错的就是。
Q：就是您刚才还提到了冠心病的信息方面，就是你除了从医生那边病友，还有家人这边，网络其实你也有，但是你网络的话，是只通过百度户去搜呢，还是你有一些APP呀或者。A：我基本上用百度比较多一点。
Q：百度比较多一点，好的。那您会用一些，比如说这种手机的这种工具呀，然后去提醒你去看病，或者提醒你去用药吗，服用药物吗，就不要忘记这种。A：这倒没有。
Q：没有的。就是您觉得您自理性特别好。A：自理性特别好，我基本上都知道的。
Q：好的，行，那您就是在冠心病治疗当中，你还有什么，就是有些信息你特别想知道的呢，或者说医生没有给你解答清楚的，或者您还想。A：这倒也没什么，我就是感觉这两个装在这里面，很麻烦。
Q：就是还是觉得这个支架有一些心里有点担心，这样子的，就是还会担心他那个。A：对。
Q：那这种有没有去比如说想去找医生或者再聊聊，或者想想这个万一未来会发生什么事情这种，有这种需求吗？或者想心理医生去看看，或者是这种医生再帮您把这个顾虑给排除掉。A：我上次问过医生，我说在美国有没有这种把支架拿掉，重新给你接血管的，这个技术有没有。他说目前还没有这个技术，有这个技术就是说我冠状动脉，假如说我到美国去，比如说在美国实际上费用也花不了多少钱，也最多四五十万吧，把它拿掉，他说目前好像没有这个技术。但是现在出来那个技术，就是降解支架。
Q：降解支架。A：降解支架，倒有了，就是实际上我病了一年以后，就中山医院，就开始降解，就是说到了一定程度，他自己会溶化掉的，这个我反正生不逢时，假如晚一年生就是那个。
Q：但是这个支架除了一些心理上的因素，您在正常生活上会有影响吗，其实会感觉到这个问题吗？A：这个反正感觉就是说不管做什么事就比较小心翼翼，不像过去比如说公交车来了，过去会拼命奔，现在就是慢慢走，开走就开走，生活就是慢节奏了，不是像过去快节奏了。
Q：嗯，行，好的。那非常感谢刘先生。
Q：我们这边是想了解一下冠心病患者的一些疗程的管理情况，所以来采访你，我们这边可能是需要录音的，只不过不会涉及您的个人隐私，我是做我们报告使用的，我们现在开始，想问一下您今年贵庚？A：四十。
Q：目前还在工作中吗？A：对。
Q：您是什么时候确诊为冠心病的？A：高中的时候就有二尖瓣轻度脱水返流，高考之前就晕过一次，就送去医院，我当时听到同学在叫我，但是我看不到东西，整个是黑的，但是我有知觉，我听到同学在叫我，就去省人民医院，广州比较出名的省医，他就叫我不用怎么管，最近几年就觉得心跳很快，我很喘，你看我特别瘦，我一米六七十几斤，就特别的瘦，就陆续看了，他就建议做冠状动脉造影，很早就说有一条比较堵，就说应该是算冠心病。
Q：他跟是说有类似于斑块堵塞？A：对，有一条堵了六十，他说这个年纪很少的，而且又那么瘦，都不知道为什么。
Q：我们从头开始，您高中的时候可能因为先天的原因晕倒了，去了省人民，那个时候是急诊？A：算急诊。
Q：医生跟您说是什么问题？A：他说十年之内你自己观察一下症状，如果症状不是很明显，不会喘、心悸、心慌就不用管，因为那时候还小，这几年就觉得有点喘，走的快，而且我这个人性子又很急。
Q：什么时候觉得开始有点喘的？A：两年左右。
Q：差不多是2015年左右？A：对。
Q：开始已经有点气喘了？A：对，一激动就有点不舒服，不知道怎么给你表达。
Q：哪一年开始去医院做的检查？A：去年五月。
Q：也是省人民吗？A：不是，开始去是珠江医院，因为我住附近，那个省人民好，那挂号。
Q：挂的是哪个科室？A：心脏内科。
Q：当时做了哪些检查？A：当时就开了单给我，彩超，彩超其实我做过，然后做了冠脉。
Q：心电图有做吗？A：有，这个是常规的。
Q：先做的心电图和彩超，觉得你这边要进一步检查一下？A：对。
Q：冠脉造影是住院做的？A：没有，直接做的，那个是冠状CT，不是造影。
Q：当时医生是怎么跟您沟通的？A：我把我高中的病史就告诉他，他说彩超还是显示有二尖瓣，我以前只是二尖瓣脱水和轻度反流，现在三尖瓣里有点，然后数值对比过，比之前多了一点，他说要不你去做个CT再确诊一下。
Q：这个时候去查了有一些血管狭窄了？A：对。
Q：当时医生给你下的诊断是什么？A：稳定性冠心病，我就觉得好奇怪，这个年纪已经冠心病了。
Q：现在冠心病怎么样？A：因为我老爸是突发性的，急性心梗去世的，完全没征兆，但是这个照理是不会遗传的，他早上有极具咳嗽，去到医院说他的心脏不好。
Q：您这边有没有类似于高血压、高血脂或者是合并症的人？A：都没有，我生完孩子的时候有一次，照理高血脂、高血压不会那么瘦，但是我真的有一次是高血脂，我老妈都不相信，说你那么瘦，但是医生说你代谢可能差，跟你肥瘦没有直接的关系，但是后来好像就没有了。
Q：曾经有一段时间有高血脂？A：对，还高的挺多的，好像正常是15，它是19。
Q：这个时候查的话是什么时候？A：生完孩子，2008年左右，我生孩子的时候他都有点担心我，医生说我是属于二级，怀孕的时候心脏很重要，但是我没有确诊这些东西，我有点二尖瓣轻度脱水，就问我能不能走楼梯，当时我家还没有住电梯房，住六楼，我说我每天都能上下楼梯，他说那可以，你怀吧。
Q：医生很担心你的心脏会有负荷？A：对。
Q：当您听到医生跟您说您有冠心病的时候您自己有什么想法吗？A：没有办法，就觉得挺意外的，但是我知道自己心脏不是很好，也有点准备。
Q：当时医生给你下了诊断之后后续有没有建议您住院？A：他说好多成以上就要搭支架，而且他说搭支架不要超过五个，超过五个就没有用，你就做搭桥，另一个叫什么？
Q：PCI的手术？A：对，装支架是最基本的，搭桥是进一步，我问他要不要装支架，他说先吃药控制一下。
Q：看一下情况，到时候严重了可能会做手术？A：对。
Q：一天一片持续了多久？A：没有吃，我第一天吃就不行，我就不敢吃。
Q：还是让你吃，只是让你少吃一些？A：对。
Q：您还记得这个剂量是25毫克的还是多少的？A：我好像带过来了。
Q：现在是掰开？A：对，很麻烦，这个好像还没开过，开了好多，一个月四盒左右，你看这盒还没有开，还没有吃到，这是最近的。
Q：除了这个药医生还有开其他的药吗？A：有，忘了名字，当时他也没有问我要拿其他的药，肯定有，我都忘了，你知道那些名字好难记的。
Q：比如说像类似于可定这种的吗？A：好像有。
Q：他大概给你开了几种药？A：两三种。
Q：那还有一种阿司匹林？A：阿司匹林真的有，我都不明白为什么给阿司匹林。
Q：医生有跟您讲吗？A：没有的，我最后开的这个是去省医看的，专家权威一点，珠江医院我觉得太近，去做了检查，看了结果去逛的。
Q：所以您当时17年的5月份一直是在珠江医院做心电图？A：对，他要跟进就去了省医院，因为他们说最专业，就是15年之后，15年可能是10月左右，反正刚刚才看完。
Q：17年10月还是？A：17年。
Q：那珠江医院当时有没有给你开药？A：珠江医院真的没有开药。
Q：他给你下过诊断吗？A：他当时有叫我住院的，我就觉得是要多听点别人的意见，而且省医又比较权威，而且又做了关系找朋友去省医看是这样子。
Q：所以你5月份想去看一看？A：对。
Q：那这五个月，您这边还是有难受是什么原因？A：五个月刚好我老爸去世，我老爸也是这种急性心梗，比较要重视，就去了。
Q：所以17年10月份去的？A：对，而且要找人，现在都是手机挂号的。
Q：手机挂号还蛮容易的？A：不容易，就是你平常看的那个医生经常会出诊，有时候就在病房，很难看的，所以一次就开多一点。
Q：省医也是去的心内科？A：对，心内，心外是要做手术的。
Q：当时是找的专家门诊还是普通门诊？A：20块的，副主任。
Q：当时还有做检查吗，还是直接做了报告就看了，后面还有做检查吗？A：好像就拿这个给他做，你提醒一下我。
Q：心电图？A：基础的还要做，心电图、彩超都做，我彩超好像在珠江医院做，后来是在这里做的。
Q：CT是在珠江医院做的？A：对。
Q：省人民有没有做CT的？A：没有，他说不相信外院的，他告诉我在外院堵六层，在我们这里就是堵三层，我听我妈说，他朋友就是这样子，他在医二院做的，他说有一条堵了八层，但是去省医做，冠状造影就堵了五层，数据不准，他说他这个医院的机子是最精准的，但是也算说算了，不要花钱花时间这样搞，先吃药，因为也是 有一点问题，你做这个也要预约，很多东西，现在就不是纠结数字几的问题。
Q：当时他给你开了阿司匹林？A：对，因为他让我拿这个就拿了这个，这个药的副作用也挺大的。
Q：我们不是厂家，就是了解一下情况。A：但是我也很奇怪，为什么会突然这样子，也说不准百分之百是它的原因。
Q：那个时候医生有没有跟你讲这三种药的作用？A：又说对心脏好，讲了很多东西，那些人病例都不帮我写，我每次叫他写病例，他说不用了，我记录了，我心里想你有纪录我没有，病例都不给写。
Q：那现在还是会吃它？A：对。
Q：医生有没有跟您说例如像阿司匹林、可定、还有倍他乐克都是要一直服用的？A：有，短期内肯定是要服的，他没有叫我什么时候停。
Q：最近都要服？A：对。
Q：您会多久去一次医院随访？A：没有，我不需要去看，没有药了去还就好。
Q：这个频率大概是多久？A：三四个星期，搞了一个门慢，我在手机挂号每次都显示自费，我还没有搞，他说应该可以搞个门慢，但是我不知道是不是年纪的问题，那次他说要搞，但是我搞到中午十二点，那个人都下班了，他说你下次搞个门慢，但是我在网上挂号经常是挂到自费的，不知道怎么弄的。
Q：您是广州人吗？A：对。
Q：所以享受了医保？A：对。
Q：您知道您的统筹医保报销比例是多少吗？A：不知道，大医院可能是三成，我都没有看这个价格，他说多少我就给多少，我觉得是三到五成，但是你知道省医也挺贵的，每次看个病三四百很正常。
Q：每次随访都是去省医吗？A：最近都是。
Q：基本上一个月去一次？A：对。
Q：去那边只是单纯的配药吗，还会再做检查吗？A：最近都是配药，因为最近不是很久，十月到现在又过了一个春节。
Q：现在服用下来那三种药怎么样？A：其实我不想吃，我觉得这么多药好多副作用，但是他这样说我又不敢造次，毕竟是第二次了。
Q：您会不会存在哪天比较忙的时候，你忙的工作忘记了吃药？A：还好，会记得，这毕竟是一条人命。
Q：会有什么工具类去提醒你去服药吗？A：没有，习惯了。
Q：早上和晚上吃？A：对，都是每天固定的时间就吃，毕竟是一条人命，还是会记得。
Q：因为我们访问了有些患者他们觉得毕竟比较轻，我现在吃了一段时间药也没有事了？A：我不知道自己心脏有没有问题，因为看不出来，这么隐藏的东西。
Q：每天都会吃吗？A：他说这个缓解心跳，就没有那么快。
Q：当时您测心电图的时候您还记得指数吗？A：不算蛮快的，他说最好六十多是吧？
Q：对。A：我好快的。
Q：当时有忙你量血压吗？A：有，常规的都有。
Q：您记得您当时的血压是多少吗？A：正常。
Q：140以下？A：对。
Q：一百多左右？A：九十几。
Q：你觉得不舒服就停了一两个星期？A：没办法，我这样不敢吃，就再去挂号问他。
Q：这个时候挂号医生有没有给你做一些检查？A：没有。
Q：有没有量血压？A：省医好像常规都有，进去看之前护士都会帮你量。
Q：你还记得当时的数值吗？A：正常的。
Q：之后你跟医生讲了医生就说半片？A：对。
Q：现在一直就吃半片？A：对。
Q：医生有没有给你调一下阿司匹林或者是调一下可定的剂量？A：调什么？
Q：阿司匹林，因为你还有一个药是阿司匹林，你现在还在吃吗？A：吃。
Q：那个剂量是多少，一天几片？A：一天三次。
Q：你现在还吃吗？A：我现在主要吃这个，因为这个主要是对心脏的，这个是不是阿司匹林我忘了，圆的，阿司匹林是什么作用？
Q：现在是可定和阿司匹林都会吃？A：不是，我忘了是可定还是阿司匹林，有吃，除了这个还吃一种。
Q：另外一种是不吃的？A：对。
Q：另外一种不吃是医生让你可以不吃还是什么原因？A：我自己。
Q：为什么？A：不敢吃那么多药。
Q：那为什么会选择这个和另外一个？A：我好像问过人哪种的副作用小一点，而且比较切合我，这个是什么作用的？
Q：帮你消化你的血脂。A：好像不是这个名字，那是这个，会不会还有第三者呢？
Q：因为现在不知道你的病例，所以我也不确定。A：他就叫我拿这种药，早知道我就把那些药都拿过来了，他没叫我拿别的。
Q：你去配药的时候是这三种药一起配还是我现在就只配两种药呢？A：当时是开了三种。
Q：因为您也说每三四个星期就要去看一次？A：主要是配药，还是都有。
Q：配药还是配药，可能我自己这边不吃那么多？A：对。
Q：因为我们问了一些患者他们也是这样，觉得症状不严重了就吃的少了？A：对，因为心脏本来就看不出来，但是我就特别瘦。
Q：可能是体质的问题？A：对，一向都这么瘦，生完孩子也这么瘦，我孩子都11岁了。
Q：你当时查到了您这边有冠心病，你有没有用一些类似的工具去搜过冠心病的一些资料呢？A：有，在网上搜过，现在很关注这个话题，我的亲戚、朋友知道这个都会转给我。
Q：一些微信的公众号？A：对。
Q：有没有自己上一些固定的网站去看？A：没有，很多人发给我，就告诉我马季就在厕所晕倒了，就是急性心梗，有人就说阿司匹林要准备硝酸甘油那些。
Q：你这边会配硝酸甘油吗？A：有，我自己买的，我老妈买的。
Q：是因为你老妈知道硝酸甘油好吗？A：全世界都说好。
Q：给你买一点备着？A：对。
Q：你可能只是微信上看一下？A：我自己随便一个百度词条，或者是我自己搜一下冠心病，一开始知道这个事情就搜一下是什么。
Q：就搜一下冠心病到底是什么？A：例如急性心梗那些相关的词条。
Q：对于哪些信息您是比较感兴趣的？A：心脏方面的东西我都很感兴趣。
Q：是饮食这边还是药物这边？A：饮食我就正常饮食，没什么特别的，药物肯定是尽量少吃，最近可能还是吃一点。
Q：有没有查一些预防的措施？A：没有什么预防。
Q：比如说得了病之后的一些治疗方式您这边有去看吗？A：有，都是这几种药。
Q：对这些药您自己会去了解吗？A：我有看，我看到很多副作用，禁忌症和不良反应很多，但是没办法，我打开里面一长串的看。
Q：看了之后有什么感受呢？A：肯定不想吃药，但是现阶段还是听医嘱。
Q：这边一直都是吃这个牌子的药吗，有没有换过牌子？A：他就开这种给我，那个医院都开这种，除非我换医院可能会有不同的牌子，这种牌子的好不好？
Q：几种药的牌子都差不多。A：对。
Q：会喷这种吗？A：没有试过，现在很多地方都有。
Q：您觉得这三种药对于我们的医保或者是医疗的负担重吗，每次配药可能都要花三四百块钱？A：那肯定是想越便宜越好，但是觉得还是能接受，因为心脏本来就是比较脆的东西，没有特别想价钱，医生开什么难道我说这么贵我不要吗，只能默默的接受。
Q：会去问一下医生这些药具体有什么作用吗？A：我很想问，他没有空，他有很多人排着，而且有时候是加号的，到十二点多，或者是到下午六点多，我都不好意思再问了。
Q：这种情况下会去网上搜一些东西吗？A：会，我当时也有搜这种药。
Q：搜到这种药之后怎么样？A：看它的适应症、禁忌症、不良反应，都和这个上面写的大同小异。
Q：有没有加入一些患者的群？A：没空，不敢，而且听过那个更加恐怖，听那么多人说。
Q：你平时在家会不会自己测一下心跳？A：会。
Q：是用什么仪器？A：我们是测血压的，在家我老公给我把脉，他说好烦，你天天都是这样。
Q：最近测的大概测下来是多少？A：不是很快，七十几，一时时的。
Q：有时候心跳还是会加快？A：对，最近七十几比较多，我自己测的，他都不帮我。
Q：这个医生有跟您讲过你要定期测一下吗？A：有，最好监测一下。
Q：他有没有说有一个频率，比如说我一个星期测几次？A：没有说的那么具体，就是说你是心脏病患者，心跳是一个指标。
Q：你平时隔多久会去测一下？A：想起来就测一下，主要是觉得不舒服了或者是很快就会测，平时就想不起来，这个反正你有症状你就会测。
Q：如果不舒服的话我们药这边你会做调整吗，比如说不舒服我就会多吃一些？A：没有。
Q：但是也不会自己去乱吃药？A：对，不敢，已经减量了就不敢加量，不至于说真的不舒服的要死，就觉得是比较快。
Q：这种情况会跟医生去讲吗，比如说我这段时间有点不舒服？A：有。
Q：医生怎么跟你说？A：最近我看了没有不舒服，最近比较正常。
Q：您现在一般配一次药有多少盒？A：四五盒。
Q：你觉得麻烦吗，如果我把它改成28片一盒的话你觉得这个是好事还是坏事？A：那就很多了？
Q：对。A：一次能不能开两盒？
Q：56片？A：对。
Q：这个可能要看医生？A：但是慢性病可以开七天药，但是56也不可能。
Q：您这边会开七天药还是开一个月的？A：就开四五盒，不能开一个月的，我还没有办门慢。
Q：那你怎么会一个月去开四五盒呢，因为一个月四五盒你每天吃也有一个月的？A：因为四五盒就是二十多片。
Q：基本上就是一个月的量，如果你是吃半片的话可能就是两个月的量了？A：对，之前医生也是勉强说是吃半片的，但是他还是建议吃一片的。
Q：但是您这边还是会吃半片？A：我说吃半片可以吧，先试了一下。
Q：所以现在一直是半片，但是配药的话他是按正常配的？A：对。
Q：您觉得如果我把7片变成了28片呢？A：会不会太多了？
Q：只是您自己的个人感受？A：觉得有点多了，15片吧，但是最终的价钱会不会改变？
Q：目前我不知道。A：因为多了就便宜了。
Q：便宜一点的话你能接受吗？A：能。
Q：这个药您配下来大概一盒多少钱？A：我没有看过，一次是三四百块钱。
Q：您还是觉得15片可能比较好？A：对，28片太多了，起码我拿给你看一小盒。
Q：您平时会不会参加一些医院的患者教育的讲座？A：不会。
Q：是因为太忙了吗？A：对，而且不是很喜欢去这么多医院，而且也不是很多针对心脏的，心脏可能几个月才一次。
Q：社区有吗？A：没有，我挂了一个社区的，一个小医院，一个大医院，社区没有医院，但是有我也不知道。
Q：没有人通知你？A：对，我又不是天天去社区看病。
Q：您那时候是有一次活动参加过是吗？A：没有，省医比较多，在一楼有一个牌子，没有特地去参加过。
Q：如果有一个患者教育的视频能推送到你手机上？A：那可以看一下。
Q：如果一到十分打分，您这边打多少分，一分是完全不感兴趣，十分非常感兴趣？A：七分。
Q：哪些方面您特别感兴趣？A：预防、平时吃什么药、有没有饮食的禁忌、能不能做运动。
Q：这个病对您平时的生活习惯上面有什么改变吗？A：没有，我还打羽毛球，但是医生叫我不要太激烈，但是我从来不会激烈，因为我朋友都说我是钉子户，就在那个地方，不管有没有这个病都很懒，就不会跑来跑去的，医生说还是适当的运动，打羽毛球我又不觉得喘，没有什么症状。
Q：还觉得挺好的是吗？A：对。
Q：您前面也说过您会挂靠一个社区医院，你平时会去吗？A：会，如果有点感冒、喉咙痛。
Q：小病才会去社区医院，大病还是去省医？A：对。
Q：因为现在包装是这样，未来可能会改进一个包装，想问问您这边的意见，现在是这样的，我们以后可能这边会有一个撕拉条？A：为什么要撕拉条？
Q：因为里面可能有一些注意事项，想更明显的跟患者说一下，如果有这个撕拉条，你如果这么看到这个包装你会撕开来看一下吗？A：会，但是为什么要撕拉的，我不是很明白，贴在上面不行吗？
Q：是因为想更引起你关注，这个撕拉条上面会有这一排字。A：好像有点麻烦，您直接在这边写就可以了。
Q：会撕吗，到时候你配好药也不一定撕？A：也不一定能看到，这样子我都不知道可以撕的，主要是我不是很知道能撕，我懒是一个方面，第二个你如果这上面写的红色的字很明显。
Q：就会注意？A：对。
Q：没关系，我们也是想优化一下，上面会写这个子，这个字比较小，所以我们放大了，您觉得您能理解这段话吗？A：很明白，写的很好，叫你不要突然停用，慢慢减少量。
Q：这行字写在这边对你来说会不会有一个警示作用？A：有。
Q：会不会因为一看到这个字会觉得我不应该停药，我一定要坚持吃？A：我看到这个字，我就觉得如果我真的要停药我一定要听医嘱，跟医生商量一下，而且我如果吃了这个药不舒服，反应很大我肯定也是要跟医生沟通的。
Q：对于您来说您觉得这个帮助大吗？A：只是知道，我不会因为它就真的停用，我停药肯定是会咨询医生意见的。
Q：对于您来说这段话有没有作用不算特别大？A：还是有点用，知道不要随便停，停了你要跟医生商量，还是有用。
Q：今天基本上差不多了，谢谢你。A：谢谢。
Q：所以阿姨您今年几岁呀？A：几岁？我到7月份是64岁了吧，等于还差一个月，差两个月，64。
Q：7月份，跟我差不多，我也7月份的。A：您也7月份的，我7月23的。
Q：我是早一点，我7月1日的。我是浙江人。A：浙江。
Q：对，你就是北京人？A：我是北京本地人。
Q：是。您当初是在发现自己有患有骨松之前，当时是有什么症状吗？A：没什么症状，那时候就有点爱倒。
Q：爱倒？A：老是爱倒。
Q：就是走着走着。A：没什么劲。
Q：腿没劲，还是什么没劲呢？A：就浑身好像，因为不知道是，那时候当时是不懂这个，不知道是因为这个引起的，反正就是，因为原来就是你像四五十岁的时候就应该是身体挺棒的那种，突然间就觉得不是很好。
Q：明白，那个是大概几年前呀？A：那我十多年前了。
Q：可能大约哪一年的左右是，大约是在？A：大约是，我本命年应该是48左右，那时候就感觉后来就怀疑爱跌倒是不是跟月经有关，那时候是怀疑这个，因为咱们不懂嘛，在这方面一点都不懂。
Q：当时有多久呀，就是爱跌倒这个。A：我得持续了将近有那么两个月了，因为女同志爱扛病，不来看病。
Q：是，明白。A：有的是一忍就过去了，没准就好了。
Q：对。然后当时是谁，就是您自己觉得还是怎么觉得就可能是更年期这个原因呀？A：我怎么一会出汗，一会摔跟头，是不是更年期。
Q：是谁说的？A：就跟同志们一起上班。
Q：同事。A：嗯，正好说更年期这个事，就这么说。
Q：明白。A：就等于开个玩笑嘛，有时候一边。
Q：明白。那您就是还会询问一下别人吗？就是说或者是上网查一下到底怎么回事，当时有看吗？A：那时还没有网。
Q：对，明白，是。那主要是就是同事之间了解了。A：对，就瞎聊，我说怎么了，我说现在。
Q：明白。那您得到什么方面建议吗？A：没有。
Q：没有。A：因为都是同事上班，全是办公室，都不懂。
Q：明白。A：就你这更年期到了。
Q：那您采取什么措施吗？A：没有措施。
Q：没有措施？A：没有措施。
Q：那就两个月一直这样，然后呢？A：就回家该干嘛干嘛。
Q：然后过了两个月呢？A：后来就是我后来是得了糖尿病。
Q：大约这个是什么时候呀？A：我就是哪年，2002年左右吧，差不多得了糖尿病了，我再查，就是有点骨质疏松了。
Q：所以说就是说当时您大概48岁的时候就浑身没劲嘛。A：嗯。
Q：就两个月以后您也就没管它，是吧？A：没管它，没劲就没劲了。
Q：就一直是有点没劲。A：老觉得就是说累了，也没准干活累，压力大，上有老下有小的。
Q：当就是正常更年期综合征。A：对。
Q：明白。所以2002年的时候是糖尿病。A：嗯，后面有这糖尿病了，得糖尿病不是一住院就是全方位的全检查。
Q：当时您是得了糖尿病，就是出现糖尿病这个问题了，然后您就去了医院，是吧？A：那时候我就有点比较瘦吧，比较瘦了。
Q：是。A：突然间有点瘦了，然后我浑身就比那会还没劲。
Q：更没劲。A：更没劲了。完了我就那什么，后来眼睛也不怎么好了，也不舒服了，后来同事说你去看病吧，你肯定有病，他说。
Q：同事说的？A：我同事说的，说你这病还不轻。那时候不老是一逗玩，上班开玩笑就“神经病吧，你”，说你这病得不轻。
Q：明白，是。然后他们就建议您去看病？A：他说你去看病了，你有病了。
Q：是，然后您就怎么样呢？A：后来我就过了一段我还真去看病了。
Q：大约过了多久呢？A：过了得有7个月。
Q：七八个月了。A：七八个月了。
Q：明白。A：就是眼看着反正就是确实瘦了，后来我说同志们好，我减肥了，我说，还逗嘛。
Q：明白。A：我说减肥，你看我这皮肉，一捏都起来了。
Q：是。所以就是2002年的时候，我们大约就是七八个月都加重了嘛。A：对，一天比一天重。
Q：一天比一天重，然后我们就决定去看病了？A：嗯，去看病。
Q：这时候咱们是去了什么地方呢？A：我去宣武医院看的，那时候。
Q：哪个医院？A：宣武医院。
Q：宣武医院。A：我就在那看的。
Q：明白。就是同事跟您说建议您去看，您就去了宣武医院了？A：嗯。
Q：这个时候您是为什么选择宣武医院呢？A：离我家近，我的蓝本就填的这个。
Q：明白。那我们去哪个科室呢？A：我新开始是去的心血管。
Q：为什么呢？A：因为我有那什么高血压。
Q：您本身就有高血压？A：我有高血压。
Q：明白，是。然后呢？A：然后我去一次，去两次，不见效，还一身难受。
Q：就是治疗高血压这块药开了。A：开了就吃，吃高血压的药，但是人家也没怀疑糖尿病。要按我现在觉得，那时候已经得了糖尿病了。
Q：是。A：后来呢，我再去看病，碰见我们同事了，说你怎么，因为我们好几年没见面，他调走了。
Q：碰到同事了。A：同事了，他好像就是医院的常客，他对这方面有点研究可能。
Q：是。A：他说的那个，我说，他一跟我说话打招呼，他说你怎么了，我说我也不知道怎么了，我就跟他说，我说我有点渴，爱上厕所，我说你先去给我买水去。
Q：是。A：我让他给我买水去了，我就喝。喝完了以后，他说你到底哪不好呀。我说我原来不是有点血压高嘛，我说现在我不知道怎么了，我浑身没劲。后来他就跟那大夫说，他就扶着我去了，这还是一个男的呢，他带我去的。
Q：去的哪里呢？A：去的还是心血管的，那时候看的。
Q：还是心血管。A：还是心血管的，完了他就那什么，他说大夫您给她开个化验单得了，那天是周四，我记得特别清楚。那天周四，后来说李大夫您给她开个化验单吧，说给她化验。后来就要求化验，化验一全项的，结果化验，但是那时候的结果出得慢，下周一。
Q：明白，周四到下周一的。A：才可以出的。
Q：是。A：然后等于到，这是周四去看的，然后在这过程当中呢，等于是我就坚持不住了，然后是。
Q：什么方面坚持不住呢？A：浑身没劲。
Q：明白。A：浑身没劲，坚持不住了，后来我爱人正好休息，那天好像是周六，不是周六就是周日，这两天，后来就带我看病去了。他说你怎么了，我说我觉得浑身特难受，就跟感觉不行了。因为我们家有一个外甥女在那个急救中心上班。
Q：是。A：后来我们给她打一电话，我说看她在班上吗。
Q：是。A：我说她要如果在班上的话，你去了就给我开点治有劲的药就行了。
Q：是。A：然后就这样，我们两就去了疾控中心了。
Q：急救。A：急救中心。
Q：急救中心。A：急救，和平门那个。
Q：明白，就是在出报告之前，您去了那个急救中心？A：没出报告就去。
Q：就去，您去了急救中心。A：因为等不及了，特别难受。
Q：就全身无力。A：全身无力，我说你带我看病去。
Q：是。A：我说今天实在不行了，感觉都过不去了。
Q：是。A：结果问完外甥女，正好在班呢。在班就去了，去看去了。看去，后来人家反正那个医院跟这个宣武医院不太一样，当时就出。
Q：是哪个医院呢？A：就是急救中心呀。
Q：就叫急救中心呀？A：他大门就叫急救中心。
Q：明白，因为您外甥女在那边。A：因为她在那医院。然后就去那了，去那后来人家也看急诊，急诊当时就是化验什么一个小会，没几分钟就都出来了，说她是糖尿病。说怎么糖尿病，说她血糖500多呢。
Q：然后我们就又糖尿病？A：然后他就给留下了，观察室了就。
Q：明白，因为比较高。A：他什么还有酮体好像是。
Q：对，是，这个比较严重了。A：然后就什么，就输液了开始，给治。
Q：是。A：治完了周一，周一说在那个，他们就交班了嘛，交班以后他说在我们医院没有内分泌，说你去，他说你合同医院是哪，我说有宣武，他说那你就去宣武，宣武有那个内分泌。
Q：他们建议你去内分泌，就是看糖尿病。A：嗯。
Q：明白。A：然后我就去了。
Q：去了宣武内分泌了？A：就去了内分泌了。
Q：就是直接去了吗，立马就去了吗，他跟你？A：他让我直接去，但是我说不行，我在那呆了两天我必须在那洗澡。
Q：明白。A：他说你挺危险的，他说你不能洗澡，那我洗了，洗完澡。
Q：立马就去了？A：去宣武医院了，正好周一嘛，我的化验结果也得了。
Q：正好也是周一？A：也是周一嘛。
Q：是。然后化验结果也出来了。A：周一的结果，600多了，血糖600多。
Q：明白。A：酮症酸中毒了，然后住院没地，然后就在急诊室。
Q：明白，在宣武的急诊室。A：他也给留下了，他说你这不能走了，有危险，有酮体什么的。
Q：是，明白。A：有尿酸什么的，都高着了。
Q：明白。那什么时候是您跟医生讲到关于您这个，或者医生跟您讲到您这个就是骨质疏松这个问题呢？A：然后我就6月份就住院了。
Q：这个时候是几月份，您刚刚说的是几月份呀，就刚刚这是？A：这是3月份。
Q：3月份。A：3月份。
Q：是。A：这是3月份，然后不就周一就去他那吗，又在宣武医院又呆了一宿。
Q：是。A：呆了一宿，后来就等于什么尿糖什么的都下去了，还有尿糖嘛，下了一点，下一点后来然后就可以走了，我就回家了。
Q：明白。A：回家，然后他开了一个住院证。
Q：是。A：开住院证，然后就交到那了，交到那以后，就等床嘛，一直等到6月份。我的妈呀，我说这要是要死，就该完蛋了，我还怎么说呢。
Q：是，等床到6月份，6月住进去了。A：嗯，6月份去了，去了通知我住院，我就住了。
Q：是。A：住了，完了他不是各项都要检查吗。
Q：是。A：查出来这个。
Q：查出来了。A：查出来了。
Q：所以之前完全不知道？A：什么都不知道，连糖尿病都不知道嘛。
Q：没有人跟您说起过就是骨质疏松这个问题？A：没有。
Q：那他查出来以后他是怎么跟您讲的呢？A：就说骨质疏松了。
Q：他拿了什么化验单就跟您讲，您记得吗？A：他做了骨密度嘛，不是一套检查嘛。
Q：是，有骨密度。A：骨密度。
Q：明白。做的哪个部位，您记得吧？A：那就好多年了。
Q：没事，反正做了骨密度检查。A：反正就在机器上躺着嘛。
Q：是。A：他具体怎么做我就不知道了。
Q：是。A：反正出了那么一个彩超，我就看到对线，旁边有这个红的绿的什么的。
Q：是。当时跟您说了以后，就是他有没有说一些其他什么的，说你有骨松了，还有说一些其他的事情吗？A：比如说就在医院等于是住院嘛，住院连调这个血糖什么，反正各方面的药就一吃十多片药嘛，每天都要。
Q：是，但是关于骨松这个问题，他说您有骨质疏松。A：嗯。
Q：他还其他的跟您讲一些关于骨松方面的，还讲一些什么呢？A：没讲呢。
Q：就跟您说您有骨松。A：他说你骨质疏松要注意了，尽量少摔跟头什么的。
Q：就说一些注意事项？A：对，怎么那个。
Q：明白，那您当时怎么觉得呀？A：我没觉得怎么着，因为我人比较皮。
Q：好，那我们继续吧。所以他跟您说了以后，就其他什么都没说，就说一些注意事项，不要跌倒什么的。A：对，因为那时候也顾不上，就那病。
Q：糖尿病，是。A：病太多。
Q：是。A：什么也都听不进去。
Q：那您当时也没怎么想，是吗？A：没想。
Q：他给您开药了吗？A：开了。
Q：就是骨质疏松这方面的开了吗？A：开了，都吃着呢。
Q：开的什么呢，您记得？A：什么什么美呀，那叫。
Q：福善美。A：还有一个什么骨三什么。
Q：骨化三醇？A：反正我都吃着。叫什么呀？不是让我带着那个药盒吗？
Q：对，我们想看一下。A：就这个，吃的。
Q：当时就开的这些？A：反正一直后来就。那他开的什么我不知道呀，因为他那药不是配送的嘛。
Q：就拿过来的。A：住一个月了嘛。
Q：是。A：那个是无限期什么几天时间的。
Q：是。A：住了35天，每天都是他给配的药，忘了。
Q：但是他有跟你说哪个是吃骨松的，他有说吗？A：都在盒子里面了，不知道。
Q：就不知道，有没有？A：大夫他给一个小条子。
Q：是。A：就吃药给一小条，知道你什么糖尿病、高血压，什么骨头怎么的，反正就那些药名，看有点记不太清了。
Q：但是有专门是治疗骨松的？A：有。
Q：是吃的？A：吃的，口服的。
Q：口服的。A：口服的。
Q：是什么方面不是特别记得。那长什么样，您记得吗？就是跟这些一样吗？A：一样，差不多的。
Q：差不多。A：都差不多。
Q：跟这个是哪一个差不多呢？就长的，您觉得当时吃的药跟这两个哪一个是？A：就这个。
Q：跟这个差不多？A：一直就，反正这个一直就都吃着呢。
Q：明白。A：我就有时候忘了吃。
Q：就当时他开的跟这个差不多的？A：对。
Q：他有没有跟您说这个有什么作用，他跟您说吗？A：那时候真不懂了好像，有时候吃这个，有时候吃这，要没有这个就吃这个，这两，就一个进口，一个那什么的嘛。
Q：一个海尔的。A：对。
Q：盖三淳。A：对。
Q：明白，一个盖三淳，还有一个罗盖全。A：嗯。
Q：所以当时就反正就怎么吃了。A：就是吃着了，就一直是吃着的。后来又好了，反正就断断续续的。
Q：然后您就出院了。A：对。
Q：出院以后还给您开吗？A：出院以后我就那什么，等于我就没吃后来，断了一段，后来再去检查他还是那什么。
Q：为什么就出院以后没有吃了？A：我吃药太多了，不是有点肾嘛，一天老闷着，到现在我都是，现在胃不好，那个就好多地方都不好，我都不吃。手麻脚麻，吃什么治缓解什么神经的这个，我都不吃，太多了。
Q：是。A：我说没准人没死，然后中毒了。
Q：是，对。所以医生有没有跟您说关于骨松，当时就是那个内分泌科您在住院的时候，那个医生有没有跟您说这个要吃多久呢？有说吗？A：这个呀？
Q：嗯，就他有没有说过要吃多久，这个有说吗？A：吃好了，他说好了就行了。
Q：他说好了就行了。A：嗯，好了。
Q：他说好了就行，是指什么好了就行？A：因为那时候病比较多，血压还200多，血糖。
Q：这个还真顾不过来。A：嗯，都顾不上来了。
Q：是。A：就都有点那个半昏迷状态了。
Q：是，明白。A：因为他有酮体嘛。
Q：是，明白。所以说我们出院以后就这些药就不吃了，当时。A：当时可能给我开了，我就……
Q：没吃？A：不想吃。
Q：其实出院就没再吃了。A：因为我觉得血糖跟那个什么要命，这个松点摔一跟头，就摔跟头就行了。
Q：就注意一点就行了。A：就自己心里这么想。
Q：是。A：因为我人特别皮，原来还有四个老人要管，完了还得带孩子。
Q：对，那是。A：所以我就自己顾得特别少。
Q：是。所以说您后来出院，后来这个问题是什么时候又去，又开始吃药，继续？A：后来我就是隔那么几年就住一次院，调血糖嘛。
Q：是，隔几年就调血糖。A：调血糖，反正就一调血糖的时候就各方面等于就都给你检查一遍。
Q：大约多久调一次血糖？A：我得够三四年调整，这又三四年没调了，现在又高了。
Q：明白，就又过了三四年以后，您这时候就是为了调血糖又去了医院了？A：又去医院，完了再照一个骨密度。
Q：医生说的？A：不，我说就全面检查呀，一般去了就全面检查。
Q：然后他就把全部检了？A：对，全部就全检了。
Q：还是在那个宣武医院内分泌科吗？A：对。
Q：一直在这边？A：一直在这边。
Q：明白。然后他就又跟您开药，还是怎么回事呢？A：就开点药，他给我开药，一直就吃药。
Q：在这三四年中，您有去过其他地方，为这个骨松这个问题？A：没有。
Q：没有？A：因为我说不好听的，我对这个不是很重视。
Q：明白。A：就老感觉是不是缺钙，缺这缺那，多吃点什么虾皮呀什么的这个那个，多吃点虾皮。
Q：您平时也是这么做的？A：对，老吃虾皮。
Q：明白。所以三四年以后，就住进去以后，您有跟医生说什么，说哪些症状？A：没有。
Q：没有，他就直接给您全副的检查的。A：我就是全面检查。
Q：您跟他说了，全面检查，就全部做了。A：一般的住院像糖尿病都是全面检查。
Q：是。A：血管什么都给你严查一遍。
Q：是。那这个关于骨松这个问题，他有跟您说什么吗？A：没说什么。
Q：没说什么。A：嗯。因为我这人吧，就是说话特少，也不愿意麻烦。
Q：明白。A：又怕给人找麻烦什么的，反正人告诉你什么病就按时吃药就完了嘛。
Q：是。A：不愿给人找麻烦。
Q：是。A：要不那个，住院时候那个医生，我不还住骨科做手术嘛。
Q：是。A：说的就是人家（0：20：20）。
Q：没关系，我们一个一个来。好，然后就是说我们这次又住院，他又给您开了骨松方面的药吗？A：有。
Q：又开了？A：嗯，又开了。
Q：这个开的是这其中哪一个？A：反正我还吃过一个那什么呢，那什么美呀，那叫。
Q：都是吃的？A：都是吃的，我都是吃的，我没有什么喝的那些，我也没有。
Q：也没有注射的什么的。A：没有，我打过那什么针。
Q：就是关于骨松方面有没有打过针呢？A：营养骨头的那个骨化的叫什么呀？但是我不是在他那个医院打的，要不刚怎么说那个了。
Q：是去了另外的医院。A：对了，就是打那骨化，我打了有半个月，15天打了。
Q：那个时候。A：他说是那是营养骨头的。
Q：明白，我们先还是这么说。就是先比如说第二次又给您开了药，然后是这其中的哪一种药呢？A：那啥说的那个。
Q：您就说的什么什么美那个？A：对，这个，吃的是这个。
Q：当时给您开的是这个？A：这个。你看这不是，这是零几年开的，一几年开的嘛，这是。
Q：是。A：2013年我们开的这个，住院时间长嘛。
Q：但是第二次就是内分泌科住院的时候，这个时候关于骨松方面他给您开的药是什么？A：就这个。
Q：就这个？A：就这个。
Q：盖三淳。A：对，我现在吃这个。
Q：明白。那这个时候医生有没有跟您说为什么开这个药，吃了有什么好处，说吗？A：没有。
Q：没有？A：我都没问。
Q：您没问，他也没说。A：嗯，我没问他。
Q：就跟第一次一样，您没问，他也没有说。A：因为他就是发药嘛，他们老发药。
Q：就发了您吃了。A：嗯，发了我就吃。
Q：明白，具体就是说这些药吃干嘛，他就是没有说。A：没有。
Q：您当时也没有特别想问这个问题吗？A：也没想特知道，反正。
Q：为啥呢？因为觉得不是特别严重，还是怎么回事呢？A：感觉不是特别。
Q：明白。所以其实都是医生开啥您就吃啥？A：医生开啥吃啥，也不问。
Q：明白。那这样的话，您当时您觉得对于骨松这块有一些什么，治疗了以后有什么预期呀，这个有想法？A：没有想法。反正我就是什么呀？我自己觉得反正就是，就下车、上车我都特别慢，我不管后面有多少人。
Q：就是不要摔倒什么的。A：我就千万别摔跟头，我自己的思想就是这个。
Q：因为医生跟您说过了，别跌倒。A：对。
Q：明白，是。A：说别摔跟头，因为一摔跟头爱骨折什么的那种，就跟人家那个，人家摔一个没事，您这骨头恨不得都糟了，如果你摔了，不行了。
Q：是。然后那个叫什么，那个就是骨密度那个检查，那个单子您会看吗？A：看过，我是什么10还是几的那个，是低于10。
Q：就是您会看，医生会跟您讲吗，到底怎么样。A：讲，我都忘了，人家真讲过。
Q：他就拿着给您讲过那单子。A：讲过，什么长的都什么程度，什么什么。
Q：是。那您觉得关于抗骨松这些药物，您吃了感觉有改善吗？A：反正我后来我就不那么歪了巴拉的。
Q：第一次吃了就见好了呢，还是？A：我就第一次住院就不见歪了歪了。但是人家在医院开药是按照你那个等于化验给你的药。
Q：是。其实您第二次住院之前，您有关于这个，感觉无力呀，这个症状有变严重吗？A：没严重。
Q：没有。A：没有严重，实际还是管用，你知道吧？
Q：就虽然说之前只吃了一个多月，就一直后面没有再严重过了？A：没有严重。
Q：明白。A：感觉只是轻，没有重。
Q：反而是变，明白。像第二次住院的话，您住了多久呢？A：第二次住院也是28天好像是。
Q：明白。其实那这次吃完那个药以后，就在医院里吃完以后，您出院的时候您继续吃那抗骨松的药？A：给我开了。
Q：其实开的还是这个。A：对。
Q：但是您吃吗，继续？A：是隔三差五了，说实话没有天天坚持。
Q：隔三差五，那是吃了多久？A：那我一直吃了好几年的。
Q：明白。A：他没让我停，我就没停。
Q：一直没停？A：没停。
Q：但是您刚刚说第一次住院到第二次住院中间，您就没有再吃这个药了？A：那段时间呀，我手里其实有一点那药，然后就是想起来就吃点，后来就是坚持吃药了。
Q：从第二次开始就坚持了？A：坚持吃药了，吃了有那么几年。
Q：为什么从第二次开始就比较坚持吃药？A：后来不是岁数越来越大了嘛，骨头就自己感觉就是越来越不好，应该是。
Q：是自己感觉，还是比如医生跟您讲了以后您觉得呢？A：人家一讲，您就觉得这重要性了，那还是吃点呗。
Q：医生讲了啥，您觉得这重要性比较高呢？A：还是吃点药呗，就对你有好处的。
Q：医生这么说了？A：对。
Q：那他主要说什么方面好处呢？A：就说对你骨头有好处。
Q：是，明白。所以就咱们就一直这么开始吃到后面，然后这些药就一直在吃着。A：对，一直吃着。
Q：明白。那我们实际上就是说，就是您说每隔三四年我就是去住院一次。A：我最近没有，我现在。
Q：现在没有住？A：现在没有住。现在一直吃着药。我是去年，是前年做了一个化验，做完了是查的一个，查那骨密度，完了查那个什么血钙是什么呀，都查的那个。查完了以后呢。
Q：明白。想再问一下，我们刚开始就是第一次吃药可能吃的就是这个，是吧？A：嗯。
Q：第二次可能开的就是您刚刚说那个，就是您包里面那个。A：对。
Q：对。那后来就是说您每次就是虽然是断断续续吃嘛，您断断续续，比如说两天吃一次，就怎么样一个吃？A：就有个掉队。
Q：这个是什么样，比如说掉队掉到多久，什么样？A：今天假如说吃两次，我忘了，下午吃了一个，吃了一顿，就这样断断续续的。
Q：明白。A：不是成心故意的去什么三天、五天、十天。
Q：医生让您吃多少粒一天呢？A：我那是那什么，每天吃早晚，那会是，早晚各一粒。
Q：就是您每天吃，可能有时候就是忘记吃。A：忘了。
Q：只吃一粒，忘记了。A：嗯，忘记了。
Q：但是每天还会吃？A：吃。
Q：明白。A：那我后来就是那什么的时候，我就减成有一个药是一个礼拜。
Q：一个礼拜吃一次？A：吃一次。
Q：明白。那个是哪一个药呢？A：那是，那是叫什么来的，我想想，什么美呀，这个叫。
Q：那个是什么时候配上的呢？A：那个有三年了，差不多得有。
Q：也是最近配上的？A：对，最近配的那个是。
Q：叫福善美吗？A：差不多。
Q：福善美。A：应该是。
Q：最近三年配上的？A：嗯，应该是福善美。
Q：明白。所以说这些药的话都是很早就配上了，这个也是很早就配上了。A：对，那都吃得早。
Q：然后包里面那个也是很早就配上了？A：就是没有的时候，有一个是进口的，我知道。
Q：是。A：一个进口的，一个国产的。有进口拿进口，没进口拿国产的。
Q：去医院有进口拿进口，没进口拿国产的，就这样子？A：对，就这样拿的，但是它名字不是一样嘛。
Q：是。A：名字是一样的。
Q：就是您去拿药的时候看有哪个拿哪一个？A：对，人家可能就是，人家也开的就拿那个嘛。
Q：就是您说我要骨化三醇还是怎么样？A：对，就开那药。
Q：然后看他开出来哪个就是哪一个？A：对。
Q：然后这个就是一直在吃的？A：一直在吃这个。
Q：明白。所以后来从第二次开始。A：后来是不是改成叫什么福美加了？
Q：对，福美加，是。A：福美加好像是，我记得。
Q：是。对，后来的话您大约就是说从第二次住院开始，您后来就是又多久会去医院一次呢？A：我基本上一个月去一次。
Q：一个月去一次，去开药。A：一个月去开药。
Q：那骨密度检查是多久做一次呢？A：一年。
Q：一年做一次？A：嗯，一年。
Q：您常规都会一年去做一次吗？A：常规我差不多也是一年。
Q：一年。A：或一年多一点我做一次。
Q：就骨密度这块？A：对，一年多点。
Q：都是在那个宣武这块吧？A：对，我基本上都是。
Q：都在宣武内分泌科？A：对。
Q：医生同一个吗？A：什么？
Q：医生是不是同一个？A：我老找一个。
Q：同一个，为什么呢？A：同一个，偶尔找别人，因为那个就我找的这医生，他现在还是副主任医师了呢，他挂专家号。我感觉他这人也挺好的。
Q：是。A：完了开药什么的都挺好的。
Q：所以您每次开药也找他？A：嗯，因为他对你的病情也了解了。
Q：是，明白。A：我是这个想法的。
Q：那个骨密度比如说一年查一次，或者一年多查一次，这个是医生建议的，还是？A：我自己要求。
Q：您自己要求的？A：嗯。
Q：那是您怎么要求的呢？A：我说该查查骨密度了吧，完了大夫给开。
Q：您为什么这么觉得就是该查呢？A：这好像用得多了，这骨头好，前面的骨头也就厉害了，你看。对，医生还说多喝奶。
Q：是。A：多喝点奶。
Q：是。A：反正我自己就是什么喝点奶呀，吃点虾皮呀，我们家反正一个礼拜差不多吃两次虾。
Q：是。A：连那虾皮，我一般就是搁油煎，连虾皮都给嚼了，那么吃。
Q：是，明白。对，就是说那每次查出来，现在您还会看每年骨密度的结果，就是有什么变化，您还会看吗？A：我不会看。
Q：医生会给您讲吗？A：他说，他告诉我。
Q：他怎么说呢？一般说些什么，就每次拿那个单子，他跟您说什么？A：有时候就说的这个，什么你这个比原来好多了。
Q：那有说好多少，有没有说？A：因为那上面都有那数嘛，你看这个，什么值，那叫？他也不肿，也不厉害。
Q：明白。您刚刚还说还会查那个什么维生素D呀，就这些的，这个数字他有跟您讲吗？A：什么数字？
Q：就是您刚刚说要查那个维生素D，这个值。A：他说了，说了。
Q：这个也是每年查一次吗，后来？A：那差不多是，那尿的，有一个是。
Q：还有血钙，是，尿的。A：那个好像是半年查一次。
Q：半年查一次。A：半年，我说开一个，再查一个。
Q：明白，是。还有那个？A：完了也说没有出现什么结石什么的，那都没有。
Q：就跟您说过，是吧？A：都说过，讲，有时候。
Q：明白。A：那什么多喝点奶呀，你那个什么注意别摔跟头呀什么的。
Q：是。那维生素D呢，他大约让您多久，就是您是多久检查一次呢？A：那我真忘了，那个。
Q：就是说所以说基本上来说，您还是蛮规律的一直在那个。A：一直在那个。
Q：宣武的内分泌科。A：对，宣武。
Q：还有最近有为这个问题去过其他的地方吗？没有。您刚刚说还去一个地方打过那个。A：我那时候是因为我腿做手术，骨科。
Q：是。A：完了就给我打的那个骨化。
Q：他是？A：叫骨化吧，他说是营养骨头的，他说的。
Q：营养骨头的。A：嗯，我说那你给我打吧，营养骨头的。
Q：是。A：对骨头有好处，我说你给我打，我这么跟他说的。
Q：明白，就是这个针剂是打的，其他的有吗？就是关于骨松这块，他会给您用药吗？A：没有。
Q：没有。那是发生在哪一年的时候呢，就是说您这个做手术了。A：我做手术是2004年做的。
Q：2004年的时候。A：然后我2014年发现这个手有问题，然后在宣武医院做了一个那什么，做了一个，神内做了一个，那叫什么呀？就往里扎那针，检查的那个，做了一那个，他说我是那个什么，叫什么腕管综合征，他要求我去做手术，最后呢，我说我去找一专科的了，我又去的那什么骨科的，别的医院的，骨伤研究所的骨科，在那。
Q：骨？A：骨伤研究所。
Q：骨伤研究所。A：我做的那的骨科，在他那看病。
Q：明白。他关于骨松方面有给您开什么药吗？A：没有。
Q：就是那方面就没有。A：那没有。
Q：骨松一直是在？就是关于骨松这块，一直其实是宣武的那个内分泌科？A：对。
Q：其他其实没有？A：没有。
Q：就是您没有因为骨松这个原因去其他地方真的去看过？A：没有。
Q：明白。A：因为我对宣武医院还是比较那什么。
Q：是。A：因为毕竟大医院，三甲，离家近，就这么想的，所以老在那。
Q：是。所以就是我想跟您确认一下，就是2004年不管是您做手术，还是2014年后来那个腕管不好，就是这个过程中医生有，就是他们这些医生有跟您提起过关于骨松这块吗？A：没有。
Q：也没有提及过？A：没有。
Q：明白，好。后来的话，咱们是在什么情况下咱们就是开始用加那个福美加呢？A：我也不知道怎么就给我开那个了。
Q：您记得是哪一年，可能是您就说最近开始用嘛。A：嗯。
Q：那个时候也是内分泌科那医生开的吗？A：都是那开的。他可能我估计就看我那化验单开的。
Q：您记得是什么时候吗？A：就开这个药是什么时候？
Q：对，第一次开这个药，您还记得是什么时候吗？A：这好多年了这个，得有个六七年的了，差不多。
Q：福美加吗？A：嗯，有，应该是有六七年了，因为记得不是很清楚。应该有六七年。
Q：六七年。那您记不记得当时您跟医生说什么，或者什么情况下发现多了一个药呢？A：没说什么。
Q：那多了一个药，您当时是记得有发生过什么事吗？A：没有医生。
Q：医生有跟您说为什么给您多开一个药呢？A：我有一个什么D呀，是低是什么呀，有一个。
Q：维生素D那个？A：嗯，我有一个什么D，好像，挺低的。
Q：他跟您说挺低的。A：嗯。
Q：明白。A：因为不知道是不是因为这个开的还是怎么着，反正说那次查完了以后有一个那个D的低。
Q：低了。A：10，好像是。
Q：就10？A：好像是10。
Q：明白，然后他就给您开了福美加，就加了福美加？A：对，就有那药了，有那个。
Q：那给您开了以后，他有跟您？A：开了，我吃了那个。
Q：就是当时您有跟他说什么，比如说我哪里不舒服呀，或者怎么样，有说吧？A：我就老觉得我怎么软绵绵。
Q：您就老说我怎么老软。A：嗯，我说怎么老软软的。
Q：然后他说您那个D又低。A：嗯，完了人家不是就开那化验单嘛，然后再下次再开药，一拿那化验单，说这有点低了。
Q：就加一个福美加。然后这些药还吃着？A：吃着呢。
Q：他这些药。A：我记得原来有一个药是每天吃的，后来就改成一个礼拜吃一回了。
Q：那什么药，你记得吗？A：那个是？我想一下，叫什么磷酸钠那种。
Q：对，是。A：那个是一个礼拜吃一回的。
Q：那个什么时候开的？A：你说减量的那个？
Q：嗯。A：那减了好长时间了。
Q：不是，那个时候最开始开是什么时候开的？就刚开始一天一次的时候什么时候开的？A：一天一次就有六七年了。
Q：就是跟福美加差不多时间的？A：差不多的。
Q：就是一起都开了？A：嗯，都开了。
Q：明白，就是这两个还在吃，然后又开了两个药。A：嗯，又开了两个药。
Q：明白。然后，我看一下。A：后来问他我说吃这药有什么副作用吗，他说可能就便秘。
Q：就是您说的这个福美加的药。A：对。
Q：福美加，是不是您记得就是阿伦磷酸钠呢？A：好像是吧。
Q：那就是同一个，是吧？A：嗯。
Q：就是那个阿仑膦酸钠，福美加，就是刚刚您说那个磷酸什么那个药的，跟这个福美加是同一个药的。A：是一个药吧，那个是。
Q：是吗？A：应该是一个。但我找您那盒没找着，今天，你知道吧？你知道怎么着，我吃药嘛，因为我药不是特别多嘛。
Q：是。A：我是每天就这些所有的药，高血压的吃4片，那什么的吃5片，就降糖的吃5片。
Q：是。A：然后还有这药我是扒了它，都给扒了的，知道吗？全扒皮。
Q：是。A：扒完皮以后装在一个那个口香糖的大瓶子里头。
Q：对。A：因为每次怕忘。然后拿这一瓶那药，我就挑，往那里面挑。
Q：对，明白，是。这是福美加，是。等一下我看看是不是这个药。所以您刚刚说在用福美加之前，其实您吃过一个一天一次的，是吗？后来换成了一周一次。A：后来改成了一周一次的。
Q：还是在吃这个福美加之前，是吃过一个一天一次的？A：原来吃的都是一天一次。
Q：那个被换掉是哪个药，您记得吗？A：没换药吧。
Q：没有换？A：没有换。
Q：但是其实是同一个药，刚开始让您一天一次。A：对，后来就减量了。
Q：减量，变成一周一次。A：对。
Q：是同一个药？A：嗯，同一个药。
Q：但是这些都一直没有变？A：对。
Q：明白。然后您都一直按时吃。A：按时吃。
Q：然后这个就是基本上一天吃两片。A：你看我写的这个，就这个我是每天吃两次，一次一片，然后随着饭吃，因为原来老怕忘嘛。
Q：是。A：就拿个条子。然后这个骨化三醇我是一天吃一粒。
Q：吃一粒。A：完了这个呢，还有这个药，我是一天吃一次，那时候是。
Q：是。A：后来就是什么起床以后不吃东西，半小时，这我都记得呢。然后那个什么就是说平躺着，吃完药以后，别到时候卧着什么的，到时候怕摔着跟头。然后以前是一天吃一次，后来就改成了一周一次。
Q：就是那个福美加。A：就是叫什么罗盖的那个。
Q：就是这个吗？A：对，就是这个。
Q：变成一周吃一次了？A：一周一次了，反正是我是那么吃的。完了我原来吃的是福善美，后来改成是叫福美加了。完了是就是差不多半年嘛，查一次骨密度，然后半年查查血钙那个，磷，然后我等于查出来的那个，就维生素D的那个，我等于是10，10左右。
Q：明白，是。A：完了他告诉我那有点低，那时候。
Q：所以就给您加了福善美。A：对。
Q：明白。A：我记得是呀。
Q：是。我问一下，就是这个您吃了多久以后，就变成了一周吃一次呀？大约在什么时候变成一周吃一次，开始是一天吃一次。A：有一年了这个。
Q：就最近一年才这样。A：嗯，一天了。
Q：之前一直是一天一次？A：嗯，一天一次。
Q：为什么最近变成一周吃？A：就是他查完那化验单以后，就是说那什么，他说一个礼拜吃一回吧。
Q：医生跟您说的？A：对。
Q：他看完化验单跟您说的？A：对。
Q：他有没有跟您说为什么要变成一周吃一次呢？A：那我的理解，我没问他，我的理解就是我好了。
Q：明白，那化验单，他拿着那化验单有跟您说啥吗？A：没有。
Q：明白，但是还要吃？A：要吃。
Q：然后这个的剂量也没有变。A：对。
Q：然后那是什么时候换成了福美加呢？A：福美加，那名字可能变了，我觉得。
Q：明白，就是名字变了。A：名字变了。
Q：那那个您现在还一直在吃吗？A：那吃着呢，今天我没带药盒。
Q：也吃着？A：吃着呢。
Q：就从六七年前开药到现在，一直吃着？A：嗯，中间可能断了过两年。
Q：为什么断了两年？A：断两年我就没吃。
Q：这个原因是为什么呢？A：不想吃了。
Q：是因为觉得病好了呢，还是觉得？A：我觉得好点，我就尽量减药，反正我老是自己减。
Q：明白。A：那医生都没说，我就自己减。
Q：是。A：吃这药，一天到晚全是药。
Q：是。那个时候是您觉得什么方面觉得变好一点，然后您就是减了呢？A：我现在心情好，我老玩这个，觉得有点劲了。
Q：还是觉得有劲了。A：有劲了。
Q：所以就停了两年。A：我去年光出国出了八次。
Q：不错了。A：你说是不是好转了？所以我就少吃点，也没跟大夫说少吃。
Q：他也记不起来，反正。A：嗯。
Q：是。好，然后您感觉减药以后，现在到现在，您感觉如何呢？A：没什么事。
Q：没什么事？A：嗯，挺好的。
Q：中间您实际上也就是快十多年了嘛。A：嗯。
Q：从刚开始的时候，就是刚开始特别无力，到现在后来吃了药以后就好转，到现在中间有什么不舒服的地方吗？A：没有。
Q：没有？A：没有。
Q：就是也没有觉得特别无力或者什么样的。A：现在没有，一直就没有。
Q：一直就没有。A：一直就没有。
Q：还挺不错的。A：我感觉药还不错呢。
Q：是。A：因为你看德、法、英、意，我一下出四个国，这就证明没毛病吧。
Q：是。A：然后去年什么上希腊，又上那个。上希腊，我又上澳大利亚，我上完希腊上的澳大利亚，您知道吧？一直就这么走。
Q：是。A：去年上什么巴厘岛，泰国，全去了，去年。
Q：是。A：澳门，呆了好几天。
Q：明白。A：就一直他们只要玩的都叫着我，说你要觉得你好，你能走，就跟咱们走。
Q：明白。像那个福美加或者福善美，这个医生跟您介绍过这个药有什么优点、缺点、副作用或者什么，也没有？A：他一般都不减少这个优点、缺点。
Q：然后您也不怎么问？A：我也不爱问。
Q：是。A：老觉得一问人家给人添麻烦，后面还有人等着。以后我这人挺简单的，您知道吗？
Q：是。您对于这个治疗呀，您希望什么样效果呢，就是您现在还一直在吃着。A：那你一个月让我吃一片那更好了，那多省事。
Q：对。那就是我是说希望达到什么样的治疗效果呢？A：别让我摔跟头得骨折就行。
Q：这是最大的。A：对，最大的愿望。
Q：是。A：我们家那老亲家就是他也是骨质疏松，摔一大跟头没起来，骨折了上医院了。
Q：是。A：住了院没出来，15天。
Q：好快呀。A：他那什么肺部感染了就，那不就怕摔跟头嘛。
Q：是，对。其他呢，比如说您都觉得还好，比如说无力呀什么，其实都还好。A：嗯。
Q：好。那所以您觉得这个治疗下来，现在就是达到您的基本预期了吗？A：差不多，我都能玩，能走，能蹦，就没事了就。
Q：是。A：现在我都想停了这药，我都不想吃了。
Q：真的呀？您什么时候打算停呢，您觉得？就什么情况下您可能会停药呢？A：停药，那检查出来没什么问题我就不吃了，这药。
Q：就是说如果您现在觉得挺好，然后检查出来觉得也是的，还可以。A：那什么指标什么的都够人家那要求所达到的那个，我说那就不吃了。
Q：明白，但是要是没达到的话就是继续？A：那我就凑合吃呗，那最好一个月给我一片吃，那就更好。
Q：明白。您感觉就是从您患病到现在，针对就是骨松这个问题，您觉得有什么特别不满意地方吗？就整个治疗，诊断，整个这过程，有没有什么特别不满意的？A：挺好的。人家对你那个病，给你开的药，你吃了见好不就得了吗？
Q：是，好。那最后我们再来看一下这整个流程，就是我想确认一下我理解是对的。A：嗯。
Q：就大约，可能就是说大约就是十五、十六年前，您当时就48岁的时候。是吧？我说的是对的吧？A：差不多吧。
Q：差不多。A：对，更年期的。
Q：其实您觉得特别无力，然后大家都以为是更年期。A：嗯，大家认为是更年期。
Q：是，然后您也这么觉得。A：我也觉得，是。
Q：然后就没有去医院看，然后就扛着。A：就是有病了，神经。
Q：对，过了七八个月。A：有时候他们还逗我去看精神科去呢。
Q：越来越重了，就越来越无力了。A：对，四肢无力。
Q：然后这个时候呢，但是您现在就去医院看了。A：嗯，去医院。
Q：去看了那个心血管科。A：嗯，看心血管，因为有高血压。
Q：因为有高血压，对。然后心血管科看了几次效果不好，然后后来您碰到一个同事。A：越来越厉害。
Q：越来越厉害，一个同事，让他给您做检查。A：让他陪着我来的，因为我眼晕得都不行。
Q：对，是。然后这是心血管做一个检查。A：嗯。
Q：检查您当时没出来您就去那个急诊那边的？A：就坚持不住了。
Q：急救。A：又去了急救中心了。
Q：对，急救就立马说您就是那个还蛮严重那个糖尿病。A：他当时就出了结果了。
Q：是，对。然后结果您又回到宣武的时候，他也说您就是是糖尿病了。A：嗯，那时候我的结果出来了。
Q：是，然后立马就让您去的内分泌科了。A：嗯，他说你就挂嘛，我那时候还找的专家呢。
Q：是。A：那时候也不懂，去询问哪个是专家，那邢主任给我看的，专家。
Q：然后就一直找他，后来？A：后来一直找他。
Q：是。所以立刻去了内分泌。A：嗯，内分泌。
Q：然后就开始治疗了。A：开始治疗去。
Q：这个时候治疗，这个时候就住院了吗？忘记了。A：没有。
Q：没住院。A：没床。
Q：所以这个时候还不知道骨松这块。A：都不知道。
Q：然后过了两三个月，6月份，终于排到床位了。A：对，6月份等到床位，他通知了我，我就住院了。
Q：住院，对。然后这个时候做了全套检查，发现有骨松？A：嗯。
Q：然后他给您开药了。A：嗯。
Q：但是您后来出院以后两到三年好像也没怎么吃。A：断断续续的。
Q：断断续续的？A：嗯。
Q：然后结果又过了两三年，您又去住院了，这时候又给您开了这药，也做了骨密度检查，然后您这时候就开始吃了。A：就吃了。
Q：然后这些药就一直在吃，骨化三醇的。A：对。
Q：明白。然后后来您吃主要是觉得年纪也差不多了。A：对。反正岁数有了，就那什么，感觉也好多了就。
Q：是，然后后来的话您经常就是一年大约去检查一次骨密度。A：对。
Q：您主动还去检查的。A：对。
Q：去看看好不好。A：我说该给我测测骨密度了吧。
Q：是，然后也常规去配药。A：对。
Q：然后这个就是有进口就用进口，有国产就用？A：对，反正一个名字。
Q：是，反正就一直这么吃着。A：对。
Q：一天一片这么吃着。A：对。
Q：基本上没有停。A：基本上没停下来。
Q：是。A：反正就有这药了，就多了一个药。
Q：是，然后就一直在吃着。A：一直吃着呢。
Q：一直吃。A：但今天没找到那盒，这个还是昨天回，因为我两边的家嘛，回去有两，这个没有。
Q：明白，是，就一直吃着。A：一直吃着。
Q：然后吃了大约一年前，您这个就自己减量了？A：自己减的。
Q：是吧？医生也没说。A：嗯。
Q：但整个过程中，您觉得都还挺好的。A：挺好的。
Q：也没什么，而且感觉越来越好了。A：对，精神都好。
Q：出国那么多。A：对。
Q：是，您感觉吃这个跟吃那个国产的有差吗，您觉得？差不多，没什么特别感觉？A：没有太大感觉。
Q：那吃了那个福美加或者福善美以后。A：那个省点钱，这贵点，那个便宜一点。
Q：这个有影响吗，您觉得，这价钱？还好？A：还好。只要管事，多花点就多花点，无所谓。
Q：是。您感觉那福美加或者那福善美吃进去以后您觉得有什么方面不一样的地方吗？A：便秘。
Q：便秘，就那个是便秘。A：嗯，是吗？
Q：您这个吃了您现在，那您现在，但是还一直吃着？A：吃着。我又快不吃了。
Q：主要是也是您最近精神状态还不错。A：精神不错，精神状态不错。
Q：是。其实整个过程中，您好像真的不是特别关心这个就是骨质疏松这个问题，只要注意平时不要跌倒了。A：我主要就是，因为他给我讲了那重要性。
Q：是。A：然后我就是在各方面来注意。
Q：是。A：然后在饮食方面注意。
Q：是。A：完了就外在，外因嘛，别摔跟头什么的。
Q：是。A：我是这个，就是里中外合嘛。
Q：是。A：吃的东西。
Q：因为我感觉就是您这边呀，特别特别关注，就是会主动跟医生说我要做骨密度检查，这个我是想了解一下，因为很多人都不去，我就想了解一下您为什么特别关注骨密度那个检查呢？A：因为我看我们家那个老亲家。
Q：是。A：后来我就问他们了，他们说就怕摔，而且他说这种东西摔完了只要往医院一趟，他说这一感染就完了。
Q：是，那倒是。A：他说好多人都是这个问题。
Q：老年人会这个，是，年龄大的人，八九十呀，就很容易最后就是这个去的。A：那老太太70多，比我还大几岁。
Q：是。A：现在一问那个，一问那外孙子，外孙子就说，“奶奶怎么死的，我奶奶摔那跟头骨折了，就没起来，就死了，姥姥，你可别摔跟头”，我说不摔，不是小孩嘛。
Q：是。我感觉您开药这边好像也没什么特别有问题，都是医生开啥您吃啥的。A：对，没有特别的那个。
Q：为什么？您就是特别相信，还是？A：我比较相信医生，而且就是不给人找麻烦，不像有的人又吵呀闹的那样。
Q：是。A：像医院经常是这样的吵的。
Q：好，差不多也就这么多。您帮我签收一下，先写一下，这个是姓名。这边和这边，医院就不用了，联系电话、身份证和被访者姓名就行了。A：好。
M：我们肾内科有多大，有多少个床位啊，大概您的门诊量有多少。1：住院病人是28张床，透析是18张床。
M：所以我们是一块的。1：对。门诊量每个月大约是五千到七千。
M：这在北京算什么样的规模啊？1：门诊量第一。
M：门诊量已经是北京最大的。1：对，北京市属医院第一。
M：比如说像协和不算。1：协和和301不算。
M：我们这边的话您个人大概每周的门诊量是多少？1：我每天是150左右。
M：每天。1：对。
M：您大概一周出多少个门诊啊？1：5天。
M：所以您一个月就要七百多病人啊？1：我一个月基本上3000～3500。
M：我们科室差不多超过一半的病人都在您这边。1：对。
M：我是第一次见到这么大规模的一个病人。1：没有办法。
M：没有办法是？1：病人就这么多啊。
M：您现在还管病房吗？1：病房不管。
M：每个月慢性肾病的病人大概多少？1：大约是20%，30～50人吧。
M：我不知道您专业方向是包括慢性肾病吗？1：慢性肾病管理。
M：有专病门诊吗？1：没有。
M：我们科室有专病门诊吗？1：基本上就是我负责。
M：三期四期和五期的病人大概能占多少，慢性肾病？1：五期的少，基本上都是三期到四期。
M：三期能占百分之多少呢，占慢性肾病里面？1：三期应该占到慢性肾病的50%。
M：四期呢？1：四期20%。
M：五期的有10%，或者5%？1：对，10%左右。
M：我们在慢性肾病的病人三四期的病人他们在通常检查的时候检查的项目和检查频率会不一样吗，还是都一样的？1：基本差不多。
M：比如说三期的病人，四期的病人，会做什么样的检查？1：一个月监测一次肾功。
M：您指的肾功指的是肌酐？1：对，肌酐、尿素氮、电解质。
M：电解质是哪些？1：钾钠钙磷，然后血色素一个月查一次。
M：还有什么吗？1：尿常规。
M：尿常规查什么？1：尿常规查尿里的蛋白和红细胞。
M：还查其他的吗？1：其他的就看临时有什么状况，比如说甲状腺，或者是肿瘤标记物，这些都是很随机的，当然常规标配就是血常规、生化和尿常规。
M：这每个月都查的。1：对。
M：比如说原发疾病的一些情况，比如说高血糖这样的情况呢？1：它生化里带血糖。
M：影像学检查我们会那个吗？1：影像学一般半年做一次。
M：做什么呢？1：胸片、B超。
M：这是查什么？1：胸片B超是查肝胆和肺。
M：肝胆和肺，为什么我们一个肾病人看肺？1：因为慢性肾病本身就是肿瘤的高发人群。
M：PTH一般做吗？1：PTH如果钙磷代谢有问题就要做。
M：先看钙磷，钙磷正常的话PTH就不会查，如果是低钙呢？1：如果低钙PTH就要查。
M：只有出现了钙磷的异常就会查PTH。钙磷异常我不知道三期患者多大比例的会出现钙磷异常？1：20%左右。
M：三期20%，四期呢？1：四期高一些，四期应该能达到40%。
M：40%有PTH的一个异常。1：40%～60%。
M：所以异常的话是每个月都查还是过一段时间查一次？1：像PTH一般查一次之后治疗，治疗三个月。
M：三个月来看。1：对，还要考虑病人的负担。
M：病人负担是什么意思？1：就是经济费用。
M：PTH贵吗？1：PTH不贵，但是往往这种病人合并贫血。
M：贫血会怎么样？是因为检查太多导致的贫血还是什么？1：不，他本身就有贫血，然后抽血的时候他很关注抽血量的多少。
M：所以我不知道PTH是一个比较有关心的，还是不太关心的？1：比较关心。
M：比较关心。比如说相对于其他的电解质，比如相当于肾功能啊，或者高血压、糖尿病这些它算一个什么样的指标？1：PTH它预示着患者的骨代谢有没有异常，或者低钙高磷，所以它在慢性肾病里其实是一个很重要的指标。
M：骨代谢的异常，骨代谢我不知道对愈合有什么影响？1：骨代谢异常第一个就是说它钙磷的异常出现了骨病病人会增加痛苦。
M：生活质量，主要是影响生活质量。1：对。
M：对他生存啊，远期的生活质量我不知道有什么？1：它就是对生活质量影响比较大，比如说他有骨质疏松，有骨痛，然后他的活动量，他的睡眠，整个对他的一个状况会影响。
M：就PTH的一个异常，提示它的一个骨代谢的异常吗？1：对，提示。
M：一般我们PTH升高到什么程度我们会建议药物干预？1：一般他只要不正常就开始进行干预，如果PTH高的特别厉害，钙磷的沉积又特别高就要用骨化三醇冲击。
M：比如说钙磷沉积高，还有一种我钙磷沉积不高的情况下。1：如果是钙磷沉积不高的就常规用骨化三醇治疗。
M：比如说钙磷沉积高呢？1：钙磷沉积高就要看病人的情况，然后不行就是拿骨化三醇去冲击。
M：不知道有没有什么具体大概的值吗，比如说什么样的值我会去干预？您会根据比如说分期不一样，还是我整个根据一样的一个指标？1：基本上就根据钙磷沉积和PTH值到一定程度就开始。
M：不管是三期还是四期。1：对。
M：比如说钙磷沉积到多少您会去冲击？比如说当PTH是多少您会去干预？您给我描述一下，比如说他PTH值是多少我们会去干预一下？1：一般的话PTH我高到70我就要去积极干预。
M：到了70，不管什么分期到70就干预了。1：对。
M：这个与他过去一段时间的PTH的一个改变有关系吗，还是说只要他达到70我就去干预？1：是这样，PTH不正常就加骨化三醇，当然PTH大于70我就一般特别警惕，就积极干预。
M：什么样的骨化三醇，是什么情况先用骨化三醇？1：就是咱们常用的罗盖全，或者是骨化三醇给他大剂量的进行治疗。
M：您刚才说的钙磷沉积异常的话就等于是用冲击。1：嗯。
M：大于70个我不知道是根据什么，根据我们临床经验，根据指南，还是根据？1：一般都是根据临床经验来的。
M：所以是什么时候开始这样，还是一直都是这样？1：基本上我也是通过看病人的情况，如果这个时候再不干预的话他那个钙很快就会下来，可能会出现破坏增强。
M：所以那个PTH高就是它跟敏感了。1：对。
M：是钙升高还是下降？1：下降。钙下降，磷升高。
M：我们比如说需要药物干预的那些慢性肾病患者，在三期里面他能占多大比例？就是刚刚说的那个PTH异常20%，是20%都要去干预吗，还是比这20%还要更多？1：基本上都要干预，比20%还要多。
M：除了20%还有什么样的患者呢？1：他有明显骨质疏松表现的，痛。
M：那有没有比如说PTH正常低钙的人呢？1：有，因为他有老年人会有低钙，也干预。
M：用什么干预呢？1：一般都是补钙加上骨化三醇。
M：三期大于20%的。1：对。
M：四期的也是大于40%、60%的吗？1：对。
M：真的后期骨化三醇去干预的话有多大比例？1：基本上三期四期应用的比例都比较高。
M：都很高的，比如说三期30%、40%吗，还是会更高？1：对。
M：四期的比例大概多少？1：四期的话基本上是60%左右都要吃药。
M：60%都要吃药，实际上给PTH异常的人还要更多了。1：对。
M：在PTH异常的这些人里面伴低钙的人大概有多少？1：一般PTH异常基本都伴低钙。
M：我不知道是一个多大的比例？1：应该是60%、70%。
M：60%、70%会低钙。1：嗯。
M：需要干预的这些慢性肾病的患者，您刚刚说用活性维D，还会用什么其他的药物吗？1：就活性维D。
M：有没有患者不用药的？1：也有。
M：PTH升高还不用药一般是什么样的情况？1：一般患者都是拒绝。
M：拒绝，不主动不干预的有吗？1：没有。
M：所以PTH升高还参考哪些指标吗？1：骨密度。
M：骨密度比如说他的IBU升高了，大概70，不管100还是200，骨密度对我用活性维生素D有什么影响？1：骨密度低的人肯定要用，及时他肾功能损伤并不厉害你也要促进他钙的吸收，所以肯定要积极地干预。
M：更加积极，你即使不愿意用我也要用。1：即使钙不低，但是为了促进钙在骨胳上沉积也要加上活性D3。
M：那血钙和血磷对我选择用不用维D去干预有没有什么影响？1：除了一个钙磷沉积其他的影响不大。
M：钙磷沉积怎么看，什么样值我会用这样一个方案，或者说到什么样值我就可能不用这个方案我用其他的方案？1：一般钙磷沉积高的人他表述骨破坏的比较多，这个时候补钙的话就一定要注意血磷的变化。
M：所以血磷高的话会怎么样？1：血磷高的话可以先加骨化三醇，然后再补钙。
M：这个有什么差别？1：他补钙的话可能会造成钙磷沉积更高了，所以这个时候骨化三醇要先冲击，降他的钙磷沉积。
M：那时候钙其实是低的，但是我们不能用钙，如果高的话先用骨化三醇，磷冲下来之后再加钙片，所以对于我什么时候用钙是有一些影响的。所以这些我们需要干预的人是所有人都会用维生素D。1：嗯。
M：我们用的维生素D我们不同的，有没有分段的患者用维生素D，用量用法上会有差别？1：基本上没有大的差别，基本上一天一片的活性D3。
M：一天一片。1：对。
M：用什么品牌呢？1：这个看门诊有什么用什么。
M：所以我们用那些阿尔法骨化醇、骨化三醇都有用。1：都有用。
M：有什么差别？1：按理来说它每个药的应用还是有差别的，但是因为现在这个医保的政策就是有什么用什么。
M：医保等于说把那个上面不写。1：对。
M：什么药物会经常提到？1：它现在是因为这个医保的问题，所以你比如说有的时候它就是进口的骨化三醇就没有，有的时候国产的断货。
M：国产断货是什么情况？1：就是断货。
M：就断货了。1：对，所以在临床应用上不是非常的
M：两种啊，阿尔法骨化醇和骨化三醇各是多少？1：阿尔法骨化醇只占到20%，骨化三醇还是大部分。
M：这个有什么不一样的地方吗？这20%的人要用阿尔法骨化醇。1：因为大家比较接受的还是骨化三醇，骨化三醇在肾科应用的时间是比较长的，然后阿尔法骨化醇用的时间不是比较长，所以病人从他的接受程度来讲他还是接受这个骨化三醇的。
M：从您的角度来看，阿尔法骨化醇和骨化三醇有什么差别呢？1：我觉得没有大的显著性差异。
M：比如同样都是0.25个微克这样为例。1：我个人认为关系并不是太大，只要病人坚持吃就好。
M：只要坚持吃都是一样的。1：对。
M：毕竟我们医生在处方是一个主要的决策者，为什么阿尔法骨化醇是20%，差不多的话阿尔法骨化醇更便宜嘛，为什么不用阿尔法骨化醇？1：因为它就是一个接受程度，阿尔法骨化醇在我们那里推出的比较晚。
M：您的意思是说这患者大部分已经用上了骨化三醇。1：对呀，所以这个时候给他换上阿尔法骨化醇不会的。
M：新病人的话？1：新病人的话就很随机了，阿尔法骨化醇还是相对便宜一点。
M：骨化三醇里面国产的、进口的大概各占多大比例？1：还是国产的多，国产的大概70%，进口的30%。
M：这个有什么不一样的地方呢？1：费用。
M：费用的话，比如说我光用国产的好了，为什么还要用进口的呢？为什么还有30%的用进口的？1：因为我觉得品质上还是有差异。
M：差别在哪儿呢？1：我觉得还是进口的品质会好一些。
M：好在哪儿？1：感觉吧。
M：是感觉品牌比较好呢，有没有感觉用下去之后病人比如说疗效上面，副作用方面，安全性方面啊？1：这方面没有什么显著性的差异。
M：您就觉得它可靠。1：因为有的时候病人吃的这个国产的它可能效果并不是太好。
M：哪方面呢？1：比如说他骨疼并不是很快能缓解。
M：骨痛。1：对，然后另外一个就是比如说钙升高的并不是特理想，这个时候换成进口的可能会好一些。
M：今后的您指的是？1：就是罗氏的罗盖全。
M：我看您还用过那个溉纯？1：溉纯用过。
M：溉纯的话什么情况会用？1：溉纯病人如果能够接受价位就用。
M：所以自费的。1：嗯。
M：溉纯的话跟口服药的骨化三醇它有什么差别啊？1：它还是效果好。
M：哪方面？1：快啊。
M：它补充快吗？1：一个是快，再一个它纠正它骨质疏松等等症状。
M：比如说降升钙和降PTH快吗？1：反正我们用那个的时候就基本上是一个月一查，溉纯基本上效果还是满意的。
M：比口服药更好。1：对。
M：假设比如溉纯进医保的话我们肾内科会用注射，或者用口服的吗？1：有可能。
M：多大比例可能会替换成注射的？1：要看病人的症状，你比如说我们病人骨痛特别厉害的还用过降钙素，打14天。
M：那个密钙息。1：对，所以就看病人症状，如果症状确实口服药缓解不了就可能注射。
M：老病人会换成注射吗，还是新病人尝试注射？1：我们一般都是看病人症状能不能缓解，因为还是那样，就是说现在的病人不是说你说要怎么样就怎么样，它确实这个问题解决不了的时候换药是可以的。
M：一般来说用，一般是新病人还是老病人控制不好的病人比较多？1：病人的病情总是在变化，那么有一段时间他可能比较平稳，但是他一旦说漏服了药，或者这一段时间比如说饮食控制，尤其是像肾病病人他饮食控制往往能造成营养不足，营养不足的时候他钙磷的摄入肯定是不够的，所以这个时候病人的病情一变化就要吃药了。
M：一般我们用骨化三醇会建议他用多长时间？1：我们一般都是先一个月再复查。
M：一个月。1：有的病人常年吃。
M：什么样的病人会常年吃？1：像肌酐一般到了四期左右的时候，如果病人吃上这个药就要常年吃了。
M：四期的话就要常年吃了。1：对，因为他们补钙是没有用的。
M：肾功能不能活化了。1：不能活化了，这个时候吃维生素D是没有用的。
M：没用的。那三期的病人呢？1：三期的病人要看他的症状能不能缓解，要能缓解的话有的时候也不是说上来就吃活性D3。
M：如果三期的病人几个月缓解之后呢，比如说把活性维D停到吗？1：一般不会停。
M：还是不会停。1：对。
M：三期的病人达标了。1：达标了也要他坚持。
M：虽然是一个月查但还是长期用药。1：对。
M：PTH不正常还是钙不正常？1：PTH不正常也有，钙不正常也有。因为PTH不正常预示着肾功能的进展不好，所以一旦发现过异常之后吃上药，从我们临床角度不能让他PTH再出现异常，纠正了之后不能再出现新的。
M：所以说就相当于预防着用。1：对。
M：您刚刚说国产的骨化三醇和进口的骨化三醇还是有一点差别的，在缓解症状，提高血钙的水平，然后在降低PTH上速度上有一些差别。1：不一定是速度，但是你用国产的如果确实效果不好的时候。
M：进口的会有效果。1：可能。
M：是这样的。那骨化三醇是用国产的还是用进口的？说错了，阿尔法骨化醇。1：阿尔法骨化醇只有一种，我们那只有一种。
M：是阿尔法D3还是国产的？1：阿尔法D3。
M：阿尔法D3怎么说呢，它跟哪一个相当，跟国产的骨化三醇相当？1：这个没有进行过横向比较。
M：那为什么国产的和进口的有这种感觉呢？1：因为这个就跟医生用药似的，你用了这个药之后你会有感觉，多长时间它应该有改善，那么用了这个药如果在自己想像的范围内没出现这个改变，可能病人效果就不好。你像骨化三醇在肾科用了二十多年。
M：经验是很丰富的。但阿尔法D3的话不太熟悉，是这样吗？1：对，都不像骨化三醇那么熟悉。
M：骨化三醇用到有效果的话还是比较心里有数的。用骨化三醇用这么熟的话为什么还去尝试阿尔法D3？1：因为毕竟还是费用的问题，而且在从药品介绍上阿尔法D3它的那个纠正骨质疏松的效果也非常好。
M：有什么差别呢？阿尔法骨化醇药物本身有什么差别？1：它就是从药厂的宣传上阿尔法骨化醇它更有效地能促进钙磷的吸收等等，它这个只是药厂的一个宣传。
M：一个便宜，一个促进钙磷的吸收。1：对。
M：它比骨化三醇更好吗，促进钙磷吸收上？1：这个只是药厂的宣传，但是实际上对于病人来讲我个人认为就是即使这个病人已经到了肾功能不全，那么不一定哪一个药对他效果是最好，还是要看结果，如果国产的骨化三醇吃了效果确实够好，还有一个病人依从性，有的病人就是吃了阿尔法D3他感觉非常好。
M：一个月大概处方多少位患者用活性维D啊？1：基本上是两百到三百人左右。
M：刚才说两三千是人次，三千到五千人次比如说有两千个左右吗，一个月？1：你要这么说的话应该是四百到六百，因为我忘了这个人次，总就诊人次数，因为一个要求诊两次。
M：就一千到两千多的一个慢性肾病的病人。1：嗯。
M：那一千到两千病人的话三期四期占到了70%，这里面就有大概七百到一千五左右，这里面其实有差不多接近一半的人。1：60%、70%的人。
M：三期四期60%、70%的人都在用活性维D。1：对。
M：所以我们这边除了甲旁亢升高的病人，还有那个其他的患者，您刚刚说骨疏也说了，这种病人大概多少比例您会处方活性维D？1：因为继发性骨质疏松和PTH增高之间没有一个显著的界限。
M：所以PTH升高还会伴随骨松。1：对。但骨质疏松不一定有PTH增高。
M：我们不管他PTH升高，骨松的病人有多少？1：因为骨质疏松我们有一个骨质疏松的门诊，所以原发的骨质疏松在我这儿的非常少，原发骨质疏松是有专有门诊的。
M：我指的是继发的骨松，我们继发的骨松的患者大概有多少例？就用活性维D的。1：基本上应该占肾病的20%、30%。
M：所以其实大概有三五百人左右，是这样吗？1：对。
M：其中合并类的PTH升高的和单纯的继发性补充的病人各占多少？1：这个很难分出来。
M：大部分都有PTH升高，还是说只是不到一半的人？1：应该不到一半，因为这些病人往往他在发病的时候就已经开始关注到他低钙的问题。
M：其实早期干预，所以他PTH不会出现。1：对，出现PTH升高一般都是肾功能在进展的时候。
M：所以还是单纯的继发性的骨松比较多一点。1：嗯。
M：是所有的比如说一些继发性骨松的患者都用了活性维D吗，还是只是一部分用了活性维D？1：大部分在用。
M：大部分，什么样的患者不用呢？是拒绝的原因，还是我们医生觉得这个病人不需要用呢？1：一般是建议病人用的时候，如果患者拒绝就不给他用了。
M：基本上都建议，实际上能用的有多少，70%、60%？1：60%左右。
M：比如说我们推荐力度会有不一样吗？1：不是，这个是这样，就是有的病人他接受不了这个西药又增加品种，所以他宁愿选择中药。
M：中药也不便宜的。1：对呀，但是他自己愿意吃一点比如说像骨疏康、强骨胶囊这些药。
M：中药效果怎么样？1：中药效果不好。
M：有没有我们蛋白尿患者用活性维D的？1：蛋白尿不是用活性维D的首选。
M：蛋白尿的话我不知道，比如说我们并没有针对蛋白尿去用。1：没有。
M：PTH升高合并继发性的一个骨松的患者，我们用活性维D跟那个只是一个单纯的PTH升高的病人有什么差别吗，在用活性维D的时候，比如说他剂量啊，使用的时间啊？1：一般如果是合并了PTH升高的骨化三醇的量会大一点。
M：又有骨松又有PTH升高的话他剂量会加大。1：对，加倍。
M：加倍，您说每天，这个为什么是这样的？1：希望还是尽快地把他那PTH给他纠正。
M：PTH高的话会长期破坏1：对，预示着骨破坏增加。
M：骨破坏增加，这时候我就要更强的用药。1：对，加倍剂量。
M：加倍剂量，这个时候我们不会冲击，冲击的话您是指低钙高磷的时候会冲击。1：对。
M：到什么程度会冲击啊？1：一般来说PTH高的我一般都是看他高60、70左右的时候。
M：高多少您会冲击呢？1：像PTH30、50的时候我就只是常规剂量，有时候加倍，但是PTH值测出来基本上70以上的时候我就建议病人冲击。
M：您的意思是只要高上去就先冲击？1：不是，他高到一定程度的时候，因为毕竟骨化三醇要冲击的话他得吃到三片。
M：您指的冲击是三片。1：对。三片到四片。
M：所以目标其实是把它一直控制在70以下，打一个比方比如说40、50、60用一片。1：到两片。
M：一片去干预，然后比如说有补充的话用两片，超过70的话您可能用三片控制到70以下。1：嗯。
M：70以下的多吗，我不知道您控制的？1：基本上我们病人在门诊治疗一段时间都算是满意的。
M：如果是PTH升高合并骨松的话我就只是用一片，然后伴有骨松的话两片。1：也不一定，看病人状况。
M：什么状况我可能不会改变呢？1：病人主要还是看他的一个钙的值，另外就是看他骨痛的症状。
M：骨痛的症状，有骨痛的话更倾向于用两片吗？1：对。
M：用的时间会有什么差别吗？1：一般这种情况都是两周复查。
M：检测的频率会更高，两周复查。1：对。
M：然后在推荐的时候疗程上有什么差别吗？1：他如果达标了之后就给他改成常规剂量。
M：PTH达标了。1：嗯。症状缓解了。
M：症状缓解了就改成0.25。1：嗯。
M：单纯的骨松的比较多，单纯的继发性骨松的患者用不同活性维D的话它的一个剂量会有什么不一样吗？1：一般都是常规剂量。
M：在这种有骨松的患者里，他使用的维生素D的品牌，或者是骨化三醇，还是阿尔法骨化醇，还是国产的、进口的这有什么差别吗？1：没有什么差别。
M：这没有什么差别。1：对。
M：单纯的继发性骨松呢，没有PTH升高？1：没有什么特别的选择。
M：还是在一个阿尔法骨化醇、骨化三醇都差不多。1：对，但是冲击肯定是要用进口的，如果是患者进入冲击治疗一般不用国产的。
M：为什么呢？1：因为他剂量用得大，剂量用得大的话希望达到一个疗效。
M：如果冲击的时候还是用进口的。1：对。
M：多大的比例会去冲击？1：很少。
M：我记得您刚刚说大于70就会冲击，是这样吗？1：但是因为这个病人一般来说都是很早的干预，所以很少有PTH高的，除非他肾功能在进展。
M：您意思在我的干预下还是超过了70的话，您就会去比如说一天一片变成三片，是这种情况。1：对。
M：有没有那种一来就是70的？1：少。因为慢性肾病他很少说到那种时候他才来看病的。
M：所以的话来一个病人150，比如说我直接冲击治疗吗，PTH的话？1：这种情况一般都是做骨密度，做完钙磷沉积和PTH值，然后做了甲状旁腺的B超，这些准备都做完了之后才开始考虑冲击治疗。
M：比如说甲状旁腺做了150，骨密度可能还好，骨密度下降也好，或者骨密度正常也好，其他比如说磷有点高，钙有一点低，对我会有什么影响，有时候钙磷高不高对我冲击治疗有什么影响吗？比如PTH他是150的这样一个患者。1：基本上还是先常规治疗，常规治疗如果能纠正就不去用冲击疗法。
M：其实经过治疗大于70的话冲击治疗，这种比如150的话您会用多大剂量呢？1：一般我还是三到四片，如果来的就是150，还是常规剂量先给他一片，然后纠正一段时候比如说两周，两周之后他下降的不明显可能会加量加到两片。
M：然后还不行。1：因为冲击必须要跟病人谈的。
M：您指的三到四片的冲击，有没有用更大剂量的？1：没有。
M：那不会用的。1：对，因为像三片四片这个已经超出医保的限量了。
M：现在医保的话？1：医保最多一天是两片。
M：它医保还管我们那个。1：对呀，它是不会管你治疗方案的，你要那样开的话他就说你超量了。
M：我把天数写长一点不行吗？1：天数写长一点他们慢性病人要长期服药，你写长了之后以后再往下续就开不出来了。
M：医保有这种控制。1：对。
M：所以比如说继发性骨松的病人推荐的治疗疗程会有什么不一样吗？慢性肾病是长期干预的，单纯骨松的病人的话？1：没有单纯骨松，都是继发性的。
M：又说错了，单纯的继发性骨松的。1：那也要长期吃。
M：也是长期吃的。1：对。
M：随着激素停的话它会停吗，还是说继续吃着？1：一般的继续吃。
M：激素也是长期吃的，是吗？1：对，就是活性D3加上钙片。
M：所以这些患者要长期用。1：嗯。
M：给您看一下，这个患者是一个60岁的女性，她是一个慢性肾病，有肌酐的一个升高，然后有高血压的患者，有一点贫血，所以这边用的是骨化三醇和阿尔法骨化醇都可以。1：对。
M：我不知道您开这个骨化三醇是根据哪一个指标您觉得他需要骨化三醇？1：一个是PTH高，一个是钙低。
M：低钙，这个是低钙吗？1：对。
M：是低钙。哪一个影响会大一些？1：一般看见低钙就肯定要加，因为他的肌酐清除率已经在三期了。
M：所以我想问一下，我们患者里面有PTH升高的话，低钙的比例是多少，会比这个PTH升高的患者比例会更高吗？1：低钙的比例高。
M：您说低钙就会用活性维D去干预。1：对。
M：这种患者怎么说呢，在选择治疗方案的时候有什么不一样的地方，就是低钙？1：低钙比如说像这种病人的话如果它PTH不高有可能先补钙，先补钙如果补不上去再加活性D3。
M：所以血钙低的患者我们先补钙，不会先补维生素D。1：对。
M：补钙只有他补不上去的情况我们才会用维生素D3。1：嗯。
M：所以血钙低的患者补钙补不上去的比例高吗？1：应该是如果有低钙的话50%、60%都补不上去。
M：所以活性维D用去会一直用吗？1：像这种病人基本上是长期用。
M：如果他PTH正常的呢，打一个比方他PTH是30的患者。1：他也还会补的。
M：所以要保持血钙正常的话要一直用维生素D。1：对。
M：所以这个看您用骨化三醇还看他的血钙偏低造成的。PTH对我用不用骨化三醇或者阿尔法骨化醇有什么影响吗？1：PTH高表示他骨的钙在增加。
M：更加要用。1：对。
M：如果选择品牌的话，骨化三醇、阿尔法骨化醇有什么影响吗？1：这个没有什么影响，因为起始治疗的话
M：治疗目标的话钙要达到正常水平，PTH正常水平。但是尿蛋白和血压这一块呢。1：尿蛋白和血压这一块它没有背景介绍，你这个肌酐清除率可以用ERB。
M：ERB还是可以的。1：嗯。
M：我们看第二个患者，这个患者是68岁的男性，您这边也是用了骨化三醇和阿尔法骨化醇，这个是根据哪一点考虑去用这个？1：他这个钙虽然在正常范围但是偏低。
M：这个我其实有一点不太不明白，每个地方方案不一样，比如有的地方是2.1到2.5，有的地方是2.11：2.2。
M：2.2到2.5，有的地方比如说2.1到2.37，这个有什么差别？1：这没有什么差别，根据它化验室的机器不一样。
M：所以在我们看来2.25其实有一点接近。1：正常值偏低，而且PTH值是高的。
M：所以这个患者用阿尔法骨化醇1：而且他肾小球过滤已经到30以下了。
M：已经到四期了。1：对。
M：所以这个患者和前一个患者用骨化三醇和用阿尔法骨化醇有什么不一样的地方，用的剂量啊？1：现在倒不是说因为钙低的太厉害。
M：他PTH高。1：对，不是因为他PTH高，再一个就是他肾小球的过滤太低，这个时候一定要想办法延缓肾小球过滤的进一步降低。
M：所以PTH的一个长期愈后是有影响的。1：对。
M：我不太懂，甲状旁腺激素对肾小球过滤的影响是怎么起作用，我不太懂。1：甲状旁腺如果亢进的话它会加重肾小球的损伤。
M：等于是肾功能这么差的情况下PTH又高的话这是一个非常不好的情况，所以一定要控制。1：这个事儿是这样，他的肾小球过滤已经低到这个水平了，那么这个时候一定要把所有的不正常因素全部纠正，那么他的血色素105还可以，钾5.2，稍高，那么这个时候如果应用利尿剂它可能会影响肾功能，所以还是要把他异常的东西先给他纠正好，纠正好了之后可能对肾小球的过滤有改善。
M：所以在这种基础的情况下最为异常的一个值先调整它，所以这个剂量会用的更大吗？1：不会，这个时候他肾小球过滤已经这么低了，基本上一切都是建议常规剂量去用。
M：我知道您的意思，药物本身的一个肾代谢的影响。1：对。
M：这两个患者有可能会用溉纯吗？1：那要看他治疗一段时间的效果，他如果效果不好的话。
M：溉纯不管怎么样都不会作为一个一线的选择。1：对。
M：所以的话第一个患者在品牌上有什么倾向吗？在活性维D上。1：没有什么倾向。
M：第二个患者呢？1：这个患者一般还是建议用罗盖全。
M：现在总的来说在治疗肾病这一块有肾病的PTH身高的这一块有什么比较麻烦的地方吗？有什么不太满意的地方。1：就是你用药物纠正了之后如果纠正不了的时候甲状旁腺切除术不是常规治疗方案，对于继发性甲旁亢的下一步治疗方案目前为止，如果说药物治疗没效的话，手术治疗也不是推荐首选的，尤其我认为最近一两年在北京做甲状旁腺切除术的更少。
M：为什么？就是甲状旁腺切除的话。1：人民医院不是前年出过事儿嘛。
M：我不太清楚，是出现什么？1：就是一个透析的病人切了甲旁亢，就是因为继发甲旁亢做了手术，做完手术之后术后五天左右猝死了。
M：出现什么原因导致的意外？1：应该还是术后出血吧，我估计是术后出血，这样的话你继发甲旁亢的治疗现在外科就比较禁忌。
M：但是甲旁亢一直降不下来好像除了那个也没有特别好的办法。1：就是只能靠药物去纠正。
M：药物去纠正。所以您是对于药物的选择不够吗？1：反正我觉得现在……
M：您指的是透析这一块，其实指的是？1：不光是透析，包括我们在三期四期肾病的时候，如果骨化三醇应用完了效果不好的时候，我觉得上次用过那个溉纯感觉还不错，上次那个病人用的溉纯效果还不错。
M：您是指的那个比较高的患者。1：对。
M：那个患者是多高，几期的？1：当时是四期的患者。
M：PTH是多少，您记得吗？1：PTH应该是180多。
M：所以溉纯多久降到了多少？1：我记得就打了一个疗程，打了一个疗程就给他换了口服药。
M：他是一周两次还是三次？1：一周两次。
M：两次，您指的打一个疗程多久？1：应该是打了两周。
M：两周，所以两周的话，当时PTH降到了多少呢？1：PTH降到100以下了。
M：您觉得还行。1：嗯。
M：什么样的降的比较好，比如说降幅一个月30%，或者说我不知道怎么样评估算他好，或者不好？1：至少你要让他看到效果。
M：比如说效果缓慢的下降算好吗？1：因为这个病人不可能是持续的在监测，只是两周查一次血，都是很那个什么的。
M：对，比如说您觉得应该达到什么样，比如说一个月降30%，或者两个月降百分之多少，怎么样算是比较好的？1：我觉得可能这个临床见好就收，这是临床的一贯原则，你不一定要说达到什么值，而是说他确实有改善了，有改善了治疗方向是对的就可以了。
M：所以目前的话对慢性肾病这一块比如说PTH，钙磷异常这些，骨代谢疾病这样的疾病，有什么特别困难的地方吗，在诊治的方面？1：诊治方面没有什么困难。
M：用药的话有什么，比如说药物还可以吗，还是不行，不够满足您的需求？1：我觉得药物治疗还可以，但是这个病人的依从性。
M：您是说这些患者不听话。1：不听话的是一部分，另外一部分就是你一定要让患者见到效果他的依从性才会高，这就是为什么我们门诊量一直很高。
M：等于断断续续都是新病人来，您指的病人量多的话是来了就走了？1：就是说我们老病人的话应该占到我们慢性肾病的30%～50%，就是这些病人他到我们这儿看了病之后他很快地就见到了效果，见到了效果之后他觉得在这里治疗是踏实的，他有的可能肌酐有改善了，所以这种病人他的依从性就高，要不治疗其实是给医生更好的一个管理病人的手段，而不是说我要多快时间要把它达标，有些是不可能，真正的治疗是不可能都达标的，它因为方方面面的因素太多了，但是有改善就好。
M：有改善就能使病人依从性提高。1：对。
M：我不知道有什么办法，比如厂家有什么可以做的能帮我克服这种依从性的困难？1：这个其实我觉得厂家还是要多做工作。
M：有哪方面的工作需要他们做？1：一个是药物宣传的问题，你像我们这个病人就依从性相当高的，他第一次来看病肌酐是230，然后在我们这儿治疗一段时间以后肌酐180，他从230降到180，那他看到希望了他当然就会在这儿继续治下去了。
M：肌酐是哪一个？1：这个。
M：之前是两百多。1：对，他要有改善他就会持续地治疗。像这种病人我们的钙还能给他维护到3左右呢，这个时候就给他降钙，钙给他再调得低一点，2.7。
M：钙调低怎么调的？1：就减少他钙的摄入量。
M：会停维生素D吗？1：如果他的钙磷沉积是正常的当然会停维生素D。
M：所以的话厂家的话宣传您是指哪一方面的工作？1：一个就是药物的治疗效果。
M：对患者合适的预期，还是？1：一个就是给医生一个很好的一个建议，为什么我们要吃这个药，我们要达到什么样的治疗效果；第二个就是说一般我们用这个药之后多长时间能够改善患者的状况；第三个就是这个药物因为对于慢性肾病，尤其是到了四期以后的肾病，他会有什么明显的副作用，如果说在副作用方面有一个很肯定的说法，我想这个药应用的市场就会很大的。现在药厂宣传我这个药怎么好，但是他不敢说我这个药副作用都有什么。
M：在药物的使用过程中病人管理是怎么样的。1：对呀，我们在用药的时候我们不仅要疗效，我们更怕的是出现副反应。
M：这其实是我们更担心，或者更关心的地方。1：对。
M：谢谢刘主任。1：我刚才给你找的我说看这个病例，他从到这儿看病之后，他的肌酐值，他从2014年到2016年始终在这儿治疗，他肌酐值两年的时间这个是135，肌酐值135，像我们常规一般钾钠钙是必查的，有的时候钙不正常了再查磷，这个病人他就是。
M：比如说像肌酐一百三十几算一个什么水平？1：他应该在三期生病的。
M：最后问您一个问题，我们这边这些检查，对于一个慢性肾病的病人您觉得哪几点才是比较重要，是更重要的，比如说血生化检查，他的钙磷，PTH，他的血压血糖，还是血常规的一个比如贫血的情况，蛋白尿的情况，肾功能的情况，还有影像学的检查，比如哪些是最重要的？1：没有最重要的，慢性肾病是这样的，它是一个综合管理，血压就我经常会跟病人说，血压第一位的，血糖、血脂、血色素，然后离子。
M：比如说钙离子这些。1：对，这些都给他算，离子就包括钙磷、钾钠，还有尿酸，所以我一般都这么说，血压、血糖、血脂、血色素，然后离子，全都要控制好这个病人才能把肾功能维护好。
M：PTH您讲过，钙磷异常去查PTH，还有其他的患者比如说钙磷是正常的会查PTH的，有这种情况吗？1：少。
M：少是什么样的情况？1：就一般不主动推荐。
M：那钙磷异常里面没有患者不推荐去做PTH检查的？1：没有，基本上都做的。
M：我们这里还有一个PTH的一个参考方案，我发现每个地方好像不太一样。1：我刚才就想查一下我们的参考范围，我真没有记住。
M：比如说60、65、70、75，我不知道？您认为是70，我有一个疑问我们这是70吗，还是65，还是60呢？1：没有，你问我的时候我说第一时间大于70我肯定要干预。
M：大于70干预，所以临床上我们70，参考范围的话您不太记得了。1：好像应该是没有那么高，应该是在40？
M：40肯定不会的，您不太记得了。1：40～60。
M：40～60的范围。1：对，之间，但是大于70我肯定干预。
M：好的，老师。
M：我简单介绍一下，我们今天主要是想跟您了解一下您个人在哮喘疾病上面可能有过的一些治疗经历，还有您用的i都保的这个工具我们想了解一下您的反馈。1：好的。
M：您大概是什么时候知道自己得哮喘的？1：应该是今年三月初的时候到医院检查，那个医生做完检查以后，做了肺功能检查，就是吹气的那个，他说可能是哮喘，然后就开了药，开了信必可，还有一个药是一天吃一颗的。
M：您当时是身体不舒服去的医院还是体检去的医院？1：咳嗽，我有点咳嗽。
M：是白天还是晚上咳的比较明显一点？1：我当时咳嗽已经咳了一段时间了，因为一开始有点咳我没有太在意，特别是是在晚上咳的睡的不太好，就到医院去看了。
M：您现在这个咳的症状还有吗？用了药之后？1：现在没有了，因为信比可吃了一瓶多一点，因为那个是60次的，吃了一瓶多一点点。后面他就给我看了另外一个药。
M：也是吸的吗？1：不是吸的。
M：等于是您现在用完了信必可60多的之后，是没有用还是家里还有一支？1：家里还有一支，我丈母娘他在用。后来他给我拿了一个叫富马酸酮替芬片。
M：你从三月初吸了那一瓶多一点，后面没有再吸信必可了是吗？1：我一开始大概吸了一支十天左右，不咳了我就不吸了，但是有时候在外面也喝酒抽烟的，又咳了，我又进医院了，医生说这个东西起码要吸两三个月，这个药它不能断，要吃这么长时间才能好。
M：第一次去医院的时候，医生没有跟您说这个药要用两三个月吗？1：他没有说，他说开这一瓶先回去吸，所以就回来吸了。
M：你第二次去医院，医生说用到两三个月，你回来信必可是一直用到现在还是中间又停了？1：没有，我总共差不多用了70吸。
M：就是一瓶用完，第二瓶还没用完就没用了？1：因为后面不咳了，状态也好了，包括那个富马酸酮替芬片我也不用了。
M：你什么药都没用了？1：对。
M：医生跟您说用两到三个月，但您算下来其实也就用的一个多月，虽然症状好了，但是没到医生要求的时间，您怎么想就把药停了呢？1：因为原来我也咨询过医生，也有朋友做医生的，他说这个药呢，一开始诊断是有这个趋势，但不是最终定性为哮喘，它是一个病理性的，我认为不一定真的是哮喘。第二个因为本身只要你状态好，用最少的药来控制，或者你自身能克制住不咳，我想没有这种症状了就停药了。
M：那您应该是在五月初停的药是吗？1：是五月中旬。
M：从三月初到五月中旬，虽然中间有停顿，我想知道信必可您用了之后有什么体会吗？1：感觉一开始吸的时候有点难受。
M：吸完它是要求您漱口的是吗？1：对。
M：漱完之后还是觉得会干？1：对，因为漱完了之后就觉得喉咙里有点干。
M：从药的疗效上你觉得怎么样？1：我觉得还可以，因为我没单独用是跟其它的配在一起用的。当时开完了回来用，用完了以后，马上就有很好的缓解作用。
M：您中间停药有没有问过医生是不是合适之类的？1：没去问过。
M：私底下也没有办法跟医生沟通是吗？1：因为我的工作性质会出差，不一定会碰上那个医生，因为开这个药的时候找了一个主任医师，他是每个星期三的上午在。
M：您当时在用这个药的阶段，这个信必可每天带在身上还是放在家里固定时间吸？1：有一段时间因为不出差就直接放在家里，一出差就会带在身上。
M：它是每天让你用几次？1：当时说是早两吸、晚两吸。
M：这样一天四支，会忘吗？1：后面拿第二瓶的时候，你们的同事正好在，他说现在正好有个配蓝牙手机用的，我装完了大概用了两三天，老是连不上，一开始连上去了，后来一直连不上，我觉得这个东西装在瓶子上面，我觉得碍事，又拿掉了。
M：是装在瓶子上太大还是怎么样？1：因为连不起来，我又要把它天天带在身上，就嫌烦拿掉了。
M：带在身上也没有用？1：对。
M：从第二瓶开始用i都保这个过程，在拿到i都保之前，当时第一瓶60吸里面，你有没有发生过比如说偶然性的我今天太忙忘记用这个药，或者是根本就不记得了？1：有。
M：这种时候多吗？1：应该说有几次，但是不多。
M：忘都是在什么样的情况下？1：是正好忙，就把这个给忘掉了。
M：假设几种情况，一个是忙，一个是还有点难过，想着之后去用，但是后来就忘了。还有虽然说现在可能挂在身上，但是我身体状况还可以，就吸了跟不吸也是差不多的，然后就忘了，你会倾向于哪一种？1：第二种。
M：症状比较轻，也不太影响了？1：对。
M：对您来说像这种药，一个信不必可是吸的，当时还有没有给你配其它的药？其它的药会忘记吗？1：有时候在外面有应酬的时候，一喝酒这个药就不吃了，吸的也不吸了，因为我担心喝了酒以后会有反应。
M：除了哮喘之外，您有没有其它的需要您每天吃药的要求？1：有，我有个血压高的药，那个是每天早上吃一颗。
M：那个会忘记吗？1：那个不会忘记。
M：刚才您说症状比较轻您会忘，还有其它的原因会影响您吗，为什么两个都是慢性病，高血压您就会记得每天吃，哮喘就不太会？1：这个是根据自己的情况，那个是早上不会忘，跟那个是一起的，在晚上会忘记的。第二个是喝了酒就不敢吃药了。
M：那个是用药的时间比较方便，早上不会忘，也没有什么禁忌？1：对。但是那个药有时候也会忘，有时候早上起来忙这忙那，马上又有事情，想等吃过早饭再吃，所以又会忘记了。
M：你有没有试过用手机做一些闹钟来提醒自己？1：没有。
M：家里人有人提醒你吗？1：当时吃这个药的时候，家里会提醒。
M：第一瓶信必可，它有60吸，当时您是早两吸晚两吸，这个药应该用半个月左右就没了，您有十天是停药的，那个时候有没有再去医院？1：没有去，本身这个症状也好了。后来又有这个症状了，医生说这个药要吸多长时间才能见效。
M：医生给您开完药有没有说要过多长时间再去复诊？1：当时没有说。
M：第二次呢？1：他说这个药回去吸这么长时间，如果是吸了以后没有了再过来开，到时候再过来看一下。
M：除了药没有了再过来之外，当时医生有没有再跟你说过其它的信息？1：说过一些，因为当时正好赶在五月几号，他正好做义诊，我当时就去了一下，后来人民医院的一个医生，他说像这种情况，断根的可能性不大，但是自己时间长了自己把握这个周期，什么时候容易犯，常规差不多是春天和秋天容易犯，最终的目的是用最小的药能控制你的病情。
M：你自己当时去的是省人民是吗？1：没有，当时正好是到江宁医院。
M：省人民的医生他到江宁医院，他是固定时间去还是碰巧有一个这样的活动，你就问了他？1：就是有个活动，我那天正好去找那个主任医师的时候，他跟我说哪天哪天来义诊。
M：这个事应该是什么时候？1：五月份的头上。
M：除了人民医院的医生在江宁医院给您讲过这么一些之外，其它医生你一直没有从他们那边听到关于哮喘的信息是吗？1：他们也简单说了一些，但是后面自己也会在网上看一些。
M：是哪些网站？1：用你们蓝牙的时候，它里面要装软件。
M：春雨医生是吗？1：对，在里面看的一些东西。
M：在i都保之前你自己没有在网上看过关于哮喘的？1：没有，我没有这种症状怎么会关心这个。
M：从三月初你知道自己有哮喘到拿到i都保这个中间，您身边有没有跟您一样的哮喘的朋友，或者别的同事问一问咨询一下的？1：没有。
M：在拿到i都保之前，您自己在哮喘这个事上，你自己了解的程度、用药的情况，这些一起我们做一个满意程度的评价，您觉得怎么样？是满意的还是不满意的？1：我觉得你们那个东西是挺好的，我非常满意。
M：在没拿到这个东西之前呢？1：我觉得首先你这个上面的用量还是挺好的，也可能是我的手机跟蓝牙有问题，拿回来以后用了大概两三天，断开了回去再连很费劲，一直没连起来，后面我就把它拆了。
M：你在拿到i都保之前，你手机里的APP有没有关于健康方面的？1：我没有关心过这个，有可能会有，只是没有关心过这个东西。
M：像这种需要跟手机用蓝牙连接的这种设备呢？不一定是针对哪种疾病，只要是跟手机相连需要蓝牙的这种以前有用过吗？1：我没有用过。
M：手环也没有用过？1：没有，我只是用蓝牙耳机。
M：当时您去江宁医院的时候，第一次知道i都保，第二个医生跟你推荐了，他是怎么说的？1：他说正好也是信必可做这个活动，像你应该能用起来，主要是治哮喘，不一定是年轻人用不起来的，你应该能用起来，装一个，那个是免费送的，这个可以提醒你用药。
M：你听完之后这个介绍之后，你自己心里面对这个东西是怎么理解的？1：我觉得这个东西还可以，就装了一个。
M：是在医生那边装的还是需要去另外一个地方去装？1：那里正好有一个人在里面做一个推广，他帮我装的。
M：厂商有人在那边，就在医生的办公室里面吗？1：对。
M：厂商的工作人员有再给你介绍过什么吗？1：没有，他告诉我这个药怎么用，再一个是这个i都保怎么用。
M：你当时听完介绍，最吸引你的是哪一个，你想装装看？1：主要是我会忘记，这个可以提醒，因为它一连了之后，会在手机上看到用药的实际情况，每天用多少药。
M：用药记录是吗？1：嗯。
M：我们回忆一下，在您愿意加入这个项目拿这个装置之后，工作人员有没有给过您纸质的或者是任何形式的材料，告诉您这个东西是有一个说明书之类的？1：给过。
M：那个材料您还记得是个什么样的吗？1：应该是跟A4纸大小的一个宣传的资料。
M：当时这个材料有读吗？1：他是读了一下。
M：他读给您？1：对。
M：您觉得他读给您的这个材料够清楚吗？1：正常的话自己看也看的明白，他读的是重点的东西，这样自己可以更好的了解了。
M：他给您读了重点，您也没有拿这个资料再看过？1：后面看了一下。
M：后面是在家里看的？还是在医院里？1：后面是在家里看了一下。
M：在医院里他讲给您听的时候大概花了多长时间吗？1：五到十分钟。
M：后来自己在家看了多久？1：全部细细的看了一下资料，花了半个小时。
M：您觉得这个材料上面介绍的信息，一个是它够不够清晰好懂，第二个是它对你有没有帮助？1：写的还是比较细致的。
M：对你有用吗？1：肯定有用。
M：它这个东西如果是没有的话，您还是觉得有些东西不是很清楚，然后要靠这个材料来说是吗？1：这个倒不至于，它上面的一些东西写的蛮好的。
M：这个材料上面有哪些是你之前已经知道的？1：这个是第一次看到，它里面说的很多东西原来都不知道，所以会去看。
M：工作人员在给您讲完材料，接下来下载i都保的APP了吗？1：他帮我下载的。
M：他有问过您还是直接跟您说帮您下载？1：当时你们那个人员自己带了一个无线蓝牙。
M：就是网络的那个东西？1：对，他帮我连他那个网络上。
M：下载的这个过程他帮您全做完了？1：对。
M：我做个假设，因为现在这个是试点，所以有厂商工作人员帮您去下载。如果说等到它大规模的推广的时候，可能他们厂商没有这么多人手，需要患者用自己的网络在里面下载，这个您觉得可以接受吗？1：这个可以接受。
M：用自己的流量也是可以接受的？1：对，因为那个流量用的很少，现在很多地方都有无线网。
M：他下载完之后，他继续把后面的操作都做完还是把手机给到你，让你自己做后面的事？1：没有，他给我弄的。
M：后面是直接开始注册登记了？1：注册的时候用户名是我定的，其它的一些过程他来做的。
M：您是告诉他用户名我要什么，然后他就给你安装弄好了？1：对，这个用户名就是用的手机号。
M：这个过程长吗？1：不长，我要是没记错的话，你那个是几兆的大小，APP也不大，装起来相对还是比较快的。
M：我们看一下时间，假如说把下载到您注册的这个过程，跟前面讲资料的五到十分钟比，哪个更长一点？1：讲资料长一点，因为这个相对来说装起来比较快的。
M：如果是这个需要您自己来做，以您现在对APP的了解，像您这样的患者是能够自己完成的吗？1：这个应该没有问题。
M：他当时在给您安装的过程中，因为手机在工作人员这里，他们有没有给您看演示的视频，或者是另外的样品的东西给您做参考？1：没有。
M：他在帮您安装的时候，您是在边上等他帮您弄好？1：我在旁边把手机号、密码告诉他，他帮我弄好的。
M：接下来弄好之后开始激活，这个你听到过吗？1：这个也是他帮我弄好的。
M：后面手机是什么时候回到您手上的？1：他弄好了以后就回到我手上的。
M：蓝牙配对也是您自己操作的1：也是他配好的，回去以后可能蓝牙没电了，我又充电，就连不起来了，我就把它卸下来了。
M：等于说在医院里他就给您介绍了一下，后面他帮您把所有的都做了？1：对。
M：我记得这个中间还要有两个需要患者签字。1：签了。
M：这个是工作人员给您交代的还是医生交代的？1：工作人员和医生都说了。
M：里面有一张表是关于目前您个人用药是怎么用法，哮喘的控制状态，这个表是您自己填的吗？1：这个好象是选择的题目吧，我印象不太深了，当时是我自己写得。
M：后面还有一个也是需要患者来操作的，它有一个项目的二维码，你当时扫过吗？1：扫了。
M：它有说过这个有什么作用吗？1：好象扫了二维码之后，就可以和医生做沟通的，正好通过i都保这个东西可以跟春雨医生配起来用。
M：我们自己当时扫的时候，春雨医生是你手机里原来就有还是？1：没有，也是当时装的。
M：都是他帮您完成的？1：对。
M：后面手机蓝牙连不上了，扫完码的这个医生你有体验过吗？1：我没有用过。
M：你后来说回家之后，这个蓝牙要自己再试，工作人员那边没有问题，回家之后就有问题了，这个当时那个过程您再告诉我一下详细的吧？1：你们那个不是连下要按住吗，出现一个蓝颜色的灯，按了半天它还是不闪，手机上也找不到那个装置，我认为那个开关可能把那个蓝牙关闭了，不太好弄。
M：你手机具体的型号是什么？1：是苹果5S的。
M：你看到过说明书上说蓝牙有不同的版本吗？1：这个没注意看。
M：您当时用的时候，我看到它有两种，一种是长按，一种是连按三下，是不同的连接方式，您是哪一个？1：我试着长按。
M：长按之后它那个蓝色了，我们再去连还找不到？1：嗯，因为原来已经连过这个蓝牙的，应该是很好连的，就跟咱们蓝牙耳机一样的，既然连过了就很好连的，你只要确保开了，就可以在手机上直接连，但是在手机上看不到这个装置，就没办法连。
M：但是他在医院里面的时候您看到他是已经连上了的？1：对，因为我通过上面看过我直接用药的情况，正好你们同事也打过电话说最近你这个药怎么不用了，我说用，你那个连不起来，我后面拆了。
M：像这个蓝牙连不上，中间在工作人员打电话给您之前，您有没有去问一下当时在医院里面的那个人，问问他这个状况是怎么回事，看他能不能帮您，这个有想过吗？1：没有时间去，本来是说好要去的，后面有事情就没去的了。当时北京打电话过来说不行你到医院里去换一个，再免费拿一个，我想想后面慢慢的用的也少了，后面就一直没去。
M：工作人员打电话的时候，也详细的问我您为什么连不上吗？1：他问了，当时我就把这个情况给他说了。
M：等于这个蓝牙在家里用不了之后，大概三天你就把这个东西给拆了？1：对。
M：从给资料接着下载登记后面蓝牙配对，接着您就带回去了，这是您当时在医院里面的一个完整的过程？1：对。
M：后面蓝牙配对工作人员大概花了多长时间？1：这个好象很好配对，一按就连起来了。当时手机里面给一个接收就连起来了，把手机蓝牙打开，他那边有信号，手机直接连就行了，很好连。这个应该是跟蓝牙耳机差不多的，我也不知道怎么回事，后面没电了以后，一充完电一直连不上。
M：是手机没电？1：蓝牙里面不是有个电池吗。
M：它那个小装置拿回家就没电了？1：它那个也是可以充电的，那个电充好了之后连不起来，我就不用了。
M：我们在医院里面安装的包括他给您介绍，您大概在工作人员总共待了多长时间？1：这个不太记得了。
M：有没有半个小时？1：应该有。
M：你觉得这个时间算长吗？1：相对而言可能长一点。
M：跟您在医生那边比是长到不能接受还是说第一次安装的时候都还是需要一个时间，需要详细的了解？1：总体的我觉得时间长了。
M：假如说未来这个项目想要大规模推广的话，这个时间你觉得控制在多长时间内比较合适？1：我觉得在20分钟以内。
M：这整个过程哪一步您认为是可以省掉的？1：其实我觉得装啊、注册这些都可以长自己去做，你只要把注意事项，比如说那个说明书里面没有的东西，还有一个是你必须在医生那边去扫二维码，把这些做掉就行了，至于里面的安装，你要是给客户来用这个东西，我相信他能自己装。
M：其实只要告诉您额外的，只要说明书上有的东西，让患者自己回家做就行？1：对。
M：那个二维码因为我看到有一些城市是医生有一张名片，就会夹在你那个里面，如果是这种形式，是不是也可以带回家去扫，不用在医院里面扫？1：那也是可以啊。
M：您把这个东西带回家，在还没有把它拆下来的三天里面，除了蓝牙配对不成功之外，还有没有尝试使用过i都保APP里面的一些功能？1：没有用过。
M：因为它蓝牙没有装好，其它的就都没尝试了？1：对。手机里面的那个功能它是每天提醒你的，什么时候用药，它是提醒的，但是它看不到你的用药量，但是它还是提醒你，你什么时候用药。
M：这个提醒也是之前工作人员在医院里面帮你设置好的？1：应该是有设置的，他在上面调好。
M：您带回家之后，它有提醒，您是等它每次提醒出来之后才去用药，还是说其实提醒还没收到的时候，药已经用了？1：这个不一定，有的时候是等着它提醒，有的时候是提醒前就用了。
M：在它提醒的这个时间段里面，有没有可能会忘记用药？故意不想用的时候？1：它提醒了需要用药的时候就用，后面停了，你再提醒我也不用了。
M：在停药之前这个提醒还是有一点用？1：对。
M：大概用了i都保之后多久，你就把信必可这个药给停了？1：差不多用了70吸。
M：其实第二瓶开始只用了10吸就停了？1：差不多。
M：10吸还是按照您一天4吸来算？1：对。
M：也就是说三天还没有完全用完，症状就彻底消失了？1：当时还配了其它的药，其它的药吃完了，包括那个富马酸酮。
M：其它药吃完了，这个药也不想用了还是？1：这个药是吃完了，这个药是60片的，一瓶吃完了。
M：这两个药有什么不一样吗？为什么那个药可以吃完它，信必可就不太愿意用完它？1：因为吸完了之后我就觉得喉咙里特别干。
M：这个原因是最主要的？1：嗯。
M：一开始开药的时候，因为拿了好几种针对哮喘的药，医生有跟您说过比如说酮替芬有什么作用，信必可有什么作用？1：一开始医生说这个药是比较好，就是信必可，后面第二次他感觉我可能用了一段时间以后停了，他说你把这个药也加进来一起吃，医生说自己根据自己的情况做了一些适当的调整，减少药量，控制病情。这个还得要回到原来的一个说法，是不是真的哮喘，因为我是属于第一次用这种药，是不是确定为这个，现在还不是很好说的事情。从某种意义上说我可能不是这类患者。
M：你是说像哮喘这个事情还不是那么确认是吗？1：嗯。
M：你刚才提到的有一点是医生告诉您的，您可以根据自己的实际情况来调整，慢慢减药，医生有没有告诉你具体要用到多长时间之后，才根据自己的实际情况？1：一个月以后。
M：但是您自己用下去没有坚持到那个点，就开始减药了，是因为症状消失了还是说对于哮喘这个诊断还比较怀疑？1：症状消失了。
M：我们也看到不少的患者因为症状消失停药了，可能碰到一些过敏源或者是其它的原因可能又会发作一些哮喘的症状。万一未来您还出现这种症状的话，您还用信必可这个药吗？1：有可能用，也不一定用。
M：哪个地方让你不能确认？1：因为这些虽然都是一种防御的措施，而且你那个药本身必须要有这么长时间才有一个缓和期，用再好的药也是有一个缓和期。
M：所以您觉得这个时间段要留着要观察一下看看？1：对。
M：假设未来您的症状出现的时候，医生告诉您，您还是有需要继续用信必可，包括您说得这个时间段的评估期也过了，这个时候你会考虑吗？1：既然医生有很好的建议，肯定会用的。
M：那i都保会继续用吗？1：不知道你们会改成什么样子，如果是和原来一样的话我不可能用。
M：假设把您的蓝牙的技术障碍都解决掉了呢？1：我觉得我可能会用。
M：蓝牙解决的还是有可能去用的？1：对。
M：我简单跟您介绍一下，其实这个APP除了提醒您用药，记录您用药过程之外，还有一些它也有针对天气状况的一些提醒，比如像哮喘他们可能在异常的天气里面，需要一些被提醒的预防措施，所以它会推送一个天气空气质量的一些消息。第二个就是它还可以就像您前面提到的春雨医生，如果你扫了那个码的话，当然这也是在功能正常的情况下，跟您的主治医生一个沟通，当您用完一个月之后，您的用药记录就会自动传到医生那里去，医生看到就会在这个春雨医生的平台上面，通过一个短信或者是APP内置消息的形式发给您说，比如说目前用药不错，需要继续坚持，还是说可以减药，能给到一些这样的指导建议，您觉得这些功能对您来说有用吗？1：这些功能听起来蛮好的，但是最后我觉得这里面还有几个措施，医生会不会一直盯着看这个东西。
M：医生这个部分是有点疑惑的是吗？1：对，因为最后传出来这个数据是医生干的或者不是医生干的，或者说你们厂家人干的呢。
M：您对于后台的这个不是特别的放心？1：对。
M：假设换一个形式，我们还是有这样的一个记录，但这个记录因为您不放心我们后台上推送过来的，我们换一个形式是让您下一次去医生的门诊那边的时候，您带着自己的手机，可以跟医生面对面把您一个月用药的情况给医生看，让他给您一些建议，这个有用吗？1：这个蛮好的。
M：这个是有帮助的，好过医生在手机上给您推送？1：对。
M：前面提到i都保里面有一些哮喘的知识，有一些疾病消息或者是关于自己哮喘用药的一些信息，关于这部分您会有需求吗？1：我觉得患者是有这个需求的，因为有些注意事项在里面，有的时候医生不一定会说，正好在这方面多了解一些更好。
M：i都保还内置了像小测试一样的问卷，这个问卷可以让您自己通过它已经设计好的题目，当然这个问卷是国际通用的关于哮喘病人的一个状态评估，一个是根据您的症状，第二个是需要测试一些指标，比如说吹气的指标，再加上最近一个月您用药的一些状况，它会给您一个综合的评估，告诉您目前控制的怎么样，有一个这样的总结，这种问卷和总结对你来说您觉得需要吗？1：问题是家里不会配这些像测肺功能的设备，要有这个设备才能看的出来，看不出来怎么回答这个问卷。
M：假设它的未来装置也会搭配一个可以让您在家里面简易的去吹，吹完了就能看到数值的一个小的仪器或者装置，这个可以吗？1：如果说你要配和所需要的i都保，配在一起用会好一些，因为还要额外买一些。
M：就是关于指标的仪器还要额外的买？1：对，因为你那个测不出来，要是能测出来，正好可以看得出来，不然还要重新购买。
M：对于这个i都保，他们现在也在考虑创新，关于装置功能的改进，有一个现在在讨论的是希望在这个功能上面加上一个通过判断，比如说您拿了这个信必可带了底座的这个信必可的姿势，就是这个药品是直接的还是倾斜了，来判断你用药有没有准确的吸进去，这个对您来说有需要吗？1：这个它能判断出来吗？
M：这个会有疑惑是吗？1：嗯。
M：假设这个技术能判断的话，这个从功能上面你觉得目前有没有必要加这个功能？1：这个你要问医生去沟通。
M：从患者的角度来说呢？1：你们原来的那个有一个误动作，或者是动作完之后根本没有吸药，我觉得肯定是没有问题的。只有你那个里面误动作不出药，就是这种情况。
M：吸这方面大家都OK，就是药品本身需要控制？1：嗯。
M：如果未来你愿意用的话，因为它现在是试点，未来它要大规模推广的话，这个东西要变成一个商品，它要卖，会愿意花钱买吗？1：买的人不会相对那么多。
M：你自己愿不愿意？1：我可能不一定会。
M：有什么样的情况是会的？1：因为经常用药的话就不会忘记了。
M：所以提醒的功能也没有到说愿意花钱去买它？1：对。
M：像我前面举例的那个，我可以把你一个月的用药的情况记下来，下次你去看医生的时候带着去跟医生沟通呢？这个有没有必要花钱买？1：我觉得这个是有必要的，因为有这个信息也便于医生进一步的分析。
M：这个有必要的话，我想问一下价格，您能接受这个小的蓝牙装置，加上APP搭在一起，大概是多少钱？1：你们现在打算是多少钱？我觉得四五十块钱。
M：我现在知道的只是厂商告诉我的，因为我不是他们公司的，厂商告诉我说这个装置它的使用寿命大概是两年，然后功能上就是刚刚介绍的那么多，未来可能会有更新，但是它上市的话肯定会保证您现在碰到的这种蓝牙的问题就不会再出现，这样的话四五十还是觉得这个价格比较合适还是有变化？1：四五十就可以了。
M：如果它真的去买，一种是在医院里拿到，还有没有其他的渠道是好的？1：没有。
M：还是希望在医院里面拿到这个东西？1：这个应该让医生去拿过去，他应该有个接受，你说的再好，他那个信息看不到，传不到他那个地方去也没有用。
M：因为他们也是个蛮大的厂商，假设他能够做到有这样的一批就像是签约了一样，跟他有签约，他一定能够在这个上面回答您的问题，回答您的反馈，这样会比较增加您的信心吗？1：这个就是我刚才说的，这个后台是真医生回答的还是假医生回答的，谁也不知道。
M：就是这块又出现一个新的信任问题了。1：嗯。
M：如果说未来你身边会有跟您一样的哮喘的朋友，你会愿意把这个东西推荐给他吗？前提是功能正常，价格在四十到五十？1：我觉得可以推荐。
M：您推荐的点是什么？1：毕竟它这个东西一个是正常用量，最后是为了减少用量，用这个东西来稳定自己的病情不是很好的吗。
M：我知道有一个想法，假设您推荐的时候，您推广的时候去说明这个小装置可以帮您做一个个人用药的管理记录，也会便于您自己掌握规范化用药，比如像您想要的减药、停药，因此达到一种规范化用药的状态，长远去看就可以降低这种哮喘急性发作导致的要急诊或者是要去住院的风险，这个您认同吗？1：如果它能有个东西测一下，可以提醒你用药，我觉得是更好。
M：这个测是测身体的症状还是说现在的提醒？我设置好了，它定点提醒？1：比如说你有个常规性的，差不多到这个时候，根据你以往的使用的数据，可以做一个提醒，通过其它的（56：39）达到这个。
M：我把您希望的功能重新总结一下，您觉得对不对。一个是您想说我们长期这样用下来，针对您个人有一个用几年的数据，可以帮您判断一年里面到哪个时间段或者季节您需要提前用药做一个预防？1：对。
M：明白，其它你还有什么建议吗？关于这个产品。1：没有了。
M：周先生我今天就先跟您问这么多，因为这个项目我们在其它城市也在了解别的患者使用的一些体验，稍候我们整理报告的时候，如果我们有问题到时候再打您电话跟您简单聊两句好吗？1：好。
M：好的，谢谢您，稍候我同事会再联系您。1：好的。
A：最晚五点吧，我坐八点多的飞机来得及吗？
Q：来得及，过去一个小时，就不能吃饭了。A：我就怕堵车。
Q：我本来打算七点的,七点肯定来不及。A：我是八点五十的。
Q：八点五十太晚了吧。A：回家没关系的。
Q：回家都十二点了吧。A：对，没关系的。第二天中午，如果他稍微晚一点到就挺麻烦的。
Q：是。如果那样的话，到时候看时间差不多你就就说赶飞机直接走掉就可以。A：我包还在后面。
Q：我把包袱拿过来么，不行就直接走掉。A：我在后面也可以。
Q：你在前面也行，或者差不多的时候你直接走掉就可以，我继续问下去就可以。
MA：你等一下扫码给他吧。
Q：对，扫码。你喝点水。A：没有关系，我带自己的水了。
Q：你要的话倒就可以。A：好。
Q：是下班过来的吗？A：没有。
Q：今天请您过来呢主要是，跟你这边聊一聊就是您这边有高血压、糖尿病、然后目前也有在用药。A：对。
Q：因为我们这个访问呢其他也是做过好几个城市，然后不同城市，这方面的病人的一些情况聊一下，然后呢这个访问大概差不多是一个小时左右。A：行，没事。
Q：您现在多少岁？A：65岁。
Q：然后目前的话就是在家？A：在家。
Q：退休了是吧？A：对。
Q：您这边的话目前的话就是说像比如说目前，哪些可能有高血压有吧？A：有。我2012年就高血压了现在。
Q：嗯。A：零二年单位体检发现的。
Q：嗯，当时发现严重吗？A：不严重，所以就没有系统的用药。我就是2004年就晕倒了。晕倒就要去住院，住院的话就是去做了全面的检查，包括造影都做了，他就说我冠状动脉ADL。
Q：ADL段。A：狭窄10%。
Q：嗯。A：还有什么动脉粥样硬化。
Q：就是那时候已经告诉你有冠脉粥样硬化。A：有了。脑核磁共振也做了，他就说，脑动脉轻度硬化。
Q：嗯，脑动脉也轻度硬化。A：对，就后来从那次开始的就系统的用药了。
Q：系统用药了？A：对，就开始吃倍他乐克，拜新同，立普妥.
Q：立普妥是吗：
Q：这四样对吗？A：嗯。
Q：从2004年开始就一直吃对吧？A：对。就一直吃，吃完以后就后来就吃10毫克的立普妥，后来从去年，2016年国庆节以后，就老觉得不爽，老觉得不舒服，后来血压老降不下来，老是看急诊，反正看了几次，来我又不放心，又去转院，去年七月份又去住了半个月，也是做了全面的检查，反正我们也医保，就做了全面的检查，他就说我的什么正常了，是左手高，还是右手高什么的。
Q：做的什么检查？A：什么都做。
Q：造影你也做了吗？A：造影没做，就做了CT，做了彩超，CT就做了肺，肾。
Q：心脏有做吗？A：做，都做，主要是做心脏。他就怀疑我什么，这个要什么，锁动脉。
Q：嗯颈动脉，这个吗？A：不是，锁骨夹层。你们  医生应该懂，我们不懂。
Q：不一定的，就是这里的夹层对吧？A：就是做了好多检查，做了很多，但是都排除了。
Q：都排除了对吧？A：对。结果还是冠状动脉粥样硬化。
Q：结果还是冠状动脉粥样硬化？A：嗯，还是高血压。他就给我加药，就原来吃倍他乐克拜新同，现在就加吃了一个美卡素。
Q：美卡素对吧？？A：嗯，吊了半个月的针，吊到我就担心么，吊了半个月，反正立普妥从14毫克就加到了20毫克。再吃了一个叶酸，好像就挺好的。
Q：就到现在为止感觉还是挺好的？A：对，就血压还挺稳定的。
Q：嗯。A：就是这样。
Q：就是这样一个过程？A：对，过程就是这样，有时候痛，我自己就吃一个丹参滴丸，我自己也打了田七丹参西洋参，磨成粉，每天吃大概5克左右。反正现在感觉还行，就比住院以前好多了。
Q：比住院以前好多了？A：嗯。
Q：明白。这个一直下来很清楚，我这边可能还会有几个问题，我想再问一下。你喝口水，可以。A：我带了水杯。
Q：所以我们最近一次2017年七月份我们去住院么，去住院的时候，医生给你做检查的时候，就是只是CT，彩超这种都给你做了？A：对。
Q：没事，你可以先喝水。就是CT彩超都做了对吧？A：嗯。
Q：但其实造影是没有做的。A：嗯，他说我的CT还挺好的，原来是狭窄了10%，这次就没有狭窄。
Q：也就没有狭窄了？A：对，它那个ADL段开化了，斑块开化了，所以就没做造影。
Q：斑块开了对吧？A：嗯。
Q：还有ADL那个。A：上次做造影也是那个叫什么教授要求做的。
Q：你最近这一次，比如说2017年七月份这次住院在哪家医院？A：我的医保是在三院。
Q：中山三院对吧？A：嗯。我就一直都是在那个医院。
Q：就是您从2002您到现在这么长时间，所有的看病什么之类的在中山三院看的吗？A：没有，我跟你说，我是上头的医保，我就是2005年来广州，来广州以后，2010年就把医保转来中山三院是这样的。因为我就住在华中（音），离中山三院才一个地铁站。基本上怎么说呢，我说一句很老师的话，因为我的医药费很贵，因为我是异地医保，我老头是公务员，就每脱人家上头开药带过来。基本上就是说有时也在三院开。要不就喊三院开处方，去那边拿药，因为它是公务员，所以费用低一点，要不我一个月的药费就是吃三院开的药，去到八百块钱。我们医保才180。
Q：异地医保的话只有180对吧？A：不是，异地医保由于说我的医保卡只有住院才能消费，门诊就不能消费的，它就是每一个月打180，它不是每个月，它好像是一个季度，我也不清楚。因为是我们单位那个管的，我也不清楚，我没听别人说，我也不去查，也懒得问。
Q：明白。A：它说是每个季度打到工资里面。
Q：是这样的，那你2010年转到了中山三院以后，那之后的配药都是在中山三院吗？A：基本上是在中山三院，因为我说句老实话，我也很怕死，因为我父母都有这个病，都是这个病，现在我全部遗传我父亲的病了，所以我基本上每个月都要看的一次副主治医生的号，给他调药，给他咨询一下。
Q：那您会在固定在一位医生那里看吗？A：不会，它固定的医生有时候不出来，它都是在心血管科。
Q：都是在心血管科？A：对，都是固定医生。
MA：但是您要求一定是副主任级别的。A：对，要副主任级别。
MA：专家门诊吗？A：对，专家门诊，他就给您调药什么的，我这次去他说你血压很好，不用调了。
Q：不用调的话，还是那几个药一直吃？A：对的，一直吃。
Q：明白。
MA：我想问一下，您2002年说，您是已经有血压了，但是不严重，这个时候你是在上头看的吗？A：对，上头。
MA：这个时候在上头？A：对。
Q：您是2005年来广州的对吧？A：对，我是2005年来广州的。
MA：所以您2004年晕倒的那一次字了全面检查？A：是2014年，不是2004年。
MA：2014年的时候就在中山三院？A：对，在那里住院。
MA：那个时候他以后给你开了倍他乐克拜新同，立普妥阿司匹林，都开了？A：嗯，都一直吃。
MA：一直吃，吃到您2014年晕倒住院？A：吃到2016年，好像就不爽了。冬天老去看门诊。
Q：这是2016年七月还是2017年七月？A：2017年月，去年么。
Q：吃了以后尿酸会高？A：对，什么路。
Q：他说是降压的吗？A：是降压的。他是利尿，降压。加了那个药，也是那个门诊的老大让我加那个药。但是吃完尿酸高，我又去看了那个内分泌科，那个主任说你不能吃这个药，这个药会增加尿酸高，你本身尿酸就高，后来我又去看门诊，看门诊的时候，就换了一个，叫什么，我拿这个药。
Q：对，我们可以看一下。A：就换了这个美卡素。
Q：就吃到现在是吧？A：一直吃这个。我就吃这几种药。
Q：这个是立普妥对吧？A：对，立普妥。
Q：现在吃20毫克？A：对。现在吃20。
Q：那美卡素呢？A：现在就吃半粒。
Q：这个是叶酸。A：他说我那个什么光什么酮高。
Q：然后就吃一点叶酸降一降是吧？A：我还没去尝。
Q：这个是拜新同，主要是这四个对吧？A：对，这四个，还有叶酸，就是这五个。
Q：五个了对吧？A：对。这个就是补助的。
Q：这个是比如说胸口疼吃一点？A：对，吃一点含一下，我这个有带在身上。
Q：好。
MA：我想问一下，2014年到2016年，就是你胸口不舒服期间，你是按时服药的吗？A：算是吧。
MA：每天都服？A：每次都服。
MA：就是按医生规定的那个量？A：对。
MA：所以就是您有问医生，为什么我之前都没有事情，2016年的时候突然之间就胸口闷，医生有没有给你解释吗？A：他没解释，现在的医生你挂号很多一样，现在我还会微信，原来不会微信很难挂的。现在人家教我了。
Q：辅酶q10丹参丸。
Q：医生有给你把这个立普妥剂量加大，他有跟你说为什么这个立普妥剂量要加大吗？A：他没说。我觉得现在的医生魂都找不见，现在的医生很差劲的我觉得，反正我住过两次医院，也还得去找他，现在的医生不行，现在就是说看中国怎么改革了。
Q：因为我前面听下来，比如说2014年的时候你这边说造影出来可能狭窄还要10%，但是2017年的时候，2017年七八月去住院的时候，医生跟你说CT做下来血管其实是都好了，都好了以后那就是我原来以为说我这个血管狭窄肯定是里面会有一些斑块或者什么之类的，对吧？A：嗯。
Q：但是立普妥这个可能会对斑块有一些作用。医生有跟你这么讲吗？A：没有，他说这样，我上次2014年的时候住了几天，五六天，就不怎么去住，这次我住了半个月，我就去住，他是这样的，教授一个月查一次，主治医生是3天查一次，那些住院医都是那些学生来的。我根本都不知道是谁。我住了半个月我还整天都去找他。他怎么会跟你说，主任才不理你。那些跑的人他不理你的，就是管那床的那些医生，就是很年轻的那些，可能住院医会说，他不说得。
Q：明白。也不说，但是给你吃，你一吃这个剂量调整怎么调？药怎么加？没有跟你讲？A：没有。
Q：那有跟你讲，哪一个药起到什么样的作用？A：没有讲，本来就开那个安博诺（音），我说全靠我们有文化，要是农村的人有病怎么办呢。你说惨不惨，中国的医疗水平。
Q：中山三院好像是很不错的对吧？A：听说心血管科还不错。
Q：对啊。A：反正我感觉2014年的时候，碰到的那个医生还挺好的，那个还负责一点。这个医生他们说是别的科进来的。所以找不到他。
Q：那您目前用了这个新的医生给你配这个药物方案以后，现在比如说胸口闷，还有痛还会发生吗？A：就是你不是很累的话，不着急心态好就没事，
Q：那你现在累了觉得浑身没劲怎么办？A：就是休息了。
Q：休息对吧？A：嗯。
Q：药你自己就会多吃一点？A：就吃这个复方丹参滴丸。
Q：复方丹参滴丸，加一个对吧？A：嗯。
Q：明白了，那比如在2014年之前，您前面说可能从2002年到2014年这十几年之间，您没有系统用药对吧？A：没有系统用药，就是说想起就吃，因为那时候能吃能睡能干，反正就不觉得什么，不系统的吃，2014年以后我就怕死，我就的吃，医生说吃多少就吃多少，怎么吃，我每个月去医院看了一次。
Q：像2014年之前的话，就是想起来吃？对吧？A：对。
Q：吃完了去医院，没吃完也不去，是这样吗？A：就在药店买一点，不找医生，自己当医生。
Q：那边的药店有医保吗？A：没有，我们没有。我们异地医保，那个医保卡在这里消费不了，只能住院，现在的说已经联网了，现在的就可以结算，以前也不行。以前也要先垫钱。
Q：那像现在去药店买一点，医生需要你处方吗？A：药店吗？
Q：嗯。A：有一些药店要，有一些不要，就要身份证号码。
Q：身份证号码就可以了？A：对。
Q：那像您就去拿过去直接买就可以？A：不用。
Q：就直接可以买的到降压药？A：对，我现在有时候都去药店买，去医院太麻烦，又要挂号，什么都要排队，你去一趟最少半天。
Q：但是你每个月还会去一次医院吗？A：每个月去一次，我有想用不用调药，有什么改变没有，反正这些医生说你没事，不用调什么的。都是挂那个医生，郑达云（音）么，那个医生最强。别的医生不行，我觉得那里看的出来，我有会挂那个。
Q：那如果说比如说我这个月去了，然后他给你配了药跟上个月是一样的，你下个月还会去吗？还是下个月就不去了？A：下个月就不去了。
Q：去药店买一点对吧？A：反正就是说要是吃舒服，没什么感觉不妥，不爽，就继续吃，吃到它觉得不爽了，再去找他。
Q：就是继续吃的话，您就去药店买？A：对，药店买。
Q：像您，如果是中山三院你一年算下来，可能会去几次？A：去几次？
Q：嗯。A：反正我出院以后，，我这次摔了一跤，去了一次，看那个骨科去了一次，内分泌去了一次，胰腺去了一次，心血管好像才去了三次。
Q：心血管就从去年住院到现在去了三次？A：对，才去了三次。
Q：这次三次您是怎么选择性的去的？A：这个是说我一次体检，单位体检，我就拿体检表给他，我看用不用调药，或者你们有什么嘱咐，我哪里不合格，他说没事挺好的，还是吃这种药，你要开多久的药？我们只能开一个月的就开了一个月。他是自费的开一个月，医保的是开一个星期。
Q：医保才开一个星期？A：嗯。
Q：你开一个月在中山三院是自费开的吗？A：嗯，我是自费么，我没有医保，我医保用不了。
Q：医保是门诊用不了，是住院可以用是吧？A：对。
Q：那剩下的比如说从2017年七月到现在，其实已经有有十几个月的时间了。A：我基本上都是去药店买，或者是喊别人帮我开。
Q：去老家开？A：对。
Q：在老家开送过来是吧？A：对，有熟人的话会开，老家也不能开多，也是找关系才能开半个月，要不只开一个星期。他就这样规定的。
Q：那像我们医院开的这个药，药店都能买的到吗？A：买的到。
Q：都有的？A：都有。它严格一些的，就要处方，你把处方留着，我都留着，或者是拿身份证去，都可以。
Q：他是进口国产的都有吗？A：都有。我基本上去大森林（音），大森林的药比较丰富。
Q：那在药店买的话，你还可以刷医保卡是吧？A：不能。
Q：也不能对吧？A：不能。
Q：都是要自费的？A：都是要自费的。
Q：但是药店买的话，它的量有限制吗？你想买多少就可以直接买多少？A：那也没有，只能买一个月，药店只能买一个月。
Q：那我们为什么不去现在住的家附近的社区医院呢？A：社区医院也很麻烦的，也要排队，也烦，还是药店好，药店有打折，积分。
Q：也有打折积分的对吧？A：有。
MA：所以其实费用上面的话，可能你去药店更划算一点？A：是，便宜一点。
Q：那你觉得药店的药比医院便宜对吧？A：便宜一点。
MA：因为你是异地医保么，如果你是本地医保的话，其实如果能算上报销的话，还是去医院配药更便宜一点？A：不是，要是医保的话，就是国家出钱，医保局出钱，我们自费的你去哪里都要付钱。
MA：所以您觉得我反正都自费了，所以哪里都可以？A：对，哪里方便去哪里。
Q：好，有没有就是在药店这么多年，可能有时候买下来的话，正好医院配的药正好跟药店是不一样的，有这种情况发生过吗？A：没有，我都是拿处方去，怎么会不一样呢。
Q：比如说或者有一些是同一个牌子，药店里面有的可能是说老一点的，医院配的是新一点的，有这样的情况出现吗？A：不会，我是拿盒子去的。
Q：你拿的时候就是说我只要这些药？A：对。
Q：要这个，没有怎么办呢？A：它都有，我2010年也在大森林，也在我们社区门口，我一直在这个店买，那时候我留了一个卡，那时候没手机，我留了座机的卡。我还是座机的会员卡。
Q：留了手机号，有药就打电话跟您说？A：他不打，他不用打，就是说你报这个号会打折的，会员卡。你保这个会员号会打折，给你积分的这种。
Q：积分的话，后面可以换药吗？还是怎么样？A：有时候换东西。
Q：换小礼品？A：换米呀，油，纸，纸巾，生活用品之类的，没有换药的。
Q：明白。A：好像没换药的。
Q：那像我们现在就是去中山三院每次去的时候，我们会顺便会做一些检查吗？A：他叫你检查？
Q：对，医生会给你买一些检查吗？因为这边可能也不是每个月连续去的么，会间断的去？A：我就是看，我就是2016年的时候，他就是整天做检查，做心电图，你去的，首先是做心电图。你去看急诊，我们去心口痛，头痛都是做心电图，心电图没事，上次他就说心电图有事，就让我住院么，住门诊，不是住院，住了一个晚上。后来他就抽血。
Q：您脉搏快对吧？A：嗯，所以我为什么吃倍他乐克，不是说这天吃了一片，到明天早上，我再去量血压，量脉搏都到90。我刚开始2016年的时候，他让我吃两片。
Q：2016年的时候，您是吃两片？A：对。2016年，我看是六七月的时候，他让我吃两片，吃倍他乐克。
Q：那个2016年的时候特别不舒服的时候，医生是一直给你开两片吃是不是？A：是。
Q：你还记得大概吃了多久吗？A：我没吃多久，不到一个星期。
Q：不到一个星期对吧？A：对。
Q：那后面为什么不吃了？A：我觉得心率都正常了，都70了，再吃一下就30了，不跳动死掉了。
Q：就是说您觉得心率到了70，然后就正常了是吧？A：是。
Q：这是医生跟你讲的？A：没有，我自己决定的。
Q：自己决定的？A：嗯。
Q：那停也是自己停掉的吗？A：我自己停的。
Q：医生是给你开了一个月的量，说让你吃两片？A：嗯，吃两片，然后吃了不到半个月，我自己就停了。
MA：是停了还是变成吃一片了？A：吃一片，吃了十几年了。
MA：吃一片，是一直吃十几年。A：嗯。
MA：2016年那个时候？A：2014年开始吃的，2002年就开始吃，但是不是吃这个药，是吃那种便宜的那个。那个就是不舒服就吃，没系统的吃。我是2014年以后，就每天不停的吃倍他乐克，因为我老爸也吃这个药，我老妈也吃这个药。
Q：你就是从那次晕倒以后，提醒你不吃就会严重的对吧？A：不是，本来我是吃依隆平（音）。他就说不行，改吃倍他乐克。他是很专业的，所以说中央三院的医生专业。倍他乐克是上头的医生开的。
Q：上头的医生开的？A：嗯。我说我一直吃依隆平，他说你把那个停掉，你就改吃倍他乐克，拜新同，我就吃这个了一直吃到现在。
Q：那在2014年之前，上头的医生有开过β-受体阻滞剂给你吃吗？A：没有。
Q：没有对吧？A：没开。我是2014年以后，我上头的医院开那个依隆平，倍他乐克还是我自己吃的，我有觉得不舒服，我自己买来吃的。
Q：那没处方去药店买了吗？A：它那个上头很乱，上头就没有广州这么认真，只要有钱就行。
Q：直接去哪里都能买的到药是吧？A：是，上头是这样的。
Q：是这样的？A：不过我2005年就来广州了，现在我也不了解上头的情况，原来我在那里上班的时候是这样。
Q：那你自己买β-受体阻滞剂是谁告诉你这个药吃了以后有什么样的一些作用呢？A：我是吃那个很便宜的那个。
Q：我知道你是吃便宜的那个，但是您也是自己去买吗？医生也没处方。A：对。我就觉得不舒服，好像我听我妈说的。
Q：你妈吃过这个？A：我妈说，他见效快，就吃这个，我听我妈说的。
Q：当时就是那个跟您说吃这个药可以降低心跳是吧？A：对，吃这个药以后心跳就没有这么快，是这个意思吧。
Q：那你有没有说家里人有这个药的，然后你一跳快了就从他那里吃一点有这样的吗？A：我都很少回家，我2012年是回去照顾我老爸，好像也吃过。
Q：也分一点吃是这样吗？A：嗯。
Q：我老爸是老干部，随便开药的，我就顺便说，我有高血压。反正当时我在2012年在南宁，我老家是南宁的，去伺候我爸，因为我们也是医院的，我就问那个医生，我说我有高血压，吃什么药，他说依隆平，依隆平好像是他开的。
Q：在那边开的对吧？A：对，在那边开的，我爸就吃拜新同。
Q：拜新同对吧？A：对，我爸都吃五十年了。
Q：也有对吧？A：也是他心脏肥大是3还是5。
Q：心脏肥大。A：不过他也活到90了。
Q：那有做过手术吗？A：没做过。
Q：这个中风是医生跟你改的吗？A：没有，他才懒得跟你讲，他这么忙。
Q：我还是有一点看点资料的，医生不讲的，现在的医生都不管用。
Q：所以现在像您做检查之类的，那您会拿这个全身检查的结果去医院跟他说这个医生还用调药吗这样子？A：是的。
Q：但是最近好像基本上从上次住院到现在医生也没给你具体调过药对吧？A：没有，没调，我就去看内分泌科，我就说我尿酸高，他就问我吃什么药，我说吃安博诺（音），他说这个药会增加尿酸，您去心血管医生给你调药，我就去找他了，就是说改吃这个美卡素。
Q：美卡素对吧？A：对。
Q：明白了，所以像β-受体阻滞剂的话，从您一开始用到现在的，除了2016年的时候吃过两片，剩下的时间都是一片对吧？A：都是一片，2014年的吃到现在三月份。
Q：到三月份都是一片对吧？A：都是一片，没停过。
Q：医生在你住院期间，一开始给你用的时候是一片开使用还是有比如说半片还是什么？A：一片，一用就是一片。
Q：那你在用的过程中，有没有感觉吃一片太少了？不舒服，自己给他再加一点？A：没有。我是觉得还行，吃一片还控制住。就是说他的心率还保持在70左右。就是说那个药效一过，就是说今天早上吃，到明天早上你不吃的话，你自己感觉这个心口就不跳了。
Q：很快是吧？A：对就是90以上，90以上就不舒服了。
Q：明白了。A：这个药还挺管用。
Q：所以从2014年开始到现在到现在一直吃这个药，没有换过是吧？A：没换过，就是吃这个牌子。
Q：就是这个牌子对吧？A：对。
Q：就是50的这个？A：嗯，47.5。
Q：这一片也就没有换过对吧？A：没换过。
Q：那有没有什么时候忘记吃的？A：没有，我首先起来，一吃完饭就是吃药，我先把那个药摆在桌子上，要是有时候买，来不及，就拿一个小瓶子带在身上。
Q：带着的对吧？A：肯定要吃。
Q：那像您身边，因为听下来的话，您现在用药都非常及时，非常准时，那您身边有没有一些人，也是像您以前一样，用用停停，或者有时候就忘记了？A：可能会吧，我有一个朋友，他是65年的，他比我小10岁，我说你这么胖，又高血压，你要按时吃药，他说不管他。忘了是星期几，我还跟他说，你要按时吃药，他说没事，不用吃，我说有事的话就麻烦了。他的血压高180。
Q：那也就是吃吃停停？A：对，跟我以前一样，没有系统的吃。不过我这次体检，他们都说我还可以，我的病发了十几年了，还不严重，从心血管医生的角度来说，就是小case。他说你病期这么长，我说我怕死，要吃药。
Q：要吃药对吧？A：嗯。
Q：像您这边的话，平时自己的血压脉搏每天都会测吗？A：基本上。
Q：基本上都会测的？A：不会超过三天。
Q：不会超过三天，测了以后会在本子上记下来？A：对，我有个本子，每天都记录。
Q：或者是家里会有人监督你，就是说吃药了？A：家里才不管你。希望你早点死。
Q：那不会的，家里人不会提醒，这个靠自己自觉的是吧？A：是。我说句老实话，我挺怕死的。
Q：明白。A：所以我很注重用药，听医生的话，不要自己当医生。
Q：听医生的话就可以了？A：对，毕竟人家很专业么。
Q：那您平时比如说有时候去药店买药的话，您会有一些担心吗？A：那不会，那个大森林都是品牌药店，我不会去那种不知名的药店。
Q：我不是指这个意思，我的意思就是说，您本来每次去医院开的时候，医生肯定都会给您说一些东西，顺便问问您的血压，脉搏都会给你量好，或者看您哪方面不太好，可能做一个心电图，可能都有一套的一个具体的诊断的方法，但是去药店的话，可能就没有。A：药店就不会理你的，他就看你的处方。
Q：那您这样会有担心吗？比如说我最近一段时间，一直都吃这个剂量，这些具体的药物？A：那您自己会感觉么，要是您觉得不舒服了，你肯定不能买药了，半夜都要打的去医院。是不是？还不敢去社区医院。我去年晚上去了两次社区医院。他不理我，他说你血压这么高，你吃这个药，他问我吃什么，我说吃拜新同，倍他乐克，他说你吃这个药，是最好的药了，我们没本事给你看，你去三甲医院看一下吧。
Q：这个社区医院不接？A：不接，两次都要被他推出门了，我的血压大，他又不理我。
Q：那你后来呢？A：后来我就去三院了，我就打的去了。
Q：也去三院了对吧？A：对，三院让做心电图。
Q：是急诊吧？A：嗯，可能是去年，不是，前年，2013年的时候。
Q：所以社区给您的印象就是解决不了任何问题对吧？A：是。
Q：反正就是药也不一定，反正也得排队，觉得也挺麻烦的是吧？A：是，社区医院也不行。
Q：那你这边家附近有二二家医院吗？A：就是这个社区医院。
Q：你们社区就是二家是吧？A：是，也不很近，因为我到社区医院也是一个站，到中山三院也是一个站，一样的。就是中山三院要过马路。
Q：稍微方便一点点？A：对，稍微方便一点点。
Q：明白。如果说阿姨会有问题，现在您吃的这些牌子，现在药店都有，突然哪一天，可能药店说我这个药没有，给你换一个，你会听他的吗？A：那不会，我就去三院了。
Q：你会为了一个药也去跑去三院去看吗？A：会的，毕竟命是自己的是不是？药千万不能乱吃。
MA：您会固定一家药店去配药，还是说有几个药店？A：没有，我基本上我从2010年开始，我都是在大森林，因为我们社区门口就是大森林。
Q：小区门口对吧？A：嗯，因为它怎么说呢，这个药店换来换去，他的人不知道换了多少，我都一直在那里。他反正就是一个相对来说，大森林药店比其他药店比较便宜。
Q：也大一点？A：是。它的品种也比较全。有时候他还有药师坐诊。
Q：像药师坐诊你们会去咨询吗？A：会啊会问他一下。
Q：对您有帮助吗？A：好像我感觉他也说不出来什么，还是我们的理解水平太低，这种也是双方的。
Q：有可能这个药师可能针对您决的形成可能说不出来，是吗？A：是。
Q：像药师坐诊的时候，您会把病例带给他看吗？还是说直接让他看？A：不会。
Q：您下次把病例带过去让他咨询他可能会说好一点。A：他也很忙。
Q：那像您因为都是固定在一家药店买的话，比如说这个月没有去，药店打电话，过来说问您吗？A：不会，它药店的人经常换。原来那一帮老的，我一去他们就认识我，现在换了新的，他也不认识我，我也不认识他。
Q：明白。A：就没有那么亲情了，原来那帮人，而且他的员工住在我们小区，碰见他还会打一声招呼，现在换了一帮人。
Q：也不熟是吗？A：对，也不熟。
Q：像您目前比如说有一些患者教育的讲课，会有去听吗？比如冠心病，高血压这种。A：好像都没有人通知我去听，搞牙齿好像去了两趟，牙齿可能有盈利，它就叫你们去，这种高血压，冠心病好像没有。
Q：像这种社区医院，可能是社区医院举办的这种呢？
MA：没有吗？A：也没有，我没参加过，2005年来广州。好像我住院的时候就参加过一个冠心病怎么预防怎么治疗，住院的时候参加过一次讲座。
Q：您觉得这个讲座有帮助吗？A：不错的，他讲的很清晰。就是使我们能了解高血压冠心病是怎么回事，怎么注意，怎么用药，基本上讲个讲的挺好的，我在住院期间就参加过两次。
Q：就住院期间参加过两次？就是说在中山三院是有的？A：对，有。
Q：那像您如果说在门诊，因为现在有时候因为门诊也会去看么，也会邀请？比如说他也会有一些类似的演讲课。A：它没有邀请的。
Q：那可能是医院太忙了。A：太忙了，管不过来，我们社区医院好像给我办了一个家庭医生。
Q：家庭医生对吧？A：嗯，就是什么家庭病床，我也搞不清楚。家庭医生是干什么，我也不懂。
Q：您也已经办好了是吗？A：办好了，但是我从来没找过他。
Q：他会找你吗？A：他也不找我，我也不找他。我上次想想，我血压180，血压降不下来，找他，他都没办法处理，把我推到三院去，三院的一生都开的含的药，他说含这个会帮助降压。
Q：去三院开的对吧？A：三院开的，叫什么药我也搞不清楚。
Q：所以就是说社区家里医生签了，现在也没有，他们也不会问您？A：他也没有理我，我也没理他，去年签了，我今年刚去，我今天早上去的么，又签了一次。
Q：他们有活动也会邀请您去吗？如果有活动邀请您您会愿意去参加吗？A：去啊，我去的。
Q：觉得挺有用的？A：反正没事干么，去听一下，增加自己的知识也不错，要不我在家，每天都看养生堂，北京的那个节目，养生堂，我几乎不漏的。
Q：您觉得有用吗？A：我觉得还挺好的，教你怎么防病，最主要的是怎么防病。
Q：那您看了以后，就是心里有挺慌的？A：那就没有，我老同学说看这些干吗，看了整天的没病的想出病来了。
Q：对啊，这个不会吗？A：我就没有，我心态不错。
Q：您这边比如说有时候医生以给您换一个新的药，或者说您也对这个新的病想去了解一下的话，您有没有一些其他的方法？除了看电视之外，或者手机上也可以。A：手机上有时候也会浏览一下。
Q：自己也会去查对吧？A：也看一下，心脏病怎么预防，注意什么，高血压要注意什么，怎么预防，反正有时候也去浏览一下，有空的时候也看一下。
Q：有空的时候也看一下，浏览一下对吧？A：对，浏览一下。
Q：那都是通过手机比如百度这种还是说专门有一些软件呢？A：没有，人家发的，很多人发给我的。
Q：微信上吗？A：对，微信上发的，百度我不会搞。
Q：这个是谁建的？A：我们自己建的病友群，就是互相交流。注意什么，怎么锻炼，吃什么，怎么预防，我们有这个群。
Q：有这个群？是这样的？A：对。
MA：怎么加入的？
Q：对，怎么加进去的？A：本来我们住院的时候建的，本来才几个人，现在都有60多个，69个人了。就是说大家互相磋商了。
MA：会分享一些文章吗？A：对，他们看到好的资料就发过来了，就是这样。
Q：平时也会对针对这个文章或者疾病做一些讨论？A：对，有时候约在一起，喝茶聊天，就是说这些事情。
Q：那您觉得这个病友群，这60多个人，就是下来的话，就是像您这样，就是我要按时服药吗？A：对，都是怕死的，不怕死的就不吃药了，怕死的有一个条件比较好，他就吃那种益安宁丸。
Q：就是电视上打广告的那种吗？A：对，八百块一盒。
Q：那个这么贵啊？心脏不好益安宁丸对吧？A：对。他条件比较好，因为他有过亿的家产。
Q：这个是他直接去药店买的吗？还是医生开给他的？A：他去香港买的。
Q：国内买不到吗？A：他不相信国内么。他条件好么，他就是更加怕死。
Q：像您那个群里面有没有一些很严重的，发生过一些严重的事情？A：有。有一个心脏肥大，肥大到3还是5。他说他吃那种药是进口的，自费的。好像是一瓶三百多，医生说吃多就会中风，吃少就会出血怎么的。
Q：明白。A：我在他们之中，我都算比较轻的。反正就是说，我认为按时吃药，我想想，我老爸也活到90，他也是天天吃药。
Q：他也不是天天吃药对吧？A：我说他也是。
Q：也是？A：对，他也是天天吃药，因为他是离休干部条件比较好，随便开药，像我们这种自费的就比较不好。
Q：那自费的药也比较贵吗？A：贵呀，我一个月大概要八百块钱。
MA：会少吃一点吗？A：那不会，这个命是自己的，少吃的话，自己也难受，反正我是听别人说，这个药，高血压和糖尿病的药，一吃就是终生。
Q：别的病友跟您说还是医生跟您说的？A：病友，电视上也说。
Q：终身对吧？不能停？A：嗯，所以天天吃。
Q：那医生或者病友有跟您说过如果说像倍他乐克停掉了，可能会带来一些什么样的危险？有没有讲过？A：怎么说呢，我也去听过讲座，吃药慢慢死，不吃马上死，知道药是有副作用的，是药三分毒，这个道理懂，但是谁叫你生病呢。
Q：明白。A：这个道理还是懂的，你没病谁去吃，你吃了就舒服，不吃药你就感觉不好，很难受。
Q：心跳很快对吧？A：是啊，很难受。
Q：明白了。A：吃药慢慢死，不吃马上死，爆血管你不死。
MA：因为不知道您有没有说，还是我漏听了，其实您说过您一开始是25毫克的，怎么会想转到47.5的呢？A：这个是医生给我转的。
MA：那你吃那个25的时候，有医生跟你说吃25的，还是说那时候是你配的？A：我自己吃的。
MA：是你自己吃的？医生没有跟您说？A：没有。
MA：自己吃爸妈的药？
Q：还是药店买的呢？A：药店买的，自己当医生。
Q：所以医生跟你说β-受体阻滞剂只是降心率，有跟你讲是什么吗？A：好像我第一次去中山三院，好像我也挂了主治医生的号，他们的号很贵的，他说我吃什么药，我说吃依隆平那个，他说你把那个停掉，我开那个倍他乐克和拜新同，你吃这两个试试。我就一直吃下来了。
Q：他告诉你是降压吗？A：没有，他说你吃这两个试试，我吃了以后觉得还可以。
MA：当时您说您去社区的时候血压有180么，后来转到中山三院，然后他那个时候有没有给您调药？A：没有啊，他没有调整，他是急诊医生，他有给我六粒，其他的正常吃。
MA：然后你其他的药还是正常吃？A：还是正常吃。
MA：也没有说因为我血压高了，然后我把降压药多吃一点，或者心率也跳到90了，多吃一点。A：他说90是正常的，110都正常。
MA：110都正常？A：对，急诊医生说的。
Q：那您相信吗？110正常。A：反正我就说，我相信不相信，反正就是自己感觉了，所以很多人最好的医生是自己，我就感觉自己不爽，它跳到90不爽，还跳到110，不是快死了么。所以不舒服就去找他，他就给您含了这个药，第二天你去看心血管医生，现在的医生都不管。
MA：心血管的医生后面有给您调整药吗？A：调整了，他就说要住院。
MA：但是那个倍他乐克还是一天一片？A：吃了两片。
MA：那个时候调整了是两片，然后您觉得吃了两片之后，心脏正常了，跳到70了，然后再改？A：对，我就改成一片，我也不理他了，我就自己感觉了。
Q：然后您帮我看一句话，如果说这句话的话，您看一下，看的明白他在说什么吗？A：停用。慢性心率衰竭。它停药还慢性衰竭。
Q：你说这里就表达的有问题？停药可能会员国慢性心率衰竭，并且恶化对吧？这句话不知道它在写什么对吧？A：嗯，不知道他在写什么。
Q：然后后面这一个呢？A：这个有可能，因为这个是药的说明书，预防心肌梗塞，猝死的危险。
Q：要想说明书上有的心肌梗塞，猝死的风险对吧来告诉病人对吧？A：对。
Q：像这个的话，特别是是慢性心率衰竭，病人恶化，这个不清楚在说什么对不对？A：这个不清楚，它那个说明书有说，它那个预防心肌梗塞，猝死的危险。
Q：这个也有说是吧？A：有说，我这个新的，还没有开过，里面有说。
Q：那如果说这句话跟那个盒子一样，印在盒子上，就这样一条，您觉得您会有兴趣把它打开来看吗？这个反正没撕开的话。A：看，肯定要看。
Q：您会打开看是吧？A：嗯。
Q：然后您觉得看了以后，对您就是说更加让您坚持说不能停药，或者自行把它突然撤出来，会有一些帮助吗？A：是，肯定不能停。
Q：那您觉得比如说像您2014年之前，可能那时候还是会没有系统性的治疗的，那您觉得如果那个时候您看到比如说这样一句话的话，您会怎么办？A：不理睬它，那个时候还行么，能吃能睡能干，Q：现在呢？A：现在不吃不行了，自己就感觉不行了。
Q：明白了。A：就是有时候做家务忙，有时候十点钟不吃，就自己感觉忘记吃药了。
Q：就是知道了是吧？A：这个心就不舒服了。
Q：但那个时候感觉不到，所以就是不怎么吃？A：对，那个时候感觉不到。
Q：那个时候感觉什么病都没有是吧？A：要是那个时候注意的话，可能现在这个病情也没有这么严重。
Q：高血压肯定没有这么严重。A：心脏也不会增厚，我也认识一个医生么，我整天去他家打牌，他说吃药没有，唐戈玲，我说我吃什么药，我就没事，他说等你有事，你就瘫了。所以我2014年就晕倒了，当时我还在一个公司上班，我上到三楼，就倒下去了，然后我就住院么。
Q：像您比如说现在有一个心血管病友的一些交流群么，比如说一些问题大家也可以分享，比如说有一些像这种冠心病的治疗，或者一些视频，您的那个群里边或者您本人会对这个感兴趣吗？A：他们都发点资料看一下。
Q：比如这个视频发到你手机上，你们会这样点开看吗？A：会，反正在家里面会看。
Q：比如说因为这是两种么，一种可能是你要去上课，有一种是直接发到你手机上的，你打开看就行了，可能那种也是一样的。您觉得哪一种可能会更加喜欢一点？A：反正没事干，去上课也好啊，就是说上课的时候可以跟大家交流，你说是不是？你说像我们这些老年人，您要跟人家交流，就会预防老年痴呆。
Q：心情会不一样是吧？A：是。在自闭起来看手机，看电脑，看电视，我就不喜欢，我喜欢跟别人交流。
Q：明白。A：打牌啊。就是要使自己老年痴呆。
Q：明白。那比如说像这种视频发到手机上的话，假设到高血压，冠心病的这种，您觉得1-10打分的话，您觉得您可能打到几分？一分可能是没兴趣，10分说我非常有兴趣。A：我有七八分，我有空的话，都会点开看，或者睡觉之前，早上睡不着起来的话，我都会看一会手机，床边懒一会，再起来做早餐。
Q：就是会看？A：我会有这种习惯。
Q：明白，像您现在因为这个β-受体阻滞剂一盒是七片。A：对，七片。
Q：如果以后换成一盒是28片，您觉得会方便吗？就是说一种是七片，一种是28片，如果让您买的话，您觉得您喜欢哪一个？A：就是说它的质量厂家。
Q：一样，都一样。A：那就买28片的，又不费事，买这么多，现在我每个月买五盒。
Q：五盒对吧？A：对。
Q：那如果28片正好是28天，可能还不够30天，那怎么处理呢？A：那就多买一点了，反正是可以终身吃的。
Q：就可以多买，反正是自费的是吧？A：对，反正是自费的，他说这种卖多少给你，反正我们去药店买，去医院开，最多五盒。
Q：五盒对吧？A：嗯，它不能给你买多，药店也是这样。
Q：也是一样？A：一样。
Q：那药店会卖两盒给你吗？如果都是28片的话。A：那就不知道了。它反正是药店有一些是四盒，你跟他说多开一盒的话，他就多开一盒。他也不能开多。
MA：药店以后也是一个月的量？A：对，一个月的量。药店的处方药它也是卡的很紧。
Q：这边有没有比如说买三盒送一盒这种活动呢？A：没有，处方药没有，那些保健品有。这个药一毛不少。
Q：明白。
MA：这个药会打折吗？A：不会，就是我们有会员卡的，假如18块，会少五毛，十七块五，不会打折。处方药不会。就是那种保健药，还有我们不顶用的药，那些药会打折，买一送一也有，这种没有，我还没有碰到过。
Q：像您这边，目前的话，从上次2014年晕倒，到现在，这已经时间也蛮久了，四五年的时间了，您觉得您总体控制下来的话，还算是觉得控制不错，觉得比较满意还是觉得不太好呢？A：还行，不是很满意。
Q：觉得哪一方面可能还不是特别满意？A：反正就是不能累，昨天我不是跑到小北（音）那边，把我累的，我说快爬不动了。走不动了，很辛苦，所以我今天在家睡觉，什么都不干，休息就好，反这这个病，给我的印象就是富贵病，不能累。
Q：那您有糖尿病吗？A：没有，我血糖正常。
Q：但是您控制的这么好也可以了。A：也不错，所以我认识了一个医生，他就说你不错，你舍得吃药，我说不吃药不是没命了，他说你有这个病的话，你就吃药。你看我有这么多药，我还有那个田七丹参西洋参，每天吃5颗。我都是坚持的，那个也很贵，那个药一斤要五百块。
Q：好，明白了，挺贵重的。A：我都买那个好的。
Q：好，行了，今天就这些问题，好，谢谢您，挺清楚的，我们手机上等一会支付一下。等一会我们出来扫个码。因为现在有一些合规要求，有一些比较正规的转帐。A：扫一扫是不是？
Q：等一会，等他出来，让他递给你扫一扫就可以了。
MA：您说一下您的手机号。A：18026425960。
Q：好了，然后这个扫一下。当前网络不能用。A：那我搞4g。
Q：没事，这边有WIFI，你可以连一下。A：我要把WIFI关掉，要不它出不来，我这个手机不好用。
Q：好的，然后可能还要再填一点信息就好了。A：好。
Q：您这边填。A：不行，很慢，得搞4g，无法连接网络。现在的显示才是2g。
Q：对，显示是2g。A：那不行，得4g。
Q：这样就可以了是吧？A：对，然后你扫一下，4G就可以用了，不是那个垃圾清理完了才可以。
Q：好了，这边关注一下，您如果不想关注的话，之后可以取消，然后再点击这个。A：点了没有？
Q：点了，然后等它出来，稍等一下，出来以后您需要填一些信息。A：我在里面填？
Q：对，请说姓名。
MA：先这个，这个点同意。这个是微信对吧？怎么出不来？A：提交？
Q：不是，等一下。A：还有电话号，身份证号。
Q：然后还有提取码，我把这个给你。09C，然后点确认。还有65数字，然后再返回，还有一个Y。然后按确认。A：对了吧？
Q：可以了，好了，然后就提交。好，这已经收到了。A：微信支付在这里吧，知道了。
Q：您这边帮我们签收一下，签一下你的名字和你的身份证号。A：还有吗？日期用不用写？
Q：日期没有关系，你留着吧，其他的我们就不需要了，谢谢您。祝您身体健康，还麻烦您跑过来一次。A：没事。你们从上海过来的？
Q：对。A：这个药是你们出的吗？
Q：不是，我们是咨询公司，有公司委托我们来询问一些问题，我们不代表任何公司，我们就是做一个调研。A：好，谢谢您。
Q：谢谢。A：反正我们都是吃药么。
Q：您观念还是挺好的，有一些人不一定会买这个药。A：不吃药就死掉了，我还不想死，国家还给我们退休金呢。我干了一辈子，干了34年，第一次领工资的时候是六块钱。
Q：好，谢谢您，辛苦了。
Q：现在开始吧？A：嗯。
Q：普通话可以讲吧？A：可以讲，但是讲的肯定比你们差一点。
Q：没事，我只要听懂就可以了，如果我听不懂，到时候我再问你，请您这边过来，今天其实就是想跟您聊一聊，您这边冠心病也有在用药之类的，想跟您了解一下冠心病这边你用药的一些情况，看一下目前从开始发病到现在目前的一些情况是怎么样的，阿姨今年几岁了？A：67。
Q：现在是退休了？A：退休了。
Q：您这边诊断冠心病大概是什么时候，第一次发作的？A：第一次发作的就是比较厉害的，就是2015年，2013年没有那么严重，慢慢的有一点了，有走路快就不行了，心脏就好像不舒服了，后来就到了2013年，比较厉害一点了，医生说要看病了，叫我马上进医院了，通过造影检查了，看堵了多少，就要做手术了，上了支架。
Q：就是2013年的时候？A：对。2015年上支架，2013年是上了一个心脏的。
Q：2015年是心脏这边放了支架？A：对，做了支架以后，吃药就比较稳定了。
Q：比较稳定了？A：对。
Q：明白，所以支架我们是2015年上的，2013年的话，当时做一个造影也是心脏这边的造影吗？A：没有堵的那么厉害。
Q：心脏造影当时是多少？A：造影我都造了好几次了，我住院就住了好几次了。
Q：2013年是第一次做造影？A：也不是，我是2004年就已经做了，那个时候是高血压，就做了造影了，到后来到了2013年，不行了，静脉硬化的，就再住院要检查造影了。
Q：2004年那会你心脏有不舒服吗？A：没有，一点点的，高血压很高的，两百，一百一，他肯定要检查的，就检查的后来没有事。
Q：2004年为什么让你做，你心脏没有事情为什么让你做？A：我就是高血压很高，很高的，210底下就是110，很厉害的，院长就不给我走，马上进医院，就全面检查，那时候我已经做了一次了。
Q：这是第一次做造影？A：对，没有问题，还查不出来，就是血压高，一直调不好，后来到了2013年的时候，我就住医院了，而且心脏也是不给我开药，让我一定要住医院检查的，那时候心脏也堵了一部分，没有到现在的这种情况，就是到了2015年不行了，那就做了。
Q：像2013年的时候，做了造影，他就堵了一部分，大概堵了多少，您现在还记得吗？A：好像是百分之五十。
Q：就是百分之五十？A：对，现在我做手术的时候是百分之七十。
Q：2015年做手术的时候是百分之七十？A：对，我给你看看出院的那个清单。
Q：可以，这个是附近是吗？A：应该是那边的。就是附近。
Q：2013年的时候，他已经跟你说你有冠心病了？A：那个时候还没有确定是诊断的冠心病很厉害，主要是高血压，原来是肾的问题，两边的肾都堵了，要下支架，上完了以后，血压还是不大理想，2013年就开始吃药，2014年的时候，心脏就不行了，走的快了，心脏都不好了，都疼。
Q：2013年到2015年期间，你还去过医院看病吗？A：有的，我看中医院的，我每个月都去医院的。
Q：去的是心内科吗？A：心脑血管的，专科。
Q：都是在这个广州医科大学附属第一医院？A：对，这几年都是，以前我们铁路医院的，在中山的那个。
Q：什么时候开始去了这家医院的？A：2013年开始的，从铁路转过去的。
Q：以前不给，后来从铁路去其他医院了？A：对。
Q：以前不给是什么意思？A：我们铁路本身有大医院的。
Q：不能转了是这个意思吗？A：对，三甲医院，全国到处都有医院的，2015年他可以去报销，我就去了广医附一。
Q：选择广医附一的原因是什么？A：离我家很近的，有房子。
Q：就是离家比较近是吗？A：对，他的环境比较好，比我们铁路的好。
Q：比原来好多了？A：对。
Q：我们平时住院的话，去广医附一这家医院，平时拿药的时候，2013年开始也都是在这家医院拿药吗？A：一直都在这边拿药的。
Q：2016年也有一次？A：另外一个地方堵了。
Q：又是另外一个地方？A：对，我每年都要检查的。
Q：是医生要求你每年做一次造影吗？A：不是，做检查，B超，CT那些。
Q：所以2016年的话，又做了一次造影？A：对。
Q：到现在2018年？A：2015年我上了支架。
Q：我清楚了，支架我们只放了一次，就是2015年放了一次？A：对，2013年不是心脏，那是肾的。
Q：后面就没有放过了？A：没有放过了。
Q：明白了，我们高血压大概从什么时候确诊的？A：高血压很久了，几十年了，我是原发性的。
Q：高血压就是很早之前就确诊了？A：20多年前了，差不多三十年了。
Q：那就是2004年，高血压特别高的时候，去住院，医生也让你做了一个造影，造影出来是说你的心脏功能还是可以的，这个时候医生有跟你说你高血压这么高，需要吃一些药吗？A：长期都要服务，不能停药。
Q：就是高血压的用药不能停？A：对。
Q：你记得你高血压的用药，当时用了什么药，还知道吗？A：很多药，我告诉你，我现在用的药好像是（10：53）还有一个是海捷亚现在最近是这两种，我很多药都用过了，医生看我的病情怎么样来调药的，我是比较高危的。
Q：您这边高血压这么高，我服药以后，血压还是这么高，还是什么？A：现在好多了，比以前好多了。
Q：为什么是现在开始慢慢变好了？A：因为这个药，你上了支架就起了作用了，你还服那个药，他啶这两种，还有倍他乐克那些。
Q：这些要都是放了支架以后，我开始用的，像他啶，倍他乐克？A：倍他乐克没有放支架以前也用了，因为我那个时候心脏跳的比较慢一点，心脏都是不大理想的，还没有确定是冠心病，但是都可能是，可能已经达到了差不多的。
Q：是2013年开始用的，还是2013年以前？A：2013年以前也用过的，都是就是最近用的，药物这些用的，其他的都有用过，冠心病的中成药丸其他的，但是没有那么严重，主要还是高血压，差不多的。
Q：明白，像β受体阻滞剂是2013年之前，我们已经开始用了？A：嗯。
Q：当时医生有跟你说用β受体阻滞剂主要是起什么样的作用吗？A：那就是这个心脏比较好一点，他调了，我就知道了，他开什么药给我吃，我就吃什么药了。
Q：吃什么药？A：对。
Q：那个时候也是一直用，还是吃吃停停的？A：你说哪个？
Q：就是β受体阻滞剂？A：倍他乐克我用的药，一段时间，他才可能用，你调一下药，就调其他的药给我了，反正那些药，我自己吃了。
Q：调其他药是说把这个品牌换掉，还是说这个药物的类别就不用了？A：那个药物跟配套的都差不多的，他们都可以停的，一个医生一个看法，我不是一直看那个医生。
Q：就是不同的医生，他可能处方的药不一样？A：都离不开这两个药的。
Q：比如说你去这个医生那边，用了倍他乐克，去那个医生那里，他可能给你开了康忻？A：对，后来他就换了药。
Q：这两个药，除了换品牌，但是这两个药物是一直吃的，只是不同的医生，配了不同的药？A：对。
Q：医生有跟你说过一定要长期坚持用下去吗？A：对，不能停药。
Q：有讲过的？A：对，教授主任。
Q：你挂的都是专家门诊？A：对。
Q：医生会说吗，我开给你的是倍他乐克，但是你那段时候用的是康忻？A：没有，我停药才换的，不是马上给你换的。
Q：他是停药了以后？A：对，他是同一个科室的。
Q：停药后为什么会发现？A：去换药，吃完了，我一般都是开一个月的药，吃完了，问你吃完了没有，吃完了，我给你换一个药，我不知道是什么原因给我换，换就换吧，反正都是同一个类型的。
Q：明白，你平时一般心跳大概多少下？A：都比较慢的，有时候四十八，有时候五十四，五十一二这几种的，就是这样的。
Q：五十上下的一个跳动？A：对。
Q：您当时血压特别高的时候，心跳也是这样吗？A：都是这样的。
Q：我们现在是说吃了药以后也是差不多维持在五十上下的这个跳动？A：对，他对于这种情况就不错了。
Q：像您这边心率就从来没有很高过吗，比如说七八十，八九十？A：没有，从来没有过。
Q：上压是一百八十多？A：对，我的压差很大的，一百八十以上的，不开药了，马上要住院了。
Q：就让你住院了？A：对，我走了，他的教授说不住院再危险了。
Q：这段期间有没有心脏不舒服，或者是心肌痛，胸闷这种状况有吗？A：比较少一点。
Q：其实你自己感觉是没有什么症状的？A：没有以前那么严重的，我走的话没有那么行了。
Q：我的意思是你2013年到2015年之间，有没有比如说心痛，或者是胸闷这样的情况？A：没有放支架之前就有。
Q：有的是吧？A：对。
Q：当时比如说放支架之前有胸闷，胸痛这种的话，您去医院每次去配药的时候，有跟医生沟通吗？A：没有，就是告诉他的情况。
Q：就是不舒服这种？A：对。
Q：当时医生也没有跟你说那个需要住院查一下吗？A：一直都让我造影，说你2013年放那个支架多久了，我很害怕的，后来没有办法了，马上进医院，就这样的。
Q：比如说在放支架以前，如果你有心脏很疼的话，一般疼会疼多久？A：没有多久的，休息好，吃了药，就停了，就减少了。
Q：在放支架之前，疼也不会疼很久的？A：不会。
Q：住进去之后，造影就发现堵了？A：没有造影之前，B超都做出来了。
Q：B超做出来就发现堵了？A：对。
Q：那次直接做了手术？A：对。
Q：明白，手术之后的话，你手术当时也是在广医那边做的？A：对。
Q：做完以后，大概住了几天院？A：有一次是我两个手术一起做的，心脏是住了十天，他的那个口插进去的时候比较肿，没有消肿的，一般是七八天就可以了，我好像住了十多天，十一天，不是十天。
Q：反正就是十来天？A：对，然后就出院。
Q：出院以后，当时出院有给你带一些药吗？A：有，就是这些药。
Q：就是前面说的他啶，还有β受体阻滞剂？A：嗯。
Q：还有其他的一些吗？A：其他的药也差不多，同类型的。
Q：比如说什么呢，像阿司匹林这些有给你带吗？A：不给吃，有一个教授不给吃，你一定要分开吃的，后来到了另外一个医院，教授就不给我了，让我停阿司匹林。
Q：做完手术也跟你说不要吃了？A：我要吃其他的，波立维。
Q：就吃一个波立维？A：对，还有其他的都不能再吃那么多了，吃了你老了再吃，这个药物太多了。
Q：这个是在手术之后，出院的时候，医生就跟你说阿司匹林不能再吃了？A：对，门诊去吃的时候就不给我吃了，一直都没有吃。
Q：像比如说波立维或者是阿司匹林这种的话，在手术之前，你这边有吃过吗？A：波立维手术之前没有吃。
Q：没有吃对吧？A：手术以后就吃的。
Q：波立维是手术之后吃的？A：对，做了手术肯定要吃的，降血栓的。
Q：手术之后吃，大概吃了多少年？A：现在还没有停，现在一直吃下去。
Q：医生也是让你一直吃的？A：对。
Q：所以现在吃的药，就是从2015年到现在已经有三年了？A：嗯。
Q：我再确定一下，咱们前面说2013年到2015年，这两年你这边也是在广医那边看的？A：到现在都是在那里看的。
Q：就是2013年到2015年也是在那家医院看的？A：对。
Q：在这家医院看的时候，当时因为还没有放这个心脏手术没有做，没有做的时候，这边像β受体阻滞剂你这边有用吗？A：有。
Q：一直用的？A：其实很早。
Q：在这里的话，阿司匹林也是用的？A：2013年。
Q：2013年到2015年？A：不是，药物很少用的。
Q：整个停掉了，波立维也不太用了？A：阿司匹林停掉了，我现在还有五盒还没有吃的，有医生说换下。
Q：就是2013年到2015年的时候，叫你换什么？波立维还是什么？A：波立维不换的，那个最好了，不过是贵一点。
Q：那时候是不处方给你的？A：对。
Q：阿司匹林说换一下是不用还是什么？A：我转的那个主任之后，他不给我吃了。
Q：那个是用的？A：对。
Q：现在的话，一直吃波立维，他啶，β受体阻滞剂，加一些降压药？A：对。
Q：一直吃着？A：对。
Q：明白了，这边很多年，其实时间蛮久了，2013年，可能最早的高血压确诊的时候2004年，然后是2013年，2015年，到现在的2018年，这么多年，我们其实也看出来，2004年可能就有高血压，2013天造影出来，可能血管堵的不是特别多，到了2015年可能血管慢慢就堵的更多了，这个多年下来，你觉得这个疾病也在慢慢变化吧？A：对。
Q：您觉得这个变化的话，可能会有什么原因，对他的一些影响，您这几年整体的服药情况怎么样，你觉得你的依从性什么之类的，有没有吃药这种情况？A：没有停药，只有换药，不停药的。
Q：换药也是医生叫你换的？A：对，我们自己不会换的。
Q：有时候感觉舒服一点，我就少吃一点？A：不会的，医生不减我就不能减的。
Q：明白，从来不自己调药？A：我很怕死，怕中风。
Q：您这边所有的东西都是听医生的，医生跟我说怎么用，我就怎么用？A：对。
Q：好的，像β受体阻滞剂，你现在用的是康忻？A：对。
Q：现在一天吃几片？A：一片。
Q：早上吃吗？A：早上吃。跟着降压药一起吃。
Q：一天吃一片？A：对。
Q：康忻是你什么时候开始用的？A：吃了几年了，两年多了。
Q：这两年多吃的话，一直都是每年都只吃一片？A：对。
Q：有调整过剂量吗？A：没有。
Q：你有说比如说心跳太慢了，医生会跟你提，你可以稍微减量或者是停一段时间吗？A：没有，他说我这个情况还是算比较好的。
Q：因为其实你刚才提到了，你在吃倍他乐克的时候，会觉得心跳慢了，你那个时候跟一个医生是说了这个情况之后，医生跟你说康忻吃的可能更慢？A：对。
Q：那怎么会后面又调到康忻去了，这样的话，对于你心跳怎么样？A：他说这两种药都是同一类型，我肯定听他的，这个人是大主任，我们以前铁路的医生，一般的水平肯定不如他。
Q：所以说倍他乐克是铁路医院跟你说的？A：他给我开的。几个医生都开的。
Q：铁路医院也会给你开康忻吗？A：没有。
Q：铁路医院是倍他乐克？A：对。
Q：到了广医你是看了两个不同的医生？A：对。
Q：一个医生给你开倍他乐克，一个医生给你开康忻？A：那是换了医生了。
Q：是在广医？A：都是在广医。
Q：给你看倍他乐克的那个医生，你现在还看吗？A：现在不看了，退休了，找其他的医生看。
Q：现在看的主任是只给你看康忻的？A：我听他说，我也没有什么的，他说不怕的。
Q：了解。A：他说两种都可以的，你对康忻也有，心脏可以跳慢一点。
Q：现在您这边看医生，这两年都是固定在同一个医生这里看的吗？A：一般我都是专门看一些主治，除非他不再上班，就再找其他的医生，就是这样的。
Q：一般只要他在都是找他的？A：对，都是找专家看的。
Q：您当时吃倍他乐克也是一天吃一片吗？A：是一天一片。
Q：也是一天吃一次是吗？每次吃一片？A：对，他倍他乐克有两种的，后来就走出来了，比较好一点。
Q：您之前的25毫克的也吃过？A：对。好像那个没有那么好。
Q：所以25克您也是吃过的，25克您还记得当时吃的是什么频率吗，比如说是一天两次还是一天一次？A：一次。
Q：也是一次？一次一片？A：对。
Q：你当时25克是铁路医院那个时候给你配的吗？A：嗯。
Q：你觉得后面好一点是好在哪里？A：我们心绞痛就没有那么发生的情况了。
Q：频率就不高了？A：频率都差不多了，反正就听医生说，你现在的这个情况，低一点都不怕的，低一点比太高了都不好了，反正你吃了药还有好转了。
Q：您每次就诊的时候，会跟病友有一些交流吗？A：很少，我一看完病就离开了，不管人家。
Q：像你平时会测心率吗？A：有，天天都测的，我每天都要量血压的，脉搏就出来了。
Q：都会记下来吗？A：会，每天都是爱人给我量的，我起床之前，晚上睡下也量一下。
Q：医生丰富的？A：对，再不行就是要挂那个二十四小时的脉搏了。
Q：你有带过吗？A：经常要带，你这几天要检查一下，检查二十四小时的绷带。
Q：一年大概会戴多少？A：一两次。
Q：因为你心跳不稳定他让你戴还是什么？A：不是常规的，是我的病情，他肯定要了解一下的，这就要带，就看你睡的，在睡不动的时候，我的情况怎么样，动的情况怎么样，他就知道我吃了药，起到了什么作用，要调药还是怎么回事。
Q：他就是每年固定的，比如说我固定一个月，给你带这个24小时的心脏动态心电图还是说我就是可能不舒服了，我跟医生讲，医生让你戴一下？A：对。他要检查一下，这样的情况这样的，就可以了。
Q：或者是您这边，因为在家里每天都量好几次的，记下来的东西，看病的时候会带到医生那边让他看吗？A：他不要的，一般我看这个，从做手术到看病拿药都是找他的，他经手的，让我上支架的。
Q：手术也是他做的？A：对。
Q：也是那个主任做的？A：对。
Q：所以从手术做完，一直也都是在他那里随访的？A：嗯。
Q：您还记得当时做完手术出来，当时用的也是康忻吗，做完手术出来以后，还是用倍他乐克的？A：没有。
Q：当时做完手术出来，带药了吗？A：带药了，没有倍他乐克。
Q：当时没有给你倍他乐克是吗，就是出院的时候是没有的？A：嗯。
Q：出院多久以后我们要去门诊配药了？A：一个星期的药吃完就去了。
Q：就是出院一周就去了门诊？A：对。
Q：去了门诊以后，当时去这个门诊，看了这个医生，当时给你做手术的这个医生吗？A：对。
Q：也是当时帮你做手术的医生？A：对。
Q：倍他乐克是在这个时候加上去的吗？A：两三个月。
Q：做完手术以后的两到三个月，β受体阻滞剂才加上去？A：我都不知道倍他乐克，他说给你换药了，我说换就换吧，回家我说这个倍他乐克我以前也吃过，第二次我去拿药，我就说我铁路医生说我的心脏跳的慢，最好不要吃倍他乐克了，他说没事的，你那个也是好一点的，不怕的，你安心吃吧，有好转的。
Q：明白，当时他在两三个月以后，给你加上去，你有问他为什么又把这个β受体阻滞剂加上吗？A：我就问他了，我说我这个心脏本来就跳的慢，医生说不要吃那个，他也有那个成分的。
Q：你当中倍他乐克就是在铁路医院看病的时候是有停用过的？A：对。
Q：停用的原因医生有跟你讲，或者是你有问医生吗？A：没有问，他有其他药给我开的。
Q：他就是直接换掉了？A：对。
Q：医生有跟你讲β受体阻滞剂有降压作用，有跟你讲过吗？A：有。一般降压药我起码要吃两种的，我说这样好麻烦。
Q：降压药就三个了？A：对，看我的情况了。
Q：医生给你配药的时候，完全是根据你血压的情况是吗？A：对，你身体状况怎么样。
Q：高一点给你处方三个？A：嗯。
Q：这三个两个大概怎么搭配的，你有印象吗？A：就是他啶，络活喜，还有一个不记得了，还有依利（音），海捷亚，还有他啶这些的，波立维就是这样的，有时候我都拿中药吃的。
Q：中药也是医院配给您的吗？A：都是在广医配的。
Q：像我们一个月，这么多药配下来，大概可能一个月一张方子要多少钱？A：差不多两千。
Q：是在一张处方单就能直接配出来？A：以前是门特，比较好一点，现在不行了，现在我的负担就很高了，一千七百多，不算中药，中药也是很贵的。
Q：自己要出一千七百多？A：对。
Q：现在门特呢？A：没有了，铁路没有了，我们推到跟其他普通老百姓市医保那里，就没有那么容易拿门特了。
Q：门特像高血压就不能算门特？A：门慢。门特是一年几万的，门慢才两百块，去年开始的。
Q：门特什么样的病算到门特里面？A：我们那里是高血压跟冠心病两种病就达到了三级以上可以拿门特，现在没有了。
Q：现在门特是都没有了吗？A：都没有了，全部归到地方去了。
Q：全广州都没有门特了吗？A：没有，高血压不能进门特，只能进门慢，两百块。
Q：像冠心病能进门特吗？A：现在也没有了。
Q：那就是门慢那边是两百，可能统筹那边每个月三百，所以你一个月只能报五百？A：我两个，冠心病和高血压都可以，七百。
Q：自己还要付？A：嗯。
Q：我们会自己去药店买药吗？A：不去，出去买药我不知道我病情吃药怎么样。
Q：您这边前面说医生给您调药也是调了很多？A：最近少了一点。
Q：这个调来调去，是因为一直血压不稳定去调的，还是怎么样？A：肯定是根据我的病情去调的。
Q：因为您的心率也不是特别快，像β受体阻滞剂这边，您从一开始用到现在，中间有没有调过剂量？A：都没有怎么调过。
Q：从一开始用一片到现在，一直都没有怎么调过？A：对，这个是24小时的。
Q：您有没有问过医生，您的心率不是特别高，你能吃半片，有没有问过这个问题？A：不行。
Q：你问过是吧？A：对，他说能够保证这样是很好了，好多了，比你以前好多了。
Q：明白，他是怎么给你介绍康忻和倍他乐克的？就是类似于24小时长效的这种？A：我一般开的药都是这样的，因为我是门特，我出很少的钱的，而且吃其他药起不了作用的，抗凝血的药，那个波立维是很高的，还有一种他可以代替的，泰嘉我就不吃了，现在我自己掏钱我都是吃波立维，泰嘉他粒数也多，成分也差不多这样的。
Q：这个有吃过吗？A：有，有开过几个月给我，我说还是吃波立维吧。
Q：效果不好是吧？A：效果也差不多，但是我就吃三粒，不如吃一粒，效果也好，24小时的，那个是国产的。
Q：其实我的意思是医生怎么跟你描述倍他乐克或者是康忻的？他的保护机制，或者是他的药用机制有跟你解释过吗？A：不会解释的，他知道我要用这个药，他说你好好吃这个，现在好多了。
Q：你是怎么知道这个康忻是24小时的，长效的。A：这个药是24小时的。
Q：所以就是你自己知道的吗，还是医生跟你讲的？A：他不给我讲的，我自己知道的。
Q：你会看说明书吗？A：会。
Q：所以说明书上知道这个是24小时长效的是吗？A：对，一般都是长效的。
Q：您会自己跟医生要求说我要吃那个一天一粒的那种，长效的，自己会跟医生有这样的要求吗？A：他现在医生都不给我看的。
Q：不给你看的？A：他不上班了。
Q：明白了，您这边吃下来，康忻跟倍他乐克感觉有没有一些区别？A：我觉得没有什么，不过两种来说，我还是喜欢吃康忻，康忻会贵很多的。
Q：更加喜欢吃康忻，原因是什么，一个是贵一个？A：嗯，很小一点，而且康忻比较新的出来了，倍他乐克我想几十年以前都是这种的，有国产的。
Q：所以您这边比如说这些药效果好不好，是不是最新的，这些只是是医生跟您讲的吗，还是您自己会查的？A：他给我讲的，我也会看的，反正如果我吃药，换药的时候，我肯定要看一下那个说明书的。
Q：你自己平时针对这个，可能高血压冠心病这些病，自己也会查一查这个病可能有多严重，吃什么药，这种会去查吗？A：我天天都听北京台的养生堂，我看其他的，我就不会去开着电脑了，好像我们广州台的就看健康一百分的那个，有关健康问题的，我都会看的，但是你如果吃什么病，我从来都不会自己调药的，都是听医生的，他开什么药我就吃什么药，我吃的有反应我就告诉他。
Q：你吃了有反应就告诉他，是马上去医院还是我下次配药的时候再告诉他？A：下次配药我再告诉他，马上我不会的，一般都是一个月的药，三甲医院都是一个月的药。
Q：三甲医院是一个月的药，你自己去三甲医院还是怎么样？A：我很少去卫生所的，他根本没有药开的。
Q：就是社区他都没有药？A：他出的都是很便宜的，都是国产的，但是我的病，那个药效比较好的，我的病太复杂。
Q：因为您比较重视，也是一个原因。A：对，因为我家几个，我是原发性的高血压，我妈也是死在心衰。
Q：家族的高血压对你本身是有影响的？A：对，我都很重视的，我没有停过药。
Q：如果药正好吃完了，今天没有时间配，是不是心里一直就很担心这件事情？A：对，但是我会放在家里的。
Q：你这个是医生让你配的吗？A：嗯。
Q：也可以提醒一下？A：对，马上就拿到了，一般我去旅游都是拿多点药。
Q：去旅游还是多带一点药？A：肯定会的。
Q：如果出去旅游的？A：现在都不敢去旅游，就在广东省内。
Q：如果出去旅游，自己吃药的时候，会多吃一片吗，或者是会少吃一片吗？A：不会，我看看我的病情怎么样。
Q：好的，像你这边能多配的话，是跟你的主治医生说一下，我可能最近要出去了？A：可以的，他会开一个星期给我的。
Q：行，那边配药还是有限制的，一般就是一个月的量？最多了？A：对。
Q：再多开一个星期？A：对。
Q：他也是可以有浮动的？A：还有看医生的权力。
Q：像您这边的话，比如说现在对这个疾病非常重视，比如说会参加患者教育的这种讲座吗？A：有的。
Q：就比如说听的话，去什么医院去听的？A：医院我其他的什么座谈的我就听一下，现在不去了。
Q：为什么不去了？A：开的药回来，买的药回来都不敢吃了。
Q：那些讲座还会开一些药给你的？A：他推销的。
Q：这种是在医院举行的吗？A：在其他的社区，现在不行了，买的回来什么藏药，我花了几千块钱，我以后都不会再用了，去过两次。
Q：这种是不正规的？A：对。
Q：你像医院，比如说像广医这种里面，或者是像家附近的社区，卫生中心这种的，他会有一些让医生来讲的这种，比如说现在看病的医生开一个讲座，像这种有参加过吗？A：没有，基本上都是网上开的，我电视可以看到的，直播。
Q：看电视也可以？A：对。
Q：就没有了？A：对，我很怕人多的地方，坐在那里烦死了，我天天都在看一个多小时保养的电视。
Q：明白了，所以主要是这些知识，您这边还是从电视上了解的比较多的？A：嗯，报纸。
Q：报纸也会有？A：对。包括天天都看广州日报，报纸。
Q：像广州日报下面也有疾病的这种专题？A：有的，教你心脑血管什么好。
Q：明白了，报纸，电视？A：嗯。
Q：像有些，跟电视差不多的，有些他讲疾病的，心脑血管那些疾病，做成这种视频一样的，比如说我广医的某个医生讲的，这样的视频，然后可以发到您的电脑上，你电脑上打开看，你觉得你这种会看吗？A：他告诉我，我都会看的。
Q：告诉你，你就会看，你觉得你会感兴趣？A：在家看我也会看的，去到公共场所我很少的。
Q：只要是在家看，还都是可以的？A：对。
Q：你平时手机这种上网的时间多吗？A：不用手机上网，我在家WIFI就可以上网了。
Q：就是我开电脑查资料还是怎么样的，还是我了解健康资讯只是从电视上面了解的？A：不要，只要小孩打开我就看了，我爱人也打开的，我也打开，但是我很少的。
Q：像您平时如果配药什么的，您爱人都会一起去的吗？A：对，我去什么地方都陪我的。
Q：所以他对您本身目前的状态，比如说控制的情况，他其实很了解的，医生也会跟他讲的？A：嗯。
Q：前面刚刚提到你对患教视频是感兴趣的，如果是一到十分的话，一分是完全不感兴趣，十分是非常感兴趣，你会怎么打分？A：八分。
Q：所以只要发给你，你还是会看的？A：会的。
Q：看了以后，会自己想一些东西吗，比如说有可能他讲的是心脑血管这个疾病，他可能是从轻到重这个之类的，你会去想吗？A：他会讲怎么防御，出了问题怎么去抢救这些的，我就很感兴趣的，有关心脑血管的病，我就看一下。
Q：你会想自己是不是也这样？A：会。
Q：还是蛮感兴趣的？A：嗯。
Q：你帮我看一句话，假如这句话以后印在药物的盒子上，每个药里面的盒子上都会印一些东西，你觉得假如这句话印在盒子上的话，你帮忙看一下，第一个你看的明白，他在讲什么，第二个的话，你觉得对你用药会有一些帮助吗？A：就是说的倍他乐克吧？
Q：嗯。不一定是倍他乐克，β受体阻滞剂也可以的？A：不会的。
Q：您不会突然停用对吧？A：对，用了也不会那样的，医生也不会告诉你。
Q：医生有跟你讲说突然停用可能会有什么情况吗？A：怕有问题的，反正我就听医生的。
Q：您身边会有一些病友之类的吗，不听医生的，吃吃停停这样的病人有吗？A：有的。
Q：比如说你身边的一些，你会怎么跟他说吗，不能吃吃停停？A：我就告诉他了，我说你不要自己擅自停，找医生给你停药，或者是换药就行了。
Q：你这样告诉他，他们听的进去吗？A：都是我们的亲戚。
Q：你觉得身边吃吃停停的多吗？A：都有一部分的。
Q：比如说十个人里面，有几个是这样的？A：有几个，不会很多的。
Q：明白了，比如说像您这边的高血压，或者是做过支架手术的这些，医生有跟你讲说这些药都不能停，停了以后会带来什么样的风险，你在看病的时候，他有跟你讲吗？A：他肯定是跟我听的。
Q：说给你听的，还是说给你爱人听的？A：我爱人跟我一起站在那里，我们都很熟的。
Q：他会说的？A：对，注意什么，运动做什么好，不要太激烈的，你现在不能旅游，千万不要去，超过四天你就不要去了。
Q：比如说像这样的话，您这边因为不停用，但是也有可能有一些，您身边有一些病人，或者是亲戚，他有可能是吃吃停停的，停用有可能会带来心率衰竭？A：会的。
Q：你觉得看了这样的一些情况，你觉得是不是比较吓人了？A：对。
Q：如果是这样的一句话加在药物的盒子上？A：我也没有看到有这个药。
Q：还没有的，以后可能会有的，比如说这样的一句话写在盒子上。A：有吗，我很少没有接触过。
Q：就是还没有看到过是吗？A：没有。
Q：波立维上面会写吗？A：没有，我在做手术的时候，每个医生都说波立维有条件就吃，其实从来没有说过不要吃。因为很贵，以前是十九块差不多二十块一粒。
Q：现在便宜一点了吗？A：现在好像是十六块多，你说每天不止吃一个波立维。
Q：波立维你现在还能报销吗？A：报销很少钱的，波立维是每个人规定给你两百块的，要超过他，用过他，只能自己出很多钱了，我也不管的，保命要紧的。
Q：明白。如果这样怎么样？A：谁都怕，不敢停药的。
Q：您觉得是有一定的警示作用的？A：对。
Q：特别是像您这种，或者是有一些您的亲戚朋友，你觉得是很有帮助的，这样选择这个高血糖？A：肯定的，他告诉你了，你怕不怕，肯定怕的。
Q：看到是不是有点吓人？A：我这个老病号不怕。
Q：对你来说这个无所谓，因为您都知道，但是对于新病人可能还是有一点警示作用的？A：对。
Q：您觉得我对于吃药间断性的，一会吃一会停用的，这群人的话，他看到这句话他会坚持改掉他不好的习惯吗？A：我有一个朋友，他本身一直在三甲医院开药，后来就开药给他换了药，改了药，搞的他病情恶化进医院了，社区很多药都没有的，贵的药很少的。
Q：或者说同一类药都是国产的，在社区？A：对。我去过一次街道，就说你这个药没有，用国产的都不怕的，我就不来你这里买了。
Q：明白，您这边，你觉得你目前控制下来，现在，你觉得你整体治疗下来还满意吗？A：还可以。
Q：就比在放支架之前状态好一点？A：对。
Q：这个的话，你觉得跟目前做了手术以后，然后再加上目前这个一直长期吃药有帮助的？A：对。
Q：我想再问一下，您每个月都去配一次药，只是单纯的配药，还是我会做一些检查的？A：看需要。
Q：一般多久会去检查一次？A：总的来讲，好像不知道怎么回事，不舒服了就去了，医生跟你说要去检查你就去了，要不等一年我就系统去检查了。
Q：就是一年有一个系统检查？A：对，我自己掏钱检查了，我每年都习惯了，看看我身体里面的变化，血管怎么样。
Q：是医生要求还是你自己习惯？A：我自己要求，有时候医生让我去的，有时候差不多也有一段时间没有去，就这样了，有时候要不你就去住院了。
Q：你门诊不舒服了，他给你做检查，是做哪些检查，是心电图吗？A：心电图，B超，心电图很少的，住院的肯定每一项都要的，心电图照不出怎么来的。
Q：一般都是B超？A：我一般都是查血，B超，彩超，那就是看我的血管堵了没有，好了没有，我知道的。
Q：CT会做吗？A：做的。
Q：CT是每一次不舒服我都会做吗A：不是每次，一般都是做一个彩超就行了，好像我神经压到这里好疼，好多钱的，自己掏钱，除了报销都要一千多块钱的，住院就不同。
Q：你一年系统的体检会体检哪些内容？A：就是血液，B超，没有了，主要是这两种，血液几十种，你照完了之后，就知道你哪个位置，哪里出问题了，哪里没有出问题，不达标我三高会很高的，现在好多了。
Q：想问你一下，一般你一年会住几次院？A：我不希望住院，严重我才住院的。
Q：所以你上次其实做支架什么的，也是冬天对吧？A：对。
Q：也是一二月，十二月份？A：嗯。
Q：我们做完手术后面一年内，你2015年做的手术，到2016年，这一年的话，医生会让你做检查，有要求吗，比如说三个月做一次还是六个月做一次，还有什么？A：没有。
Q：也没有要求的对吗？A：对，但是我自己就会有，医生说你不舒服的时候来找我就行了，你每个月都要拿药的。
Q：明白了。A：如果你真的很不舒服，你就住一下，有的时候觉得我心脏难受是不是要急诊，又等一下没事了。
Q：有去过急诊吗，心脏不舒服？A：这一年没有。
Q：以前有去过吗？A：有，我做手术的时候，就是第一人民医院就是急诊。
Q：在2015年之前也有去过急诊对吧？A：对。
Q：急诊的时候当时有给你做了什么检查，下了什么诊断？A：就是心电图，可能那个时候是我的胆囊问题，以为是心梗问题，就去看了，后来就住进了广州市第一人民医院。
Q：好的。A：之后你又在那里，我说不要了，我不想做这个。
Q：是这样的？A：对。
Q：广州市第一人民医院？A：对，我两天就缓解了，五分钟就走到了广州医院了。
Q：好的，谢谢。
M：请问一下钟先生今年贵庚？1：我93了。
M：请问您患冠心病患了多久了？1：不知道，春节以前。
M：是几几年？1：春节以前我也在这住院，住院了前，我洗澡后我觉得我胸这个地方疼，我没有想到是冠心病，胸脯疼，一个巴掌这么大，这么大以后我以为是洗澡的原因老疼，我过去没有听说心脏有问题，也没有拿它当回事，我说心想怎么办，后来有一天我的老伴在三楼住院，他是得的脑梗，她在这住了五年了，我说去看看我老伴，就找医生看看，一做心电图说不好，你赶快下楼找主任医生去看一下，主任一给我做心电图他说情况不好，你得赶快住院，我说明天住，医生说现在就得住，马上就住院了，然后就急救，主任、护士、护士长都周着我转，抢救的可积极了。
M：请问一下您春节前胸痛是当天医生就让您住院了吗，还是隔了几天？1：隔了好几天才来，我都没有拿他当回事，我都不知道心脏有问题，不能怨医生，我说胸这疼，弯腰，转身、躺下它都疼。
M：您之前一直住院吗，还是之前都不住院？1：以前住过院，不是因为这个事，是因为拉肚子，现在这个病引起了，主要是我的消化系统，拉肚子，拉的厉害，拉了三天三晚，就是水，后来我赶快上医院让医生给我看看，看是怎么样，内服药用上，再打上针。2：最主要的是主任对老年人的态度很好，人家很关心他，要不是主任关系他都不知道是怎么样了。1：这个主任的服务态度好，整个的风气很好。2：人家可科室里面的医生和护士都很好。1：上至科主任、下至全体医务工作者态度都很好，该怎么样怎么样，有的时候晚上主任要了时间该走还不走，他非得弄出个名堂来才走。
M：您后面安排住院了之后急救是去做手术了还是做什么？1：保守疗法，打针、内服药，主任说咱们做个彩超看看，看看收缩率大不大，要是大了咱们就继续做保守疗法，要不行咱们就去四院做手术，赶到第二天不行，控制不住，他跟那个的医院都有联系。
M：是去的四院是吗？1：对，上午过去下午就做，抓的可紧了，科主任亲自做。
M：当时他说彩超的结果不好，有跟您说具体的哪个情况不好吗？1：是在医院里面做了心电图，心电图的图像不好，说明心脏有问题。
M：就跟您说心脏有问题？1：不是一般的疼法。
M：他其实只跟您说了心脏不好，具体是什么症状都没有跟您讲？1：没有讲，他说很危险，年纪很大，疼的部位也大，这个不是玩的，大面积的梗死。
M：然后去四院做的手术？1：对，我不是在医院我是病人，我是听说这个医院和四院的合作。
M：有一个绿色通道，你可以直接送到那边去？1：对，这边一打电话说有急诊的马上就来救护室，那边马上就好了，那边的服务态度也好，也干净，来的也快。
M：当时做手术的医生有没有跟您讲一些手术上面的注意事项，或者有没有跟您说您的病情？1：没有说太多，来不及，赶快到了病房以后他就准备做手术了，还做了个造影，先造影，造影把位置肯定下来，那个位置在哪里，造好了以后就开始做了，我没有看到，大夫们就在这个部分，这个形状就是这样，以后开始做，就定了做两个支架，当场就定了当场就做，完了以后就开刀，那边的科主任亲自做的手术。
M：做完以后就舒服了？1：做完了以后就没有事了，就放心了，在病房里面休息了一晚上，第二天上午就把我送回来了，送回来医院以后对我也重视，安排在一楼的房间。
M：我们这边住到现在？1：对，我以前吃安眠药吃错了，吃了不好，吃了头昏，本来我年纪就大了，我的腿也没劲，我又有糖尿病、还有高血压，不住院不行，我去年就住了五六回医院了。
M：但是冠心病是第一次？1：对，从来就没有这个事。
M：突然之间心脏不舒服了？1：对，我觉得有一点也不在乎，从去年春节前开始不行了。
M：是多会？1：2018年。
M：2018年2月左右还是1月份？2：2月多。1：那时候住了五次医院。2：他这个恢复的还可以。1：走起路来飘，两条腿没有劲，就拖着走。
M：这个是您冠心病时候的情况还是您开完刀之后呢？1：没有，科主任他们做彩超、心电图都没有事。
M：之前是没有这些症状的，突然之间这一次就有了？1：对，这个地方也不疼。
M：你可能还不知道？1：对，我就没有往这想，就是两条腿起不来。
M：只是两条腿有点发软？1：对，打飘。
M：后面突然之间胸痛了然后马上就去看医生？1：对，以前也不痛，很舒服，人家都夸奖我九十多了身体那么棒，我说我身体有病。
M：您手术做完之后陈主任有跟您说您这个病情应该怎么调理，怎么治疗吗？1：回来由姚主任亲自负责调整，打针、内服药、加强护理、不要乱跑、不要动、卧床休息。
M：这些都是您开的冠心病的药吗？1：对。
M：有波依定，这个是治疗高血压和心绞痛的？1：对。
M：这个是复方消化酶胶囊？1：那时候我在这躺着，有他负责，医生只是说一天吃一次，一次吃几个，他配好拿给我吃。
M：您知道具体有哪些药需要长期服用吗？1：他还没有给，等出了院以后大夫给你说什么药吃多少，那些还没有说，那是出院以后的事，现在是在医院里面，他们会定期给我吃，你出去以后大夫给你处方，你自己按照大夫给你的指示服药。
M：阿姨了解他大概还吃了哪些药吗，您这边的倍他乐克缓释片是有吃的是吗？2：对。
M：一次是吃多少片或者是一天吃几次您这边有印象吗？2：一天吃两次。1：这上面都有，每个盒上都有写。
M：您还记得是25毫克的还是多少的？2：不知道，他们是专门交代了的，我之前是照顾老太太，后来我才过来，老太太那找了个护工我才下来，我们年纪大了也记不住。
M：老先生是因为刚刚发了这个毛病，可能对于这个药目前还不是特别了解是吧？1：对。
M：只是医生让您吃什么药您就定点的吃什么药？2：对。
M：您之前有高血压和糖尿病，那些药也是配了一些药是吧？1：自从那以后这些药都没有吃。
M：为什么？1：每天都吃压的起不来。
M：太多了还是什么意思？1：高血压也不高了，血糖四点多、五点多、六点多，大夫说你血糖太低了，你不要再吃了。
M：血糖是因为大夫跟您说因为您血糖低了可以不吃？1：对。2：低的时候吃，高的时候不用吃了。
M：高血压呢？1：我的血压也不太高了。
M：像高血压的药医生有跟您说就算你血压不高也要一直吃吗？1：有时候不太高就不吃了，我上次住院以后开始血压不高，就没有吃了，今天检查血压上去了。
M：血压上去了就开始吃？1：对，我血压太低，我血压太低不行，我必须一百四五、一百五六。
M：这样人会舒服一点？1：对，像血压必须要七十、八十我才能动，不然我头晕。
M：您是降下来之后头晕？1：对，恶心、头晕。
M：大夫有跟您说这个是正常现象吗，还是说大夫觉得您控制在一百五六就可以？1：这个里面没有管这个事。
M：但是血压也是天天测的吗？1：对。
M：但是医生要求您吃吗？1：保持这个情况，要是高了再往上加，大夫每天查房，看你是什么情况，你心电图什么样，你睡觉怎么样，行动怎么样，根据这个情况看，天不亮就量血压。
M：血压药现在还在吃吗？1：吃，医院的护士不错。
M：现在降血压的药还吃吗？1：这个是什么？
M：应该是高血压的药？1：不一定，我就吃这个，吃了好多年。
M：现在也在吃是吧？1：对。
M：现在吃药医生都帮您弄了一个小瓶子，里面都放好药给您送过来吃？1：对，弄一个小杯子，这个是中午的，这是早晨起来的都弄好，中午的弄中午的，晚上弄晚上的，需要饭前吃的是饭前吃，需要睡觉时候吃的睡觉的时候再吃。
M：您这边也提到高血压之后您也是吃药停停的，如果你手术期过后病情稳定了，可以出院了，这个时候如果给你吃冠心病的药您会吃吃停停吗，我症状好了我胸不疼了，我胸不闷了我可能就少吃一些？1：他们说得这个病了终身都得吃药维持，不能说我做手术好了我就可以不吃了，就万事大吉了，我前天还跟姚大夫说了，我说我好了，你把我这个病的各种药怎么吃法，一天吃多少怎么吃告诉我，姚大夫说你走的时候都给你写的清清楚楚的，都会告诉我吃什么药，一天吃几次，一次吃多少。
M：您出院之后会遵守吗？1：这个可不敢开玩笑，这是生命。
M：高血压是可以稍微停一些的？1：那个早一点、晚一点不要紧。
M：但是心脏的事情是个重要的事？1：对。
M：您现在医生会每天给您测心率吗？1：会，每天查房大夫都会听。
M：您知道您现在的心跳大概维持在多少吗？1：我记不住，老了不中了。
M：所以可能血糖也高了？1：对，你这个地方没有出现问题，大夫每天查房，每天给你听。
M：现在主要是以冠心病为主，降糖和降压药就不吃了？1：现在的降压药你吃上两天就下来了。
M：医生现在有给您配吗，还是说先等你这个病情稳定了之后再给你配降压药？1：我出院走的时候你开好自己拿回家吃，你告诉我怎么吃。
M：您会觉得吃这么多药麻烦吗？1：有病没办法，不吃没办法，现在看病就是这样，你是做什么的？
M：我是做医药咨询的。1：现在的药品贵的很。
M：您这边是享受郑州市的医保吗，您是享受的什么医保？1：退休报90%。
M：报下来是多少？1：住院是报90%。
M：门诊呢？1：它还分慢性病报的多，你去了自己看报的也不少，也可以。
M：我们现在应该是属于慢性病了吧？1：我是离休的，我没有关系，国家的药你不能浪费，该吃吃不该吃不吃，药不能浪费，有的人不在乎，开了不吃扔掉，扔掉再去开，那是不对的，那是国家的钱，国家保护你，觉得你参加工作早，这是照顾你，我们医院的大夫很好，你在这住院一次就开一盒，吃完再开，他不大量给你，就开一盒。
M：因为他们有要求的，所以不能开多？1：对，我今天剩一粒了他看一下盒子，然后他才给你开，都是一盒，不是说开几盒，不会给你开。
M：您知道现在一次要吃多少种药吗？1：不知道，药太多了，我是当兵出身的，我转业了，过去都没有这些药，我们干的时候就弄点阿司匹林，又治咳嗽，又治喘，现在药多了，用不过来。
M：钟先生我想问一下我在药上面写一行这个字，您理解这句话吗？1：写清楚我也能看到。
M：就是这个，您看一下，你理解这句话吗？1：有两个医院都是义务医院。
M：您看了这句话对于您服药上面会有没有警示作用，或者您知道了这个药物是不能停用的？1：要根据情况，现在咱们国家医药改革，大家对医疗改革都有意见，意见很大，越改越烂，现在是一塌糊涂。
M：您觉得哪些地方一塌糊涂？1：这个药起作用的时候你突然不吃了，对病也不好，你还浪费钱，你治的治的好了，有的人说省点，慢慢的就好了，这样的人比较多，家里都有困难。
M：可能您还觉得医疗费太高了？1：你们上海跟我们河南不一样，我们河南这边不行，去年退休不管是谁，包括医生、护士，我老伴说医生、副主任医师是有病不能看病的，八十多了，医保就一百九十多块钱，现在一个大白菜上海都是五六块钱一斤，上海的工资高，但是物价不高。
M：高。1：我们郑州这边一塌糊涂。
M：可能还是觉得医疗费用上面还是影响挺大的是吧？1：对，你看我给医保打电话，我说现在离休的开一点药为什么费这么大的劲，一旦大夫开多一点罚大夫的钱，你给我开的方医保拒付钱，大夫掏腰包，我说大夫开个药特别难。
M：开药难是一个很大的问题？1：对，他给我解释的是原来一百万，现在还是一百万，因为原来刚退休的时候才60岁，一般是没什么病的，我从来没说我的心脏有问题，就是气管炎是从小就有，高血压、高血糖是逐渐来的，结果他说还是一百万，现在老年人大了，都八九十岁了，都吃药，有的天天叫药养着，养不起，这可能是全国性的。
M：全国医疗这边可能还是有一些不足？1：越改越烂，这会改的药不降价，涨了几倍。
M：老先生您前面提到配药因为限制的关系不会配的很多，每次只能配一点药？1：对，就几粒药。
M：如果假设说我原来可能7粒或者是10粒的药我现在改成是一个月的量，你配了一次我就能吃一个月，您觉得这个事好吗？1：没有听说过，不好解释。
M：比如说我现在换个包装，比如说这个是10片装的，你10片装可能一天吃一片，我10天就吃完了，我现在改成28片的，您一次就可以吃28天，一次能吃一个月，您就可以不用每周都来配药了，这个事您觉得好吗？1：我是高血压，这个我吃了很多年了，我每次去叫大夫开三盒，一天就吃一粒，我得吃一个月以后我再去开。
M：假设我现在只是把一个月的量变成了一盒，你每次只要开一盒就可以了。1：这个麻烦。
M：您觉得怎么样好？1：大夫要麻烦，病人也麻烦。
M：您觉得还是一次开三盒会比较好？1：对，一个月开一次。
M：你现在一个月要开三盒这个药，你现在改成我一个月只要开一盒，然后是一个月的量，我现在是10片装，我现在变成30片装，您觉得好吗？1：它这个是10片装，开三盒，要是31天我还得一天不吃药。
M：所以您觉得还是少一天？1：对，你30天30片，你不注意再掉了你又拿不出来，又少吃一天。
M：所以您还是觉得一盒一盒的好？1：对。
M：谢谢钟先生，基本上我该问的也都问到了，非常感谢，祝您身体健康、长命百岁。
Q：今天就是请您这边过来，我们也想知道一下，我同事肯定之前也跟你有聊过了。A：大概讲了一下。
Q：大概讲一下，可能这种急性冠脉综合征，然后冠心病的，可能您当时也有一些发过，然后就想知道一下当时的一些状况，然后现在目前的一个治疗情况、用药情况，就想了解一下。A：实际上是这样的，因为我本身总觉得自己身体很好，很强壮的，我也是搞运动的，也是游泳，喜欢运动。没想到自己身体会碰到这个问题，不可所想的事情。当时我心感觉不舒服的时候，我也不当回事。实际上不是当天就发生这个问题的，像两天有这个感觉，感觉这个胸口好像有点闷。有点闷，我就心想可能是今天运动了厉害了，太厉害，我想休息一会就好了，实际上是很危险的，知道了现在。看到了有些人一跤摔下去，很危险的。以前不懂这个知识。就是后来有一天夜里，我感觉睡觉睡不下去了，就感觉这个胸口好像。
Q：闷的慌。A：不是光闷了。
Q：痛么？A：有一点点痛。
Q：像这个时间？A：这个时间就是危险期，我不当回事，我自己开车子，开到第十人民医院去。
Q：您还自己能开车到第十？A：想想这个事危险，打死我也不敢开。中国人对医疗不懂，事先打个120，120他是绿色通道，对这个方面他是绿色通道的，他直接就把你那个的。自己开去，开去之后就是感觉到不行，他马上就讲你可能心梗，片子一拍，一查是，你心梗不能走，他就不给我走了。
Q：马上躺下了。A：嗯，不给我走，阿司匹林，什么东西，反正通血的东西，吊什么东西。后来马上住医院，这是第一次。
Q：这是第一次。A：第一次，他就跟我说，他说你不是一个血管的问题，可能难度蛮大的，先把你这个，因为急性，先把你这个解决掉。他说过一年、两年，一定要来弄。
Q：想问一下，您胸闷大概胸闷持续多久的时间？A：有的话像感冒一样，举个例子，可能一个星期左右。
Q：胸闷一个星期。A：一个星期，我最厉害的就是到医院那天，感觉有点想倒下去一样感觉，最厉害的一天。
Q：有冒汗这种么？A：对，这个手发麻，就感觉假的一样，我也讲不出来。
Q：我知道，就是没力气那种。A：对，讲不出什么东西一样的好像。后来就是去了，当时我这个心脏，他说我左侧那个东西，有两个血管，右和左，他说左侧堵的厉害，他讲先弄一个，今年又弄了一个。
Q：那个是第一次，第一次大概什么时候？A：大概是2016年年底。
Q：2016年底是第一次。A：第二次实际上就是2月份，就是这个月。
Q：就是这个月，这是第二次。A：但是第二次感觉下去好多了。他说也是要放一个支架，这个堵住，他一般就是说75以上，可能我已经堵了90了，蛮厉害了。后来我就感觉到应该说蛮好了（04：35）。
Q：第一次有做支架么？A：第一次也放，我实际上总共放了两个支架。
Q：都是在同一侧么？A：同一侧，他等于两路，他堵的是什么，都是三岔口，三岔口能想象，像一个管道一样，他这个地方三岔口可能这个地方容易堵，可能我们自己以前吃东西也不注意，以前吃东西，有时候东西吃，我很喜欢吃鸡也好，吃肉也好，总归带一点皮的好吃。现在知道这个皮不能吃。
Q：就是可能是饮食也会有一些关系。A：也有关系，其实自己也不注意，当时我们每两年检查身体，就感觉血脂偏高一点，一般正常1.68，我2.2，我想这个有什么关系，超过一点点，人家3点几也没关系，我心里想，我怕什么。人看我也不是很胖，不是胖的老厉害的。实际上这都是一种误解。我们看人家很胖的，走路带喘的，都没什么。我们有时候锻炼锻炼的，这个时候误解，就是说每个人，人家3点几也没什么，我们2点几这样了。
Q：就出问题了。A：就出问题了。
Q：所以的话就是说您这边就觉得，可能是你，因为你也不是很胖，但是也有可能跟那个血脂是有关系。A：但是血脂也不是很高。
Q：也不是很高，对，但是有可能正好是在三岔口那边它过不去了。A：过不过去了，现在每天吃药，现在药讲句老实话，真的这个药，当然现在相信这个药，以前谁吃药，从来不吃药的人。
Q：你第一次发到第二次，就是最近这一次，中间是有？A：中间的事情我都是自己提出来的，因为医生已经跟我讲了，他说最好再放一个，当时我也不断的检查，也半年去查一次。做心超，包括这种，反正价钱蛮贵的，拍出来像彩色照片一样的，还蛮先进的，现在听说上海只有四个医院有，包括第十人民医院他也进了一提。
Q：十院有一台。A：器官它也都能检查。检查就是说的，最好就是说，这个地方当时就不是好，现在最好再买个支架。而且我买的，基本上应该说支架我都是买的好的支架。
Q：是进口的么？A：对，应该是进口的，我想可能进口。
Q：这个做一次要多少钱？A：我都忘了，大概几万块，大概两个支架估计5万块左右。
Q：当时为什么会选择第十人民医院？A：因为我家门口，近，我家在那。
Q：家是住在那个附近的对吧？A：嗯，但是第十人民医院现在也不错，真不错现在，我发现第十人民医院挂号也好，什么都很好，而且他胸科医院不错，因为我有时候也听人家说，我门口邻居也说，生这个毛病的比例很高的，以前不知道，做下来（07：50）。我们就是听下来，人家对第十人民的评价也很好。
Q：你当时选择他是因为离家近，对吧？A：一个近，再一个说，确实他们也不错。他们各科也好，包括胸科管都不错。
Q：没想过去家附近，可能二级医院也会有，有没有想过，因为十院人也多。你当时发的时候，当时是几点？当时发作的时候，是夜里还是白天？A：夜里。
Q：是去急诊的？A：急诊，对。
Q：急诊科就是去做了哪些检查？A：一去你只要讲心里不舒服了，一去马上就心电图检查。
Q：就是先心电图检查。A：嗯，马上就心电图检查。
Q：心电图对吧？A：嗯。
Q：然后验血？A：对，验血，验血它一个指标就高了。
Q：你还记得是哪个指标高么？A：这个想不起来了，从来不生病的。你现在让我想吃什么药，讲老实话，现在吃的都知道了，每天要吃这个药，一个是什么东西吃两颗，还有倍他乐克，还有阿司匹林。本来像这个毛病都有高血压，我本身就有高血压。
Q：你有高血压么？A：我有高血压。
Q：在这一个发作之前，你原来是身体一直很健康的？A：很健康的。
Q：什么都没有，高血压、高血脂。A：高血压倒是有一点遗产。
Q：有一点遗传，有的对吧？A：不是很高，140左右，下面95左右，不算高。我边上朋友都是170、160，所以说放松了自己。
Q：你就是因为值都是不是特别高，血脂也不是特别高。A：不是很高的。
Q：然后血压也不是特别高，就放松警惕了。A：就放松了警惕思想。
Q：就知道有一点，然后说像这种饮食、休息，都还是没有规律的，对吧？A：休息我应该说还可以的，我多年的习惯，中午就要打个瞌睡，可能晚上睡的晚一点。晚上我看人家比我还晚，我12点钟左右睡觉，人家1、2点左右。
Q：你身边就是这样的朋友是比较多的。A：嗯，是这样的。
Q：然后就是说互相影响，他比我高，然后也没什么。A：对。我现在药都不想吃，但是生了这个药，也想了只好吃。
Q：还是吃。A：没办法，坚持吃。
Q：我们再反回去，第一次发作之前什么都没有，就是血压稍微有一点点高，血脂稍微一点点高，也没什么，也不用吃药。然后就是大概一周左右就觉得胸闷、胸痛，不舒服了，然后就发作了，然后就去了医院。A：嗯，去了第二天就动手术了，这个没办法的。
Q：直接第二天动手术。A：嗯，就动手术了。
Q：医生当时跟你怎么说的？A：他说你不动不行，我讲我不动，我当时是想拒绝他的。
Q：有没有跟你说是什么疾病？A：什么？
Q：医生当时跟你说你这个是得了什么病，必须要动手术，怎么跟你沟通的？A：就跟你明讲心血管病。
Q：有没有明确说，比如说冠心病？A：就明确跟你说了，心梗，就是跟你说了，他说如果你不动手术的话，你要签字的。
Q：有跟你说风险么，如果说不动的话，可能有什么样的风险？A：不动的风险就是说是100%的，因为血管堵住了，就是100%。动的话他也不能说肯定100%肯定好的，他肯定有点风险的，但是这个比例是相当低的我们可能100个人里也碰不1个，这是巧事。
Q：他是通过什么检查，然后知道你血管堵住了呢？A：拍片子，包括心电图，包括验血，都看得出来。
Q：当时有跟你做造影么？A：应该都做了，我想该做的才做的。还有你的症状，他就知道你是心梗。
Q：症状就知道是心梗？A：症状你讲就是有点发麻，人出虚汗，胸口有点痛，有的人进来检查都没办法检查，就瘫痪了，瘫痪马上就手术。
Q：急诊是这样的，就是说我来不及做检查，直接手术了。A：没办法的，有这个状况的，一看就知道，有的肥胖的一看就知道了。确实，他这个东西都是很快的，他不好耽误时间的。
Q：然后就是说，医生跟你讲完以后，然后就决定第二天就直接去手术了？A：医生就决定手术了，不拖时间了。
Q：你第一次发作的时候，当时是几岁？年龄是？A：60岁。
Q：当时是60岁？A：60岁，现在我62。
Q：所以的话医生是跟你说必须要做了，对吧？A：嗯。
Q：后来第二天的话，当时有纠结一会是吧，就是我不想做，对吧？A：（13：13）我心态也比较好的，真的，心态很好，我现在一样，我也不跟人家那个，也没什么做坏事，怎么上天会来找我。
Q：当时有这么想过？A：是，想，做什么，我从来不生病，不感冒的，身体也是。
Q：最后怎么是想还是去做呢？A：后来想想医生讲的（13：37），听人家病人也介绍，有的讲有的人怎么样怎么样，再说医生也不会骗你的，这个东西本来没有道德的事情，肯定不开玩笑。再他讲到这个症状，我自己也感觉可能是有这种，出冷汗，手发麻，这个东西是自己感觉到的。没这个感觉我肯定不会（14：01）。还有一个就是以前粗心，讲一句不好听的话，如果我以前半年，或者一年，先就预防住，这个问题就不一定要摆支架了。支架摆进去不好的，就没办法，真的。
Q：有不舒服么，支架摆进去以后？A：总归有一点心理作用的。想想这个管子里面摆了一个东西，你想想看，我不买账的，有时我也不买账的，人家说有时候不要伸懒腰，我有时候不是，有时候伸的话有点感觉的，总归感觉卡住一样一点。
Q：就是肌肉一拉伸然后就。A：真有点，它这个筋肯定有弹力，这个支架它弹力跟筋总归差一点，有一点点感觉的。所以说我现在就不敢强烈锻炼。
Q：现在还要去锻炼的么？A：锻炼，不锻炼不行。但是我现在有一个感觉，不知道对不对，我以前不怕冷的人，一年四季，以前棉毛裤都不穿的，现在睡觉对要穿棉毛裤，要穿袜子，就是怕冷。
Q：是从第一次那个手术之后？A：放过支架开始到现在。
Q：到现在。A：我以前睡觉喜欢不穿睡觉，感觉很舒服，睡觉起来人感觉很舒服的。（15：35）再冷的天空调不开的（15：48），总归摆个东西不好的。如果是知道，半年前就有预防措施了，吃了阿司匹林，有的东西不要多吃，现在摆进去整一颗炸弹。
Q：所以你觉得是因为支架放进去了，影响你的体质了。A：对的，但是我一个是心态好，第二个我也不买账。到现在我摆了两个支架，我不买账，还是要锻炼。为什么锻炼，我个人感觉，一个药力有关系，它药吃了，这个药可能压住你一点心脏，怕你心脏跳的快，泵掉。心脏就是一个泵，增压泵，如果泵太厉害了，我们到了岁数，可能血管有的地方老化，它泵厉害了，可能在另外的地方也会的。
Q：出问题了。A：会出问题的，所以他心脏压住你的。但是心脏压住你的，比如说人的心脉在70左右，我现在在60以下，58到60。
Q：就是现在吃了药以后，58到60。A：58到60，就是说的，当然对每个人来说，一般性女同志体质差一点的，她的心脉就低，为什么女同志手冷脚冷，女同志的比例高，男同志强壮一点。像一般性的，你这个人感觉到手冷的话，手脚冷，基本上你心脉就很慢的。只不过他们就是从小（17：20）。像我们以前一直高，现在到这个，有的时候感觉脚手有点冷。就是药可能有关系。但是我现在什么，我跟你讲了，我现在怎么办，有的时候药归要吃，但是我想办法加快我的心脉跳动。
Q：你要加快心脉跳动？A：加快我心脉跳动，但是也是个保险的事，就是有时候锻炼。
Q：但是人家不是说，像运动员的心率是都比较低，这样比较好的。A：这样人家适应了，太低不好的。
Q：这个观念你从哪里来的？A：但是有句话跟你讲，运动员的生命都不会很长的，真的，这个我讲是有的。这个观念就是凭我自己的感觉，我锻炼好了，我感觉人就舒服了，所以说我游泳一个小时。
Q：现在？A：昨天这么冷的天，零下几度。
Q：好厉害。A：是蛮厉害，有时候加速心脏跳动，我晚上睡觉都好睡，感觉到人也舒服。不能把它压下去。
Q：这个是医生跟你说的么？A：我们心脉太低的人，他会心脉缓慢，我们这些人以后打麻药风险很大的，有的时候会打下去的。人家打麻药看你心脉慢，是不敢给你打麻药的。
Q：你这个观念是哪里听来的，是医生跟你讲的么？A：我有时候自己也看看，生病就注意了看看资料，什么东西不能吃，带皮的尽量少吃，最好不要吃，油腻的东西不要吃。搜集一些资料看看。
Q：这些资料是书，还是说一些网络上的？A：书上，网上多一点，也有。
Q：手机百度这种么？A：有时也看，有时候泡茶，或者是泡点山楂茶，或者决明子（19：22）。有时候这个油，肯定要吃一点的，吃了就吃这个茶泡泡，降点血脂。血脂肯定不是好东西。
Q：所以这些东西都是你日常去搜一些资料，然后学习。A：今天早上我吃鸡蛋，我就有时候一个星期比如说吃5个蛋，可能甩掉2个蛋黄，一个星期吃3个蛋黄，我还有2个蛋黄就甩掉了，多吃也不好，不吃也不行。
Q：所以你当时第一次去医院的时候，去查的时候，那时候你查出来，当时可能心率有多高，还记得么？A：什么？
Q：当时就是第一次我去医院那天晚上，去医院查了以后，我又查个心电图，查个血之类的，当时你觉得自己那个心跳是很快的么？A：那时候心跳都还可以，都还可以，就是血压上来高了。
Q：血压很高？A：血压高，血压大概160左右，下面100左右，我从来没有这么高。
Q：就是平时140这样，血压上来了。A：嗯，上来了。
Q：心跳就还好？A：心跳还可以。这时候他肯定药一吃稳住你了，害怕那事情。
Q：从第一次到最近这一次，这一次的话是有发作？A：这一次没有发作，自己就是说，它是两个管，一根通了，还有一根总有那个感觉，本身医生就跟我讲，因为医生我也已经认识了，问问他，他说最好是放一根，预防有什么事情，本身没什么坏事情，就是重一点，感觉是好多了，这地方一刀，危险的不得了。咔嚓，他打麻药，不疼的。
Q：像第一次到现在，其实也只有一年多时间。A：一年多。
Q：这一年多时间，我们其实都是在十院平时来配药？A：十院，药倒不一定，药是我们小医院都有配的，方便，没人，不要排队，我们小医院都配的。有时候他开什么药，就是心脏的药，特别是雪朱（音）这个药，还有倍他乐克，这两个药。
Q：就是这些药，我现在再理一下，我在十院做好手术，大概住几天，当时的话？A：2、3天就可以了。像动这个手术现在就是很平常的，小手术说起来。2、3天赶你回去了。
Q：2、3天就回去了。A：嗯，而且这个手术我自己感觉好，今天动，讲到底，明天就可以，感觉马上就人很舒服了，就舒服了。不会给你超过3天的。
Q：2、3天就出院了？A：嗯。
Q：出院以后，然后您后面还是去第十人民医院？A：后面是这样的，一般性来说三个月去复查一下。
Q：是医生跟你讲三个月去复查？A：嗯，复查一下。
Q：三个月去复查。A：查一下，一年最好全身检查一下。三个月就让你查查心电图、心率怎么样，血脂怎么样，他吃的药都是控制你血的。一年就全部查，包括造影全部要查的。
Q：这是一年。A：全部查的接近要2000块的，我总感觉最好是检查。
Q：三个月是常规检查。A：常规检查，血脂什么东西。
Q：但是查的话，也是到当时的第十人民医院去查的，是吧？A：嗯，一般就是查最好到第十人民医院，而且动手术的医生帮我查，主任医生。
Q：所以您这边的话也是一样的，2016年底到现在的话，就是每三个月都会去查一次？A：对，每三个月查一次。
Q：是不是2017年底的时候，做了一个全身检查，对吧？A：嗯。
Q：全身检查完以后，医生建议你再放一个，就是最近一个月做掉了，是吧？A：嗯。
Q：我们2、3天出院以后，后面肯定是要配药的，像配药的话我们是去哪里配药的？A：配药就是第十人民医院配。
Q：你也是去第十人民医院配呢？A：第十人民医院怎么弄的，比如说他第一次配，如果我们小医院配2盒，他可能配4盒给你，多一点。小医院现在是这样的规定，一个星期配一次去。
Q：是社区医院么？A：社区医院。像街道医院，他是一个星期叫你配一次。大医院是这样的，半个月配一次，你配的药半个月可以吃，现在这个药不得了。
Q：那你怎么办呢，两个一个星期，一个两个星期。A：我们每个星期配药的。
Q：每个星期去街道配一次么？A：嗯，为什么呢，他配药是规定的，超过多少钱就不好配了。
Q：现在街道有这个规定？A：嗯，我们比如说我要配高血压药，再就是心脏的药。
Q：冠心病，缺血。A：嗯，冠心病的。
Q：还有呢？A：阿司匹林，他基本上就每个星期要配，有时候不够的，有时候我拿老婆的病卡去配的。
Q：可以这样么？A：没办法，不够。
Q：像你现在吃的是阿司匹林吃的。A：阿司匹林、倍他乐克，还有一些冠心病的药。
Q：冠心病的药比如说是？A：我讲不出来，冠心病的药，去堵塞的。
Q：是叫波立维么？A：对，波立维。
Q：是波立维么？还是泰嘉？A：对。
Q：就是波立维对吧？A：对，这个药价钱最贵了。倍他乐克什么都便宜。
Q：这三个是肯定都吃的。A：嗯。
Q：除了这三个？A：还有那个。
Q：是降脂的么？A：降脂的，什么定。
Q：可定么？A：大概是定这种东西的，这个药吃了对肝不好的。
Q：至少现在4个药是吧？A：至少4个，6个药。
Q：6个药，还有，还有降压的么？A：吃高血压的药，高血压是两种，高血压还有一个是倍他乐克，他不但降血压，他而且稳血压，对心脏有好处的。
Q：保护心脏么？A：保护心脏。倍他乐克也很好的，我楼上有一个人，倍他乐克他也是，他说倍他乐克医生讲了，什么药不吃，倍他乐克一定要吃。他感觉心疼心疼，他就去检查，医生查不出问题，就问他你吃什么药。他说这个药每次配了我没吃，放在这里。他放着给我了，他不吃给我了。给我了他以后他又去检查，医生说你什么药，一个血压压住，还有一个定什么东西要压住，防止血脂高。他说我现在肉不吃了，吃蔬菜了。蔬菜好一点，你可以减一半，就是倍他乐克不能减，这个心脏问题，动过手术的心脏，这个东西一定要吃，他不但有血压控制，而且他对心脏还有好处。
Q：这个是医生跟你讲的么？A：嗯，他跟我讲的，我上面一个病人跟我讲的。
Q：不是医生跟你讲的，是病人跟你讲的？A：病人跟我讲的，他现在也吃，不吃不行了。
Q：他原来是因为药太多了，然后觉得。A：他不讲我可能也会停下来了，小药片，倍他乐克小一些。
Q：所以说你说病友交流是。A：对，还有一个药就是吃心脏的那个药，你刚才讲的叫什么。
Q：波立维？A：嗯，波立维，有时候吃一年两个月可以不要吃了。
Q：医生跟你说是一年到一年半？A：嗯，一年到一年半，一般正常了就可以了。
Q：就可以停掉了。A：这个什么道理，本来就怕这个血栓在这堵住，血栓。
Q：还是会形成血栓。A：就怕血栓（28：18），一般医生说一年到一年半就可以停掉，因为他是摆在这个地方，也是有伤口的，肯定是这个地方，他在这摆支架把他通了，通了之后，什么东西总归有一点，他就怕堵塞。所以反正我听说摆过支架的人特别要注意。
Q：这些是医生跟您讲的么？A：医生讲过，我自己网说也看的。
Q：你网上通过什么渠道看的？A：医学上面，包括百度上面看看，也看看。有时候网上介绍也有的，注意搜，不注意的人，因为最简单的一个，像这种毛病一旦发起来，很难救的，再发起来难度就大了。所以说一定要控制不能把他发起来，饮食方面要注意，睡眠要注意，药不能停。特别是阿司匹林，阿司匹林也有好处，也有坏处，有的人阿司匹林不能吃，他胃不好。
Q：这几种药你排个序的话，你觉得哪几个是最重要的？A：倍他乐克最重要。
Q：比阿司匹林还重要？A：比阿司匹林重要，我个人感觉。
Q：是个人感觉？A：嗯。
Q：也是邻居对你的影响么？A：举个例子阿司匹林今天可能忘了吃了，没什么关系的，明天你再补吃就可以了，隔天吃也不怕，你自己感觉到自己的血压，我们现在是如果手弄破一点，就感觉到血很薄的，就不像以前马上就好伤口，现在就明显的薄，就证明我知道，自己知道了血黏度就明显下来了。
Q：觉得自己是有感觉的。A：有感觉的。还有倍他乐克，他不但控制血压，而且对稳定心脏有好处的，这个也很关键的，所以这个药终身吃下去的。
Q：这个以是邻居告诉你，还是医生告诉你的？A：这个我书上也看，邻居也跟我讲，医生也跟我讲，因为我想把这个药停下来。
Q：所以说倍他乐克是最重要的。A：最重要，我感觉倍他乐克最重要。
Q：然后接下来是说阿司匹林重要的？A：阿司匹林也是终身吃。
Q：重要的？A：嗯，但是有的人胃不好，人家医生没办法了，先叫他减一半，再不行着急了，他胃出血，阿司匹林就不吃了，万一开刀了，有时候阿司匹林要停一停。
Q：那倍他乐克你用了多久呢，是手术之后就开始用？A：用到现在，没停。
Q：一年多？A：一年多。但是我听说有的人吃这个药肝不好，碰到这个讨厌了。
Q：你怎么知道是因为吃这个药？A：我听他们说的。
Q：听别人说的？A：听他们说这个药，医生也说过的，我这个医生是小医生，他说这个药吃了注意一点，能减就减掉一点，他说这个对肝不好。
Q：是地段医院特别说这个药对肝不好？A：嗯。
Q：你现在大概剂量是一天吃多少片？A：我一般一片。他以前讲过，我倒注意一点，我一天分两份分下来的，一个放在早上吃，一个是放在晚上吃。
Q：是医生一开始帮你处方就是处方一片？还是说自己降下来的？A：一片，医生就给我一片。
Q：然后你是自己掰成两片？A：他叫我早上吃，听那个小医生说（32：08），但是我现在又恢复一片了。
Q：早晨吃么？A：早晨吃。
Q：你觉得如果是分开吃，跟这样一下子一片吃下去？A：我感觉是分开吃不好。
Q：为什么？A：我感觉一下吃好。
Q：为什么？A：为什么这样，本身晚上，我可能也是自己想象，晚上本身的心脏就很沉默的，很静的，再吃下去，我就感觉他压住你的心脏，你本来晚上睡觉就心脏不是跳的厉害，很静的，再吃半颗，可能心脏更加会那个。我感觉到我心脏摆完支架都蛮平稳的，心跳都很平稳，经常去检查，都很平稳了，我为什么要放在早晨吃，晚上把他平静一下。
Q：所以你那家地段医院是哪一家，还是有固定的？还是说你会挑几家社区医院去看？A：一般就固定的。
Q：哪一家？A：上海大学，广州路地段医院。
Q：就是广州路这个街道的是吧？A：嗯，这里开药方便。
Q：也有么，就是你现在一天吃一次的倍他乐克，他在这边能配得到么？A：配得到，我们边说还有一个部队医院也好配，在蓬江路（音）地段医院，他部队里面的，药配起来也很方便的。
Q：旁边的部队医院，你们也可以去配的，你有去过么？A：去过，有时候去检查。
Q：那个叫422还是多少，是那个么？A：什么？
Q：就是那个部队医院，我知道在虹口那里，对吧？A：不在虹口，在蓬江路，空军飞机医院。
Q：所以是广州路的人跟你说掰两片吃，就是一片掰两片吃？A：对。
Q：你品牌有没有换过，就是β受体阻滞剂的品牌？A：这个药很好配的，没有碰到配这个药，有时刚才前面讲那个。
Q：波立维？A：波立维有时候他调来调去，但是是由厂家调来调去。
Q：什么叫厂家调来调去？就是国产进口？A：嗯，我本来用进口的。
Q：现在变成国产的了？A：变成国产的了，我以前用进口的，现在国产的了。国产为什么，我以前到医院里去配的，医院里配医院有一个药房，到他那里配，他是进口的。但是配一年，举个例子，如果1500块，他到最后可能1300块钱可以，就这一家能配。
Q：就是去医院的住院部么？A：不是住院部，医院里驻的药房，后来医院就不允许，把他们撤掉了。
Q：就是说他只是针对在他这边做过这种手术的病人，我给你配一年的量，然后打个折，是这个意思么？A：对。而且他的药是进口药。
Q：都是进口药，现在没有了？A：嗯，外面好像进口药配不到，现在没有了，撤掉了。现在我发现小医院里配都是国产药。
Q：你现在吃的这一套就是有6个药，在小医院配全都是国产的么？A：我想想看，小医院没有进口药。因为一个国产药有的他可以，我以前配的药，钱不好报下来。
Q：报销不了。A：现在配的药，他全部是医保的。
Q：如果说确实在小医院配的都是一些国产的药的话，你觉得自己控制下来的话，治疗效果你觉得会有一些影响？A：应该还可以。
Q：也还可以是吧？A：还可以。
Q：倍他乐克缓释片，你知道是国产的，还是进口的。A：我想肯定是国产的。
Q：你知道品牌么，比如说博苏这种？A：我想不起来了，就是倍他乐克。
Q：那个剂量知道么，多大剂量的？你有拍么？A：有，有两种。他跟你说就是厉害的时候，现在不厉害就晚一粒早一粒，因为我感觉到还可以，他就叫我吃一粒。
Q：或者你可以照片给我看一下是哪个。A：嗯。
Q：是5毫克的。A：嗯，感觉不舒服就吃两颗，早上一颗晚上一颗。
Q：所以你一直都是服用这个的，之前那个，在十院的时候。A：也是好像给我这个。
Q：也是这个？A：嗯。
Q：是25的么？A：25。
Q：都是25的对么，一直都是25的？A：嗯，因为这个吃了对肝不好。
Q：如果说是重的时候是早上吃一片，晚上吃一片。A：对。
Q：不重的时候呢？A：不重就吃一片。
Q：早上吃一片就可以了？A：嗯。
Q：前面你说掰开吃也是指这个么？就是掰开吃的那个？A：也是这个，有时候感觉好了，我就一片把它分开。
Q：就是吃一片的时候也是分开？A：嗯，这个东西对肝不好，不吃又不行。
Q：但是你是一直坚持么？还是说当中自己会调整剂量呢？A：我是这样的，自己调的，天冷我就吃一片，早一粒晚一粒。天暖，我就一片分两片吃。
Q：这个有没有去问过医生？A：他说还可以。
Q：是指十院的医生，还是指地段医生？A：十院，这个要问十院，小医院讲的话只能做参考。
Q：所以还是季节性的话你会做调整？A：对。
Q：其他不会，比如说我舒服了我就少吃一点，或者我不舒服了多吃一点，这种会么？A：这个比例低。
Q：杨先生自行的去调整了以后，有时候吃一片，有时候吃半片，这样你觉得对你整体的话，就是自己有感觉的么，心率控制你觉得会有影响么？A：没什么影响。
Q：或者血压这种，因为他也有降压的一些作用。A：也有降压的作用，因为我本身我这个是血压舒服的，不是主要来靠他降血压，我主要靠他稳住心脏。专门降血压，我专门吃降血压的。
Q：你还有一个降压药的？A：有，要吃的。
Q：也吃的。A：嗯。
Q：所以对他来说，还是对心脏的一个作用，对吧？A：对，我把他这个当稳定心脏吃的。
Q：会比如说我这段时间控制的挺好的，我就不吃了，停掉？A：这个不行，因为我听人家说过了，楼上一个女的不吃。
Q：吃还是吃的，只是我可以吃多一点少一点。A：嗯，不吃的话可能心会疼，她就是心疼。
Q：那会有一个问题么，就是比如说我这段时间相对来说，我就吃的比较少，这样的话就是我到了需要去配药的时候，其实我这个β受体阻滞剂可能还剩蛮多的，这样的时候会跟医生说么？A：感觉多了我就不配这个药了。
Q：你跟医生说？A：嗯，我这个药有了不要配了。像我们现在生病的人，药不够配，很多人没办法拿人家的病卡配。
Q：所以你现在是一个星期去配一次？A：嗯，真的。他规定了，现在的医保抓的很紧的，医生也理解你的，因为我们吃药吃4、5种药，不够吃。现在药，高血压药，假如配2盒吃，也不够吃的，没多久吃掉了，你的药很少的。
Q：你一次配多少钱呢，你一次的药方？A：现在都不知道。
Q：自费的？A：因为他是报销的。
Q：我知道报销，你还是有要自费的。A：他可能就10块钱、20块钱。
Q：就是这个？A：嗯。
Q：地段医院一次可能只能配5种，对吧？像你这6种怎么办呢？A：地段医院不是6种，他有时候一次只能配2种。
Q：2种，还不一样的？A：嗯，2种，配的很少。
Q：那怎么办？A：今天配，明天配。
Q：就每天都去，一天能挂几个号么？A：他一天只能，他的卡今天用了，今天就不能用了，要用就明天。他这个药比如说算好的，比如说10粒药，你吃一天1粒，可能吃到第10天了，他最多帮你提前一天配。他算好的。
Q：他卡的很严的？A：嗯，卡的很严的，有时候不够就拿老婆的卡配一点，补充一下就可以，一个月补充一下就够了。
Q：像比如十院这样，他一次5、6种都可以配出来么？A：也配不出来，他最多多一点，比如说我配倍他乐克，小医院2盒，他可以给你配4盒。但是十院病人多，排队很烦的。
Q：你现在十院的话多久去一次？A：十院我一般一个季度去检查一趟。
Q：一个季度就去，三个月就去检查？A：去验血，简单的检查，一年就大检查一次。
Q：像您这边，像倍他乐克这一个的话，就是从做完第一次开始用，到现在为止，除了前面我们抛开是说天气冷跟热之外会调整，中间还有调整过么？比如说从第一次开始住院吃的，他可能给我吃的是一片，或者一开始吃半片，然后调到一片，像这种有这样调整的过程么？A：他是这样的，一开始总归是听医生的，一片，剂量大一点，47点几的，大剂量的。
Q：47点几的你还是用过的么？A：用过的，就是医院第一次开始，在医院动过手术配给你的，后来就没有了。
Q：这个用了多久？A：这个用了大概，医院他配一个月的量。
Q：一个月之后就不配了？A：包括自配的药也是一个月的（42：56）。
Q：为什么之后就不配这个药了呢？A：这个就没有了。
Q：是社区没有，还是？A：社区没有。
Q：还是因为十院？A：社区没有，你到十院去，他基本上也是改了配给你的，前面的药就没有了。
Q：前面的就不给了是吧？A：他可能动过手术，冰柜里面他是保护装的，好一点。
Q：最早是47.5，当时47.5也是吃一颗对么？A：一颗，一天一颗，严重的话吃两颗。
Q：你两颗大概吃了多久？A：两颗47点几一般我两颗没吃过。
Q：没吃过，都是一颗？A：没吃过。
Q：有半颗，有吃半颗47点几的么？A：半颗就是说我感觉可以好了，我把他分一下，一半早上吃，一半晚上吃。
Q：但是算下来一天还是一颗。A：总的一颗。
Q：这里会有个问题，就是你在十院的时候给你配的47.5，其实是大的。现在25。A：25是小医院配的。
Q：一半对吧。A：嗯。
Q：25乘2才等于47.5，中间有这个过程么？还是说直接47.5，我就调整成25了？A：是这样的，因为到小医院，47.5配不到了。
Q：我知道配不到没有了，那25可以吃两片。A：吃两片，我自己感觉还可以，就一颗也可以了。最好想把25也一半最好的，又不能多吃的。
Q：当时医生比如说社区医院看到你之前方子是47.5，然后他因为没有药了，给你配了25的，直接跟你说25也是一片？A：他跟你说的47.5这个药没有，他你两颗，早上一颗、晚上一颗。
Q：所以那两颗是25的一颗？A：分开吃。但是他后面说了这个吃了对肝不好，他这个话说了有效果了，我就知道了一颗就可以了，有时候一颗把他分开，尽量少吃。
Q：这样的话你就是没有听他的话，再去配的时候，他会说你么？A：不会说的。有的药我说有了我说不配就不配了。像我们家有时候药就是多配一点，为什么，防止过节小医院关门了。
Q：所以他在那个处方单上面，是说25，然后一天两次。A：对。
Q：处方单还是写一天两次的，但是你可能自己就把他改成一次了？A：对。
Q：是因为他说了你肝不好，吃这个药肝不好，所以自己减掉了？A：嗯。所以我们生这个药，一般最少最少半年要去验一下肝功能。
Q：你现在验下来怎么样？A：还可以，因为什么，我们无意中，就是病友大家也会聊一聊，你吃了这个药怎么样，你吃的是什么，大家也会传播的。
Q：但是有些可能肝功能并不是因为药的关系。A：对，大家会说你吃了什么感觉，现在变成病友了。
Q：病友之间沟通，你们病友之间日常的话，手机什么之类会沟通么？A：沟通，有时候沟通的，你什么药你什么药。
Q：你觉得病友之间互相影响大么？A：有影响。
Q：你觉得有影响？A：有影响，因为每个人都是亲身体会，这个体会是亲身的，你吃了怎么样你吃了怎么样，有时候生这个毛病的有糖尿病不好，高血压不好，如果没这个毛病的话就好多了。
Q：就是病人之间都在互相的谈论，是吧？A：也谈的，讲什么大家注意一点不要吃，什么注意一点，基本都是这样子的。
Q：有没有病人有一些沟通，因为您这边意识会比较好，像β受体阻滞剂，这种可能都要终身服用之类的。A：基本上我讲的，这个药基本上我病友他们都是终身服用的。
Q：都是这么讲的对么？A：嗯。
Q：坚持的人有多少？有坚持的那个么？A：起码坚持。
Q：都坚持的？A：我感觉都坚持。除了这些人本身，我讲粗糙的话，家境不好，本来对自己的生命不是很注意的人，生这个病老酒不能吃，有的人不注意，有的麻将不能深更半夜攒，有的人经常攒，我们劝他不成，劝不住是他的事情。对我来说有两大，就是一个酒，我也吃酒的。
Q：现在还吃么？A：吃，但是我尽量注意一点。比如我明明能吃半斤，我就吃2两，不能多吃。今天吃多了，明天哪怕人家再好的酒，我明天感觉不舒服了，我就不吃了，我哪怕带一个茶杯去喝点茶，这是正常的。有那种不正常的，本身他就没正常工作的，苦啦吧叽的，这些人这种。
Q：因为像您身边因为大家可能相对来说，层次都还会高一点，意识就会好一点。A：对。
Q：像您身边比如说有些病友，可能他患病时间会比较长了，然后就比如说您觉得他多少年都能坚持下来，有这样的一些病友？A：基本上，我想一下如果生这个病的人，应该要坚持下去。除了他这个人自己不注意自己的身体。
Q：那会不会跟做了这种手术会有一些关系么？A：应该做手术，肯定有病，肯定要坚持了。
Q：我的理解，因为有些人可能是做过手术，有些人肯定是没有做，但是药吃的可能都是一样的，都是要吃的。A：一般是这样的，做过手术的人更加注意，医生跟你讲也吓人。没有做过手术的人他也无所谓，我如果没做手术，可能我也会无所谓。但是我现在就奥恼死了，我当时早一点注意，也不要做手术了，何必摆个炸弹。
Q：像你楼上那个邻居，他是吃吃停停的，他就是有做过手术么？A：做过一次手术。
Q：做过一次？A：嗯。
Q：就是做过的这些人，还是因为已经有一点不舒服了。A：对，病友交流交流（49：25），一般性我听下来，就是生过这个病的人，基本上药他不敢停的，心脏都是不能开玩笑的。我想这种好的，有个定的药片是能降血脂的，这个效果就很好的，很多人血脂吃这个药明显下来了。还有倍他乐克控制心脏的，还有血压高的，有的血压高的人不吃，血压不要讲心脏，以后中风，脑中风。
Q：所以你平时还会测血压，或者测心率么？A：测，我每次配药，我自己也量个自己的血压。
Q：每次配药，就是一个星期？A：每个星期我都量一次血压。
Q：在家会测么？在家自己有买那个？A：家里买的不大准，没有医院准，我总归到医院查。有时候到医院查不相信的，我因为对医院熟悉了，到第十人民医院去检查，小医院他就一个量血压的，大医院他一个楼一个，我跑三个楼统统量量，总结一下三个平均多少。
Q：你跑动不是会有影响的。A：没有关系，像我游泳一个小时，很厉害的。游泳一个小时至少10公里路走的。
Q：刚才你说一个星期去门诊配药，就是去医院配药，你一个星期是全部要这种都配齐的么？A：基本上配齐，他是这样的，就不是一次性配给你，今天去配，明天去配，这样的。
Q：比如说前面你说的倍他乐克的话，你一次配多少盒呢？A：一般性两盒。
Q：两盒你这边能用多久？A：这个倒没算过，倍他乐克拉下来的，一般小一粒的很多的。
Q：前面开了一盒是10颗对吧？A：10几颗的有。
Q：所以你是配完，比如说我两盒吃完了，我再去医院配？还是我就是一个星期去配一次固定的？A：不，我吃完了，这个药结束了，我再去配。
Q：就是吃完再去配？A：嗯。就是我刚刚举了个例子，基本上你要配药，他不会一起配给你，我要10盒，不可能的，不给你的。我说最好给我10盒就好了，省得烦了，没办法，每天去。为什么到，街道医院配的方便，没有人排队。
Q：会忘记么有时候，因为你这边还要上班对吧？A：上班有时候休息天去配，上班也去配，叫家里人配一下。
Q：也可以的？A：也可以的。
Q：有没有就是说像你平时每天服药的还蛮多的，有没有什么工具提醒自己说，我应该要吃药了，因为有时候一忙起来。A：这个药我们一般都早上起来一个习惯喝茶，喝茶的时候就药把它吃下去了。
Q：但是茶对药会不会有影响？A：喝白开水，早上起来喝白开水药吃下去了。因为我们为什么，也注意，早上起来的时候，那个血力度最强，赶快喝杯水，喝杯水把药一下吃掉了，吃了再刷牙、洗脸。
Q：空腹吃的对吧？A：空腹吃的，这段时间半个小时以上过了，过了以后再吃早饭，差不多了再上班。
Q：就是一般一天就吃一次就可以了么？A：一般性天冷两次，天热。
Q：还有一次是晚上回来是吧？A：嗯。
Q：像你前面就说你会上网去查，百度，或者用那些。A：也是查。
Q：这种有没有固定的网址、网站，或者固定的APP？A：也没有固定。
Q：就是通过百度？A：百度上有时也介绍的。
Q：比如你会搜哪些关键词？A：比如冠心病的人。
Q：就写冠心病的人？A：注意冠心病的人吃什么药，有什么效果，或者有什么反应，针对他，每个人不一样的，有的人吃阿司匹林，吃着吃着他感觉到胃不好，他本身有胃出血，我似乎有这个现象。比如说吃倍他乐克，有的人说吃了倍他乐克肝不好，肝不好的第一个表现，就是说可能嘴发苦，等等一些问题，一个现象。
Q：所以你相信这些网站上的内容么？A：参考。
Q：会跟医生沟通么，查了以后的话？A：这个跟医生有时候沟通，有时候小医生沟通他也不知道，我都感觉我自己查了有时候比他知道。
Q：三个月去复查的时候，跟我当时手术医生会沟通么？A：有时候会沟通，手术医生他是主任医生，他跟你沟通，沟通基本上跟我相似的。小医生有时候也沟通不起来。
Q：会有时候主任医生会跟你说，你又胡思乱想了，会有这个么？A：他不知道我现在，不大和我说那些的。
Q：现在不大跟你说了，是吧？A：我现在很好的。
Q：现在你总体控制是很满意的对吧？总体控制的还满意的？A：总体可以的，后面就是我尽力控制，这个我命运就是上天来控制了，他叫你什么时候也没办法。我今天早上说人要想开一点，没办法。该你什么东西，可能就是，你也逃不掉。
Q：所以我觉得心态好，这个可能对疾病可能控制整体也会有一定的。A：对，生这个病的人一个不要太激动，也不要过分疲劳，讲是这样讲，有时候也控制不住也有的，我有时候控制不住也的。
Q：也会想的么？A：有时候控制不住，想是想，有时候有的朋友说不行，我介绍的时候也有的。
Q：想了就是有时候，真的会自己怎么走出来呢？然后过一会就好了么？A：想什么呢。
Q：有时候想想，其实有时候有些人，我怎么会得这样的病，好苦，可能会有这样的一些想法。A：这个也不想了。就像今天早上跟人家吹牛一样，小孩子怎么样，我讲小孩子结婚我也对得起他，房子给他买好了，现在住自己的大房子。现在我们有的事情可能就被小孩子做了，像我拍多个牌照，上海牌照。
Q：拍到了对吧？A：举个例子要拍的话，现在还没拍，我就小孩子的名字，省得以后转来转去烦。以后儿子买房子，有条件我再贴一点。因为国家的政策这种，有个遗产什么东西烦。现在买好了，没什么事情。能帮总要帮小孩子的，没办法的。
Q：像您身边的一些病友里面，也会有一些病人的话，比如说会用到一个什么样的，因为病友之间沟通比较多，可能会有一些人说，我现在用什么工具，查一下东西比较好，有没有这个方面的一些沟通？A：他们现在都是，我现在感觉他们也是网上也在看的，也是个消遣，网上看看。有时候病友也会谈到网上，比如说我吃这个药，我是冠心病，现在网上百事通一样的，一些病人我现在感觉怎么样，有什么情况请教，我们参与回答的，吃什么药好一点的。
Q：假设比如说有个APP或者什么样子的。A：更加好了。
Q：有么现在？A：APP没有的。
Q：如果有这个APP你会下载么，比如说冠心病的？A：如果有我也会下载看看的，因为没事有时看看很好的，至少对你是一个参考。
Q：如果说有一些像冠心病患者的一些网上的患教视频，你觉得如果有的话，你会下载下来看么？A：这个可以下载看看的。但是什么东西都是参考，对他适合，不一定对我适合，对我适合，不一定对他适合。
Q：看了以后会影响你的心情么？A：不影响。
Q：不会对吧？A：嗯，不是讲了么，一切听上天，上天命运。像我举个例子，我退休了，我想说不要退休，现在不给我退休了。
Q：返聘了又？A：聘就聘，无所谓了。做做也是个消遣，每个人生活这样，有的人喜欢赌，搓麻将，我不喜欢这样，我喜欢中国画，休闲一点，吃吃咖啡。按每个人的想法来。
Q：像您现在这种的话。A：但是一句话脑袋细胞不要给它停。因为这个人的一个宗旨，脑细胞如果停的话，新的脑细胞不会生长，有这个话吧，这是我个人想法。
Q：我觉得这个是对的。A：真的，你要不断创造新的思维，他要新的上去。就像一个人抽血一样，血不抽也是这样，抽了血也会出来，这个人的思维也是这样子的，不断的要创造新的思维。有的人不要太悲伤，怎么怎么样，这个上天让你怎么样就怎么样。
Q：我觉得心态最重要，其实是心态最重要。A：人的身体，人生病，真的是自己折磨自己。生病了本身就身体不好了，再想不通，不是没用么。如果你心态好的话，可能有的病给你忘掉了。我反正的宗旨，尽最大的努力不想，一点都不想不可能，想多了我就把他撇开，争取把他撇开，真的，想不好的，想到自己，自己对不起自己。但是在生活上尽量还是做一点，不要太晚睡觉，朋友找你吃酒，控制一下，不要太过分、过度。
Q：年轻的时候就要注意起来是么？A：年轻不年轻，不能太贪，有时候高粱酒，好的酒，也不能贪，不能对不起自己。对不起自己也对不起家人的，你在一天，家里人也开心一天。
Q：杨先生您这边提到，就是你服用的倍他乐克，一盒是10几片的是吧？A：对，大概是，不大注意这个东西的。
Q：如果现在有了一盒是28片的话，您觉得？A：对我来说无所谓的。
Q：无所谓的？A：无所谓，只要他药可以就可以了。
Q：你觉得会更方便一点么？A：应该方便一点，多了总归方便一点，省得我经常去配。生病的人是这样的，哪个药好一点，多两块钱无所谓的。
Q：就是如果药是一样的，只是说现在一盒换成大包装。A：大包装就好，那包装太小了，最好大包装一点，两板也好了，每个星期去配烦死了。因为对我们常吃的人，肯定长期吃下去，最好一个月、两个月配一次也好。那个包装最好变成瓶子也好了，不透气。
Q：你说是瓶子更好一点？A：瓶子更加好，要吃了倒一粒，因为瓶子封闭性好，这是我的想法。
Q：瓶子不是不好带么？A：小瓶子也可以的，不要多，小瓶子20片一瓶，或者50片一瓶，每天吃的，算一下，两个月一瓶60片，或者多少片，吃两粒的一个月，吃一颗的一个月，很好的。什么东西都是玻璃瓶最好。
Q：玻璃瓶很重但是。A：现在塑料瓶也好，现在塑料瓶也不错的，因为药片里面都放干燥剂的，都不错。
Q：所以说如果大包装的话，其实说对你少去医院也挺好的，对吧？A：应该大包装，太小了。我感觉这个包装讲实话，可能是80年代的包装，太小了。现在我们企业有时候包装也在改。
Q：像社区现在有没有开展一些这种患者教育的这种活动、课程。A：有。
Q：有的？A：因为现在的社区里面，他的广告都有社区，冠心病、脑血栓的要注意什么，包括居委会也会登的。现在冠心病、脑溢血常见的病，高血压注意吃什么东西，冠心病要注意一些什么东西都有。天天好像发下来，包括现在有好多医院，几级医院我不知道，至少大医院，对冠心病、脑溢血是绿色通道，专门开了一个急诊接待，进去直接到里面看。你们到第十人民医院去看，他有一个绿色通道，我们去年开始看到，大概200个平方，这个绿色通道，只要你感觉心脏不好，他马上把你进去了。
Q：急诊的么？A：专门有医生急诊，而且专门配医生、设备，全部是一流的设备。因为现在这个比例很高。
Q：发病率太高了。A：冠心病高，脑溢血的病例很高，他就是抢时间的。所以说现在很多医院，大医院，而且他急诊在正面，车子也好推，这都不错。
Q：就是这绿色通道开的还挺好的，对吧？A：挺好，国家注意这个问题了。
Q：重视起来了。A：重视起来了。
Q：像您这种活动的话，就是像我前面提到社区的这种活动的话，您平时有参加过么？A：有时也会参加参加。
Q：也去看一看。A：因为我还没退休，他不给我参加。
Q：必须只针对退休的那个人么？A：退休的，我不想退休，退休变成老头子了。
Q：还有要求的。A：不能退休，一退休判刑了。
Q：你参加过哪些活动？A：我就是游泳。
Q：不，是患者教育。A：患者教育有时候要参加，居委会有时候交流，我听听，有时候大家交流交流，也会交流的。
Q：是在居委会里面，还是说？A：居委会里面，他们组织。
Q：就是找一个医生，医生过来讲的么？A：医生也有过来的，现在街道、居委会都很好的，他有时把医生会请过来的，这个星期是什么医生，讲什么的，注意什么，老年人饮食。再过一个星期，可能就是说冠心病、高血压，天冷了注意什么。现在都不错。
Q：就是注意事项这种讲的很清楚。A：对。
Q：这些讲师是什么人？A：一般性我想的，因为我不认识，我想总归医生什么的。
Q：你觉得讲下来，这个讲的挺专业的么？A：蛮专业的，有时候人家保健药也有的。
Q：因为我了解下来，因为你也查很多东西，其实听下来还是有很多东西很懂的。A：要查，像我们现在，虽然没有怎么样，基本上现在工具多先进，有时候也是看看微信。
Q：微信发的那些东西，对你会有一些影响么？A：微信发的什么东西都要参考，什么都不能当真。
Q：您帮我看这一句话，就是如果说在药盒上写上这样一句话的话，您觉得看一看的话，对您的话会有什么样的一些影响？A：就是说肯定是会有影响的，因为病人心脏不好了这个药不能停。
Q：你觉得这句话描述的有问题么，你觉得写清楚了么？A：应该写的可以的。
Q：会对你有影响么？A：有影响。
Q：有什么样的影响呢？A：因为我这个药吃惯了，我也信任于他了，也依赖于他了，举个例子，至少我吃了药，我今天有什么事，出去办什么事我也放心，控制住了。突然停了，我至少心理压力很厉害的。
Q：心理压力很大的？A：真的很大的，心理压力大了，可能会引起什么东西预想不到的事情。举个例子我现在可能上班，某一天药忘了吃了，我心里什么事都不想办了。
Q：是你现在的这个习惯？还是你看到了这句话之后，会给你产生的这个习惯？A：应该是这样说，我已经吃了这个药已经适应了（01：07：31），如果没看到我也会有这个压力，何况是看到这个。
Q：所以压力会更大，就是万一停。你觉得这好事，还是坏事？A：不能停的。
Q：对，这句话如果印在这个包装上面，你觉得是件好事情，还是会吓到患者？A：应该是好事情，不会吓到患者的，很现实的这个事。我相信生病的人，也是一种提示他不能停药。
Q：或者说是会有一个极端，今天我真的是忘记吃了，然后你就会给自己心理压力会很大很大么，造成的话？A：会很大。
Q：是因为这句话造成的，是这句话的影响么？A：我感觉这个是种提示，希望什么事情能做，哪怕你出去了，这个药没吃，可能会造成很多后果。因为我们心脏不好的人，这个东西就是忘了药就是那个事情，我回来再把取回来，要吃，什么事可以都放下来，人的生命就一次。我感觉这个可以。
Q：在措词上面的话您觉得，还需要改么？A：不需要改了，可以了。
Q：很清楚了？A：可以了，人家为什么有的药上面一个骷髅头，也是一种提醒。这个很平常的，提示。
Q：会有哪些词比较敏感么，或者你看上去就一下子。A：因为什么，心脏这个药应该带点敏感，他放纵了自己对他自己没好处的。
Q：现在的药还写的不够敏感是么？A：应该带敏感，这个可以的。因为我想这个应该是，这个药应该说蛮关键的，生这个病就是说每天要吃，要保护自己，除非他不爱护自己的身体。像我目前来说，个人可能是无所谓，对家庭会带来什么。蛮好的一个家庭，怎么办呢。可以，这个提示蛮好的，应该这样子的。什么事情都不能用自己的生命开玩笑。真的，人家今天叫我吃茅台酒，我很想吃的，但是我考虑我的生命，少吃一点，就不吃了。以前的话一瓶都要吃掉，现在是不能吃，就是考虑自己的生命。像这个药一样的，谁想吃药，都不想吃。但是考虑自己要吃。
Q：像您这边因为吃下来，其实一次可能要吃6、7种药，然后比如说，因为前面听到排序，其实也会有些是肯定要吃，有些是不能吃。后面有些就是排在后面那些药的话，是不是以后吃吃，我就可能会把他少吃了？A：真的生病的人没办法。
Q：还是不能停对吧？A：什么东西有正有负的，吃药肯定对你有利的方面多，不吃可能马上就要倒下去。吃了可能另外一个方面，可能带来肾负担，就是另外一方面再注意一点。比如说吃酒吃烟，我自从生了这个病，我烟都不吃了。我烟几十年吃下来了。
Q：烟也不抽了？A：不抽了。
Q：是医生跟你说不能抽了么？A：医生说一方面，自己也是一方面。
Q：你第二次做支架的原因是什么，就是因为他看了你彩超，或者是CT。A：他本身他就让我检查，我不是要每年复查么，他第一次动的时候跟我说，我是急诊，他当时叫我摆两个支架，我问了可以摆一个。
Q：是自己要求摆一个，然后他后面检查。A：他查的时候他始终提示我，他讲你这个支架以后恐怕不好。
Q：你第二次摆支架那个医生，跟第一次是同一个？A：同一个医生，看病就变成朋友了。
M：您好，我们是一家第三方的调研公司，我们想了解您在参与这个项目时候的一些体验，咱们简单聊一下。想问一下你是什么时候知道自己有哮喘这个疾病的。1：到华西以后才知道的，以前小时候也有但是不知道。
M：嗯，小时候也有不知道，您是什么时候到的华西呢？1：2006年。
M：2006年到华西确诊哮喘，当时有做什么检查吗？1：有做。
M：专门做的肺功能这种吗？1：不是肺功能的，做的一个哮喘我说不出来了。
M：当时我们做完了，第一次去华西做完之后就确诊哮喘是吗？1：对的。
M：现在来讲您觉得还有什么症状吗？白天晚上。1：现在一直在用药，基本上没有什么症状。
M：最近一年的话，有急性发作吗？1：没有。
M：您目前针对哮喘的话，使用的是什么样的药物？1：信比可还有思力华。
M：还有一个思力华，这两个药每天都用吗？1：是的。
M：信比可是怎样的用法？1：早晚各一次。
M：您一直都有每天都是早晚各一次这一年。1：是的。
M：每次几吸。1：一吸。
M：您觉得这个信比可使用下来有什么感受吗？1：我觉得跟思力华配合起来效果还可以。
M：跟什么配合起来？1：跟思力华。
M：其实2006年到现在我们已经用这个信比可很多年了是吧？1：不是
M：您是从什么时候开始用信比可这个药的。1：信比可大概今年一直在吧。
M：今年您算到现在差不多六个月。1：也记不清，大概也有好几个月，去年也用过。
M：您记不记得大概用过几瓶信比可？1：大概用了几个月我也不清楚了。
M：你是早晚各一次一吸，还是中间有变故？1：没有变故。去年的时候最开始是用两吸。
M：这个当时早晚两吸，是医生要求您变化的，到您早晚各一吸。1：医生要求变化的。
M：早晚两吸的时候是什么情况呀？1：是才开始换用药的时候。
M：您如果用了大半年的话，差不多从去年冬天开始用信比可的吗？1：对。
M：从去年冬天去了大概一两个月的时候，换成早晚各一吸是吗？1：是的。
M：您平时使用这个信比可的时候，您把它放在什么地方呀？1：没有用的时候放在客厅里面一个茶几的抽屉里面。
M：您同时服用的思力华的话，您放在那个地方呀？1：都放在一起。
M：信比可您还会随身携带吗？1：出门带，不出门不带。
M：如果我们早晚一次的话，您一般是在早上几点、晚上几点用呀。1：有时候九点，有时候八点，晚上一般是六点过后，有时候时间有差，有时候容易忘记。
M：忘记的情况多吗？1：很少忘记。
M：比如我们来看一个月的话，忘记的情况会出现多少次呀？1：可能两三次吧。
M：这个忘了怎么办呢？万一发生这种忘了的状况，您接下来怎么办？1：忘了时间不是很久就补上，有时候时间太久了就过了。
M：会不会考虑比如怎么去提醒自己不要忘记用药。1：没有什么提醒的。
M：家里人会不会有人提醒你呀？1：他们都不管我，这三年他们都要出去。
M：我还有一个问题想问您，您这个药要早晚两次都要用吗？但是你把它放在客厅茶几的抽屉里面，这个会不会不方便放的地方，因为不再你眼前，你就看不到就忘记了会这样吗？1：这是习惯了放在那儿，很早时候放到床头上。
M：后来怎么变了地方呢？1：我觉得有些时候忘了我就带着，带了其实差不多。
M：家里的药都放在一块。1：对，所有的药物都是放在抽屉里面的。
M：一天两次早晚各一次的话，会有加息的情况吗？平时。1：没有，加息。
M：当时医生在给您第一次处方这个信比可的时候，怎么跟您讲这个药的用法，比如说疗程呀，还有什么的。1：疗程医生说一直要吸，用法有专门的医生指导。
M：您觉得好学吗？这个药的用法好学吗？1：好学。
M：你当时你还会存在比如说我吸进去了，还是没有吸进去的疑问吗？1：很少时候有这个疑问，我吸了一下有时候过来它没有响，我就去再吸一下。
M：你现在怎么来判断我觉得我吸进去了这样。1：吸进去不是嘴巴里面有那种粉末的感觉。
M：靠这种感觉，一般用药的话，都是在家里用吗？还是在那儿？1：家里？
M：早晚都是在家里。1：对。
M：对您来说每次都要用两次的话，您觉得这个事情是容易做到，还是比较难做到呀。1：比较容易做到。
M：这个因为我也有听其他的人来说比较难做到，你觉得比较容易是怎么做到的。1：因为我时间多。
M：您觉得养成习惯了还是怎么样？1：我已经习惯了，所以我用药技术这个事情。
M：我想问一下您一开始用这个药的时候，医生有没有跟您说过，因为你刚刚讲习惯了嘛，我想知道一下这个习惯是从哪里来的，医生之前有跟您说过这个药比如说必须要这样按时按量地用，还是你自己觉得我应该这样用。1：我自己觉得我要控制这个药有一定要用。
M：这个感觉是因为怎么说是身体有症状，您用药之后有环节。1：有感觉到，如果今天少吸了，它会有那么一点点不舒服的感觉，所以我觉得必须要记住。
M：还有一个地方医生之前给你开这个信比可的时候，有没有跟您说过这个药必须要用多长时间。1：第一次我问过他，他说一次要用。
M：他有没有跟你说你个药必须要用到半年或者三个月，有没有给你交代过这样的话。1：这样的话没有说过。
M：所以你现在自己心里面觉得信比可这个药大概要用多久？1：现在这个阶段一直采用这个方案还不错。
M：必须要一直开始吃。1：一直它是单独一起。
M：现在大概多长时间去看一次医生。1：三个月。
M：三个月您手里面的药物已经没有了，一瓶就可以用一个月。1：医院要给我开两个月，剩下一个月到药房里面去拿药。
M：开药这个能报销吗？一次两开只应该也要花五六百块钱吧，你的医保可以报销的吗？1：不能报。
M：都不能报，在医院和药店是一样的。1：嗯。
M：你现在去医生这里的话，一般比如说去配药的时候都要去华西嘛，还是说会去别的医院。1：应该都是配药在华西。
M：还会回去找同一个医生吗？1：一直都是一个医生看的。
M：这个是怎么样做到的，因为华西我听到好多人说，病人特别多，医生也很忙，你怎么样保证每次找到同一个人。1：他以前都是可以预约。
M：他是一个专家号还是普通号。1：是一个教授专家。
M：一般挂号多久呀？1：挂号检查整个比较久，坐在他那里看，看不了几分钟就是检查。
M：医生会说下一次的会诊时间吗？1：我们要问他什么下一次时间。
M：一个月再来。1：以前每次就是一个月，现在你问他会说三个月。
M：您在医院会和医生沟通那些信息？1：会问一些这个月怎么样呀，
M：会沟通您平时在家里的用药情况吗？1：他没有问。
M：但是您会说吗？1：他会问这个月还是用这些。
M：除了医院你还会通过其它渠道去看吗？1：没有。
M：如果在使用i都保之前，装在您里头的小装置，您是几月份开始使用这个小装备。1：有几个月了
M：我想问一下在用这个小装置之前，您对于哮喘治疗管理这方面的满意度是怎么样，满意吗？1：这个药呀。
M：用这个小装置装在你手机上，以及装在你信比可，你这个药上的小装置，在使用之前您对于哮喘疾病的管理和控制的满意度如何。1：满意度还是比较满意的，不是完全满意。
M：比较满意怎么讲呀？1：就是比较满意嘛，今年没有发作，从去年到前年几年，每年还是有几次要发作的。
M：今年没有发作，您觉得没有发作是因为您今年换了药还是因为什么？1：今年换了药，再加上另外加了一个药，以前用一种药，现在要用两种药。
M：您对于两种药的治疗方案满意吗？1：感觉还可以，就是价钱有一点高。
M：您觉得和医生的沟通足够吗？满意吗？1：医生说这个方案还不错。
M：你觉得很医生的沟通够吗？关于哮喘方面的沟通足够吗？1：一般吧。
M：主要还是在治疗方案药物选择这一块的沟通。1：对。
M：然后您刚才说比较满意，也还有一些不满意的地方，这个不满意主要是在什么地方，对于哮喘来说的话。1：不满意。
M：对哮喘这个疾病来说，疾病的管理控制你觉得不满意的点在那里？1：我觉得我的用药量越来越大，以前只有一种药，现在要用很多种，现在如果这个药没有这么大，以前是一年药换。
M：还有其它的未满足的需求等方面吗？1：价格很贵，这次要用七百多块钱吧。
M：是信比可和思力华加起来七百多块钱对吗？1：是的。
M：你这边第一次用信比可的的话，谁当时来教你的。1：医生，他们专门有一个教的医生。
M：跟你看的医生在同一个办公室吗？1：不是，专门一个诊室。
M：是护士还是医生呀？1：我看应该是护士吧。
M：他当时是怎么教你的呢？1：他打开教你怎么用呀，先什么后什么一步一步地教。
M：这个过程大概有多少时间呀？1：几分钟就完了。
M：他还会让您在当面吸一次吗？当面用一次吗？1：他让你操作一下就完了。
M：会让你当面再用一次药吗？1：会。
M：您这样教完了之后，还会再去和医生沟通吗？1：不会了。
M：明白，您觉得目前使用信比可在您平时的使用过程中，你觉得有什么问题吗？我是说这个药物。1：就是信比可记不住吸了多少吸呀，以前用了很长时间，都记不住了，吸了好多次了，每次都要拿笔做个笔记，什么时候开始吸的，到什么时候吸完。
M：您一般怎么来记呢？1：一个笔记，哪一个纸条写上，不是每一天记，好几天什么时候开始什么时候结束。
M：您觉得这样记会对你判断用完药，这个药用完了有帮助吗？1：我觉得有帮助，要不然我记不住，什么时候吸了，什么时候该换药了就不知道。
M：您一般换药的话，您觉得怎么样的情况你就会换药了。1：因为我记了笔记呀，我就知道要换药了。
M：我听其它的人说可能会看到红色区域呀，他们觉得该换药了，这样的红色区域你是怎么样来用的呢？1：但是红色区域，我又觉得红色区域在那个位置才没有药了，我就不知道了，所以我就还是用我自己吸的笔记来记了。
M：您的笔记您觉得足够准确吗？换药的话？1：一般都比较准确。
M：我们现在来聊一下关于i都保的装置，装在您信比可这个药的底座，还有连接在这个装置上面的一个手机的APP，您当时什么时候知道有i都保这个装置的。1：大概就是三个月吧，几个月以前在医院，医生叫我去给我讲。
M：医生当时怎么跟你说的让你去。1：教我怎么样，教我有什么功能。
M：当时医生是怎么跟您说有这个东西的。1：先让我到专门的办公室里面去，这个药要装上信比可，这个为了监督我们用药每一天，我说不清了忘记了。
M：没有关系，我们来简单聊一下一个是监督你的用药医生给你说的，医生当时还提到什么吗？1：没有什么。
M：这样医生跟你说的时间也不是很长对吗？1：什么意思？
M：医生当时跟你介绍这个装置呀，还有这个i都保的时候时间长吗？1：不是很长几分钟。
M：几分钟，当时医生跟您说有这个事儿，你是去医院里面就诊的时候，她跟你说的，还是医生电话通知你的。1：护士跟我说的。
M：您是在一个什么样的机会下，又见到这个护士，听前面的话，您要去医生那边配药。1：我去医生那边看病嘛，他旁边有一个护士，他说不忙让我去那边填一个资料我就过去了，然后那边的护士给我介绍这个。
M：等于这个医生的诊室里面有一个护士站在边上，你在医生这边结束之后。1：每天都有一个护士。
M：所以后面关于这个项目的介绍部分，都是护士跟您讲的，不是就诊的医生讲的是吗？1：对的。
M：明白，您知道之后对这个装置的第一印象是什么样的，当时听他们说第一印象是什么样的。1：我没有什么印象，我觉得可以用一下试一试。
M：可以用一下试一试是怎么样考虑的。1：只要对这个用药每天的用量用药还是有好处吧，我想。
M：记录你每天用药没有用药。1：对。
M：在接触这个i都保之前，你有使用过其他的，关于健康方面的手机软件呀，或者是智能手环之类的健康产品吗？1：没有用过。
M：小米手环有用过吗？哮喘日记APP。1：没有有过。
M：在您使用过程中，您有使用过其他的APP，其他的APP您有那一些使用的比较多吗？1：都没有。
M：然后当时护士跟您简单介绍了这个项目，您觉得了解这个项目之后，你对这个项目的第一印象是什么样的呢？1：没有什么印象，我就拿出去用有这个样了。
M：你当时觉得这个项目对你有帮助吗？1：我就想着拿回家用一下，记住用药时间就好了。
M：您当时觉得它会在您用药的时候有帮助。1：我就觉得拿回去试一下用药。
M：记住这个时间到底这个灵不灵，然后护士带您到了交药的诊断室，护士之后有给您说明性的资料。1：说明书。
M：当时他是怎么跟你说的这本说明书。1：他给我讲了一下我们说的仪器呀，那个装置叫什么我忘记了，他说给我介绍了过后，他说还有什么不懂的，您忘记了就看这个说明书，上面都写的有，怎么用都说了。
M：您这个说明书你当时在医院的时候有去看一下吗？1：看了一下，然后我就拿回家了。
M：拿回家有看一下吗？1：看过两次。
M：看过两次是什么样的情况下看过两次呢？1：有时候我这个我看什么时候充电呀，还有有时候它用了药，手机APP里面，它又没有显示了，我就又去看那个说明书。
M：您觉得这个它说明书清楚吗？1：清楚。
M：您看完之后这两个问题解决了吗？1：同心同步就不能解决。
M：哦，同步的问题。当时在医院的时候，护士帮你安装的APP，还是你自己来下载的。1：护士帮我安装的。
M：下载的话，是谁来下载的。1：护士下载呀。
M：当时使用的是医院的网络，还是你自己的网络。1：医院的。
M：如果当时医院里面没有网络，要是使用你自己手机的流量的话，这方面您介意吗？1：我不介意。
M：您记得当时护士在帮你安装的时候，有什么问题吗？1：没有什么问题。
M：下载这个APP的过程，您记得大概多长时间吗？1：两三分钟吧。
M：下载完了之后这个APP您记得下一步你做了什么吗？1：他帮我注册呀登录。
M：注册是护士来做的，还是您来做的呀？1：他让我输了什么，他又来输了什么我都忘记了。
M：同时一起来完成的。1：我也输了一下他也输了一下都弄了就是那种。
M：您觉得注册的过程麻烦？1：不麻烦。
M：上面需要您填写一些信息，您觉得信息好填写吗？1：好填。
M：这个注册的过程大概多长时间您记得吗？1：很快，没有多久，反正全部用下来下载注册全部都是几分钟。
M：感觉当时还算顺畅没有遇到什么困难，当时您在注册的时候，有没有视频可以在旁边可以指导你。1：没有，没有看见。
M：假设如果有这个视频的话，您会觉得更好一些吗？有这个视频来教你。1：要好一些吧，因为才接触这个什么都搞不懂。
M：如果我们有这个视频，它会演示一步一步怎么安怎么用，您会自己来安，还是让护士来。1：自己动手。
M：当时护士在下载注册的时候，有再跟您说一下要怎么操作吗？1：说过。
M：您记得他当时怎么说的呢？1：他就说要怎么样重复要按三下，反正就是说这些。
M：护士有讲过怎么下载，怎么注册这一些吗？1：下载没有讲过，他直接给我下好就好了。
M：明白，带你到诊室的护士和帮你安装的护士是同一个护士吗？1：就是下载安装和带我去的是同一个护士，不是。
M：明白，下载完了以后那个装置，它不是需要组装起来吗？需要装在您的药上，这个过程谁来完成的。1：护士，护士用了，然后教我用一遍。
M：您记得护士当时在装的时候怎么跟你说的吗？1：他跟说先按住了，然后再旋转一下，然后把药安上去反正都讲了。
M：护士让您自己操作一遍，您觉得自己操作的时候有难度吗？1：第一次还不会，但是他又教我一次，我又来做就会了，然后回来我用的时候我就会了。
M：回家再做的时候有遇到什么困难吗？1：没有。
M：之后您再换药的时候都是自己来完成的吗？1：是自己来完成的。
M：您觉得这个操作困难吗？1：不困难。
M：明白，您记得当时有一个过程，要把这个装置和你的手机连接起来，这个过程您记得吗？1：连接起来。
M：有一个蓝牙配对的过程。1：配对很难对了，拿回家我用了很长一段时间，拿回来重新下载了一个新的APP。
M：重新下载是什么意思？1：不是有时候它有几次，有连续三次用药那个都没有显示，手机上软件里面没有显示，我就想重新配对，但是配对又失败，我就想是不是要重新下载才可以配对，然后我就重新下载了一个APP，然后我就知道那个在那儿下载，我就扫描了那本书，上面有下载的地方，下载进去就不能同步，然后一点它不到那个装置了，就用蓝牙检测那个装置检测不到，然后我就想我不是在那儿下载，我再过几次让医生给我弄，弄不好。
M：您还是回去找的护士还是找的其它人。1：还是找的护士。
M：他当时给您怎么弄的呀？1：我就看她在那里扫描一下然后就下载了，怎么我在那里下载一用扫描一下不行了，可能不是在这儿扫描，他扫描了一个地方，我好像看见他把那一张纸把它收了好像是。
M：收了。扫描的链接等于你后来觉得护士那边扫的东西，跟你在册子上的码是不一样的。1：好像是不一样的，要不我重新下载怎么不行呢。
M：明白，你回来之后这个i都保这个装置，到什么时候开始可以正常的用了。1：它有时候不是很灵敏呀，拿回来装上就开始用了。
M：但是这个不是有问题吗？你同步不了，后来这个同步的问题是一直没有解决。1：但是我用了有一两个月，我才想这么长时间，然后不是有连续三次没有显示用药，我就想重新同步不行了。
M：前面的一两月都是正常的。1：是的，就那次不行了，这段时间没有用了，过几天我要到医院去重新弄。
M：其实当时第一次在医院的时候，当时的蓝牙是同步成功得了。1：对。
M：当时是护士来操作这个过程吗？他有没有当时再给你讲一下这个操作是要怎么样操作的。1：他讲了，但是我那个时候用，然后一直没有弄过。
M：就用了一两个月，然后在医院的时候还有一个步骤，要激活这个帐号你注册了之后，你记得这个过程怎么样来完成的吗？1：激活也是护士弄的。
M：当时就完成了吗？1：对。
M：这样听下来的话，第一次在医院从安装下载到注册激活蓝牙配对的这个过程，总共花了多长时间？1：记不清了，反正他一会儿没有信号，等了一会儿但是没有花多长时间，十分钟以内吧。
M：总共从头到尾这个全部到下载完成，注册完成这个过程大概十分钟以内，您觉得这个时间可以吗？长还是短呀？1：时间不长。
M：然后您当时觉得哪一个环节是特别麻烦，特别不愿意做的吗？1：也不是不愿意做，我就是觉得同步吧，有一点麻烦。
M：你当时在医院就开始用药同步了吗？还是连接。1：上次给我同的时候，我拿回来同步都同步不了，都说同步失败。
M：我这里有一点小小的疑问，你当时不是拿回来用了一两个月是比较顺利的吗？1：是的，我要试一次自己操作一遍呀。
M：那个时候就失败了。1：我想自己弄一下，护士不是教了我吗。
M：您想自己用一遍的时候，当时从医院回来就开始自己用，还是一两个月。1：不是，我就开始自己弄一下重新同步，它就说同步失败，估计弄了几次都同步失败，我就将就用同步用着了。
M：在您从医院里安装完了之后，然后注册也完成了激活了，医生和护士还有在嘱咐您什么事情吗？交代过什么事情吗？1：没有交代过什么。
M：您了解有一个二维码吗？就是关于医生的一个名片，你可以通过那个二维码扫描，然后连接到这个医生，这个护士有跟您讲吗？1：那个说明书上有。
M：当时你扫了吗？1：扫过。
M：扫过需要下载一个春雨医生你下了吗？1：下了又删除了。
M：下了又删除了是为什么呢？1：我觉得没有什么用。
M：您当时想过，您会通过这个二维码和医生联系吗？1：我想肯定联系不上，华西医院的医生都很忙，所以我就没有联系。
M：主要是担心医生忙，当时护士怎么跟您说的这个二维码您记得吗？1：他没有怎么说，他就是教这个i都保怎么用，然后使用方法，其它的都没有说。
M：关于二维码护士怎么说的。1：二维码我没有听说呀，他没有怎么说，我就看见他自己扫二维码嘛，他没有教我。
M：我想问一下因为这个扫描医生的二维码，您是在说明书上面看到的，然后您当时看到这个说明书上的介绍的时候，您自己是怎么理解这个功能的，扫了这个码更干嘛？1：这是我想是不是就是说咨询那个医生的嘛。
M：但是您刚刚又说一方面您觉得这个东西可以咨询医生，后边我们下载了也扫了，但是后面你又把它删除了，这个过程的变化是怎么回事。1：我就想到下载了我又不用何必麻烦嘛。
M：我能详细了解一下当时是怎么想的吗？是说前面看到这个功能觉得对您还是有吸引力的，但是你下载了之后，又开始有顾虑然后又把它删除了吗？1：是的，我想到又没有什么用，我就把它删除了。
M：了解，您后来我们刚刚这样听下来，您在家里面真正自己开始用这个i都保的装备，然后你刚刚有说过这个数据同步，除了这个数据同步之外，我想了解一下您还有体验过那一些功能。1：它可以提醒，还有记住你今天吸药没有就是这些吧。
M：提醒的话，您设置了提醒时间。1：对，我设置了提醒功能。
M：一般是早上几点，或者是晚上几点提醒呀。1：就是那个。
M：您设置的提醒时间是几点早上和晚上。1：早上一般八点，晚上也是六点多。
M：这个提醒功能的话，您是在提醒之前用药，还是提醒之后用药。1：一般都是我自己记住我就去吸，有时候不一定，有时候是在之前，有时候是在之后，记住了就在之前，没有记住就在之后。
M：之前你有说过可能一个月有一两次会忘记，您在用这个小装置，然后有了这个提醒功能之后，你还会有忘记的情况吗？1：这个好像是吧，还有一个用药时间比较不会错很长时间，大概都是在八点就八点，没有这个i都保的时候。
M：用药时间规范了。1：有规律性了。
M：还会有忘记的情况出现吗？1：不会有，它会帮助我记住的。
M：你是上传这个数据同步的话，你是每天同步一次呢，还是每次用完都同步，还是隔了很久。1：等于它这个手机上面下载的，它自动同步嘛，它有时候我觉得不是很准确，有时候它就你用了药它就不同步，它在你下一次用药的时候，它才同步，有时候你用完药马上就同步了，有时候它要等几分钟才同步，有时候它所有同步，在你下一次用药才会检测出来，然后再你下一次用了药之后，等到下下次。
M：明白这个同步的功能，有的时候不是很准确，您有尝试过手动的同步吗？1：我尝试过很多次，尝试过有时候它会手动同步它就会马上同步。
M：有的时候会马上同步。1：我觉得这个装置，这个i都保还是可以帮助记药，但是它不是很准确，反应有点迟钝。
M：我明白您的意思了，这个上传的数据呀，它会有一个统计图一样的折现图一样的，可以记录您一个月的用药情况，这个图您有注意过吗？1：我平时都在看，几天我都会看一次，或者有时候吸的多了，它就会显示您用药过量，就是说今天用了三次这种。
M：您觉得这个图的话，您觉得它有什么帮助呀，或者是什么吗？1：还是有帮助的，也可以看你今天用药有没有过量，或者是今天有没有少用多用。
M：看到这个图的话，您有看过它的上面有一些关于哮喘咨询方面的东西吗？1：有看过，但是我选择性的看了。
M：有选择性的看，你在接触这个APP之前，有通过其它的渠道来了解哮喘方面的小知识吗？1：有，医院有发的关于这方面的书。
M：还有吗？1：通过网络，网上看一下。
M：有这样三个渠道，一个是医院的小册子，网络，还有APP里面的一些小知识，如果这三个渠道来讲的，你觉得这三个渠道来比较的话，你是有什么样的感受吗？1：我觉得您说的APP里面，我很同意这里边吧，都比较专业一点吧。
M：然后网络您是怎么看？1：网络可以了解一下吧。
M：这个APP里面它还有一个哮喘的小问卷，通过您做几个小问题，判断你的哮喘症状和控制情况，这个问卷您有做过吗？1：填写过。
M：每次推送都会填吗？1：我就是那次在医院里面填过。
M：在医院填过，当时是什么情况您记得吗？1：好像在护士那儿，那次去用这个i都保装置，然后就填写了这个表格。
M：就填了这个问卷。1：嗯。
M：您觉得这个问卷对您有帮助吗？1：没有什么帮助呀，它问什么问题我照实说，我觉得一般。
M：它会给您一个您的控制状况的反馈，您觉得这个有帮助吗？1：那个有帮助的呀。
M：您在华西填写的这个问卷，当时是注册i都保之前，护士拿在手上的纸质的问卷，还是手机应用程序里面的问卷。1：应该是这个填到手机里面的问卷。
M：手机里的问卷，然后是护士拿着，然后他一个一个问您，他把这个答案记录进去的是吧？1：对。
M：最后等于您也没有看到这个问卷的结果是什么样的，只是知道自己被问了几个问题。1：我知道结果。
M：您看到的结果是什么样。1：完全控制不住。
M：看到这个结果对您来说有意义吗？1：我觉得今年完全控制以前没有这种。
M：您今年完全控制然后之前是怎样？1：之前就是说还是有发作的时候。
M：我做一个假设呀，假如后面这个i都保的小装置，其实一直在您这里，您也可以随时当它手机推送过来问卷的时候，自己去测一下，然后用这样同样的问题，测试完之后，你前面会提到您觉得有了i都保之后，您觉得用药更加规律了，你可以看到它是不是有一个对比，一个月之前我的问卷结果是什么样，一个月之后我的问卷结果是什么样，有这样的一个对比，这个对您会有用吗？1：问卷后面没有填。
M：假如说呢，假如像我刚刚描述的这个功能，您比如说连续两周各做一次，然后两周里面你会看到自己的用药变了，然后你的控制状态也变了，跟您的实际情况结合起来，这样会有用吗？1：没有什么用吧。
M：跟您前面提到的比如说数据上传，还有提醒您用药，再还有您看到的记录的折现图，以及哮喘咨询来比，您觉得那个会更有用一点。1：曲线图，或者问卷调查是吗？
M：对，曲线图、问卷调查、提醒您用药，还有您在里面看到的跟哮喘相关的小知识。1：我觉得曲线图更加有用一点。
M：曲线图这边我还有几个问题想问您一下，因为您前面把这个春雨医生删除掉了，我们刚刚聊下来发现你没有体会到它有一个功能，其实它内置的这个功能根据春雨医生那边，你后台自动会关联到当时推荐给您的某一位医生，您用一个月之后，你看到的这个曲线图，那个医生他那边的客户端里面，手机里面也会自己看得到，它就可以根据他看到的你一个月的用药状况，给您一些反馈。比如说您这个月用药不错呀，还是说用药里面有待提高，具体那里不好，这样会给到您像短消息一样的形式。这个方式如果未来这个功能是正常的，您能体会到的话，您会觉得有用吗？1：还挺有用的。
M：这个有用，因为我刚听下来您是春雨医生那边，因为自己在家里面扫码，不是护士让您扫的，我想退回去问一步，如果当时这个动作是在医院里面，医生或者护士跟您说您扫一下医生的名片，我们后面这个医生跟您是绑定的状态，这样您还会愿意删掉它吗？1：我觉得可以试试。
M：没有到非常感兴趣的程度。1：对。
M：这个是为什么，因为你觉得目前自己的哮喘控制的还不错，也没有什么东西需要跟医生沟通吗？1：我觉得好像我有一次也联系不到，有时候可以咨询一些别的。
M：就是因为前面有咨询的需求，但是联系不到医生，所以您后面对这个东西不是特别上心了是吧？1：嗯。
M：明白，那换一个方式，假如说出现这种故障，或者现在故障我们解决不了的情况，因为它们厂商也还在改进这个装置，现在您手机这边记录的折现图是可以用到，下一次你去医生那边就诊的时候，带着你的手机，当医生的面把这个折现图点开给他看，这是我过去一个月或者三个月的用药状况，然后医生就可以看到你实际的每一天的状况，这个再去判断你用药怎么样，后面要怎么样调整用药，这样会有用吗？1：还是有用。
M：这个跟在线沟通，到一个月的时间，我的用药记录自动发送给医生，然后医生给一点反馈，当面的和在手机上哪一个会更好一点。1：当然手机上更好，你当然比较麻烦。
M：你还是更希望在手机上面，可以不去医院是吧？1：是的。
M：这样听下来您现在对于这个i都保这个装置，比如我们看一个满意程度，假如我们10分代表您非常满意是一个满分的情况，您现在能够打几分？1：还可以不是很满意。
M：但是还缺少一点东西。1：它有时候不会显示用药，连续几次都不会显示，比如还有可能一种情况，这一次用了药，它要下一次才显示。
M：您有没有注意过您手机上面应用程序的右上角，它有一个数字，先有一个数字，然后有一个斜杠，然后有一个60。1：有。
M：那个提醒让您觉得没有办法知道自己现在用第几次吗？1：那个是知道这一次药用了多少次，它不是我用了药我就看，比如说我昨天明明用了两次，你看曲线图，它显示只用了一次，昨天晚上那一次就会显示在今天，就是这个意思。
M：是因为过了十二点还是？1：反正晚上我没有看我不知道，半夜没有看，我就知道第二天才显示。
M：明白，我了解了，您刚刚聊下来现在基本上是满意，但是还可以再提高几个东西是吧？我想问一下对您来说除了数据同步这个功能需要再提高，或者再完善之外，还有没有那些地方是您对于这个小装置会希望未来厂商可以去改进的。1：只有这个方面，很难同步。
M：我知道有看到可能在考虑新的功能，我不知道对您来说是不是有需要呀，一个功能它们可以通过判断你那在手里这只信比可的姿势来去判断，因为你用药的时候手要拿着然后我去这样吸，用这个过程判断你的姿势来去决定您这一次用药有没有准确的吸进去，比如我药品拿的是正的还是歪的。1：多一个功能是吧？
M：对。1：还挺好呀。
M：您自己有这个切身的需求吗？对于这个功能。1：有呀，有这个更好。
M：了解，另外一个功能我们看到其实哮喘的病人，它有一个指标，指标是用吹气的仪器来测试出来的，这个指标可以要求您，比如说早晚各在家里面吹一次气，我们在看它有一种仪器，比较简单的仪器，可以让你比如说在家吹完之后，然后它就自动同步在你的手机上面，也是一样在他这个i都保的程序里面，这样的话，如果我们坚持早晚各吹一次，然后一段时间以后，您会有每一天的指标变化，如果是稳定状态的话，这个指标都会很稳定的，但是当这个指标出现变化值的时候，其实就会代表您这段时间可能接下来的几天，哮喘这个病的症状可能会发出来，可以给到你一个提前预警的作用这个功能呢？1：还可以。
M：这个还可以听起来兴趣不是很高，您是那方面不需要还是？1：你这个是起一个预测嘛，你是说不是测肺功能是吧？
M：对，它不能告诉你肺功能现在是在好还是在变差。1：这个一般。
M：您更关心的是肺功能的变化。1：因为我们吸了药，当时不是环节你这个症状，它只是说起一个控制作用。
M：我这么理解的话，对您自己来讲更有需求是看到您肺功能的一个改善，而不是说去单纯看哮喘症状被控制，或者预警您哮喘症状会不会发出来。1：是。
M：接下去您会继续用i都保这个装置吗？1：还是愿意用的。
M：再愿意用的话，我做一个假设说未来这个项目呀，因为这个现在是试点阶段，我们看到厂商他们未来可能会大规模的上市，当它大规模上市的时候，这个东西需要花钱去购买了，我不知道对于您来说假如到那个时候，您会不会愿意花钱去买这样的一个装置。1：如果能够稳定的话，我还是愿意买一个。
M：这个是看您您自己觉得大概在多少钱，如果是花钱的话，多少钱的价格范围内你会愿意接受。1：越便宜越好。
M：比如说能够便宜到什么程度呢？因为它也有成本。1：最便宜呀几十块最好了。
M：您是希望它在几十块钱是比较容易接受的是吧？1：我不是说多少钱能够接受，我是觉得越便宜越好。
M：明白，如果未来上市的话，这个小装置还是像现在，您之前体验到的是要在医院里面，通过护士推荐给您比较好，还是有其它的渠道，比如医生来推荐呀，或者在外面的药店里面购买。1：医生，医生来推荐比较好呀。
M：医生和护士的差别在那里？1：医生确定对你的病有帮助呀，或者是这个比较好呀，像我们用药都是医生给我们讲嘛，我们这个病也要用药了，还是比较好控制那些的。
M：这个东西跟药还是绑定在一起的状态，药店呢，如果药店里面有一个，也是像柜台它们有一个专门的人，会跟你讲这个东西怎么用。1：药店那些卖药的，不是很相信它们。
M：差在那里呀，药店他们也是专业卖药的。1：我是觉得反正我觉得它们只图赚钱，多卖多提成，什么都卖。
M：我们在想如果你身边未来会有这种类似的哮喘患者，您会不会愿意把这个小装置推荐给他。1：愿意。
M：这个推荐的话，比如我详细了解一下，您具体是因为您体会到的那些功能，您觉得对他有帮助，才愿意推荐给他的。1：就是用药比较规律性，用药比较规律性的话，对这个控制药，我自己感觉效果要好一点。
M：最后还有一个小问题，我刚刚听下来我同事问您完整的过程，从A护士先跟你介绍，然后带您到了这个诊室里面，另外一个带您开始安装，在安装这个环节又给您指导，但是下载还有哪个注册激活蓝牙配对，这些都是护士帮你打包一起做好的，额外在您有一个患者手册带回家，这个完整的过程，您中间觉得那里，比如未来大规模的推广，可能没有这样的人力了，不会有这么多护士在中间参与，您会觉得有哪一些环节，我们可以把人力的地方省掉的，或者改进一些的吗？这边有想过吗？比如说那些环节，您觉得我自己可以做，不需要一定有一个人来辅导我，或者帮助我。1：你是说下载这些我都可以。
M：还有其它的吗？1：下载登录这些其实都是可以做的，反而医生做了我们还不会做。
M：假设未来它这个项目改了，您拿到这样一个装置之后，搭配了一个说明书，然后您回家自己去看这个说明书，您觉得这个对于一般的患者是可以应付得来的吗？1：要看说明书自己都会做。
M：前面我记得因为同事问您的时候，您说我们的蓝牙同步有一些问题，后来我们也回了医院里面再找这个护士再去解决，除了找护士之外，因为你手头有哪个患者的册子嘛，那个册子的背面有一个求助热线一样的可以咨询，那个电话有注意过吗？1：没有注意过。
M：您有没有收到过比如说像厂商呀，或者春雨医生打给您的电话。1：没有，从来没有。
M：他们没有打过给您，如果比如说您出现这个数据同步有故障的时候，未来会有一个服务，厂商他们会打给您，因为他们在后台可以看到你的用药数据，假如发现你中断了，比如说中断一个礼拜，或者几天没有用药，你就可以收到这样的一个电话，电话里面就会问您说您这边出现什么样的故障，他在电话里面给到你一些咨询，这样OK吗？1：这样可以。
M：这个比您自己去找护士会更好一点，还是说差不多的。1：我觉得自己去找可能更好一些吧，他电话给我讲的，我下载一个还是不行。
M：电话里面还是不行的是吧？1：他给我讲电话里面讲还是照说明书上面讲还是不行呀，我还是照着那个说明书上面那做的还是不行呀，可能我就想可能我下载的APP不行用不了，我去找护士重新他在那里下载的，再去下载一个。
M：重新下载了之后一直可以用了吗？1：我这个数据因为重新下载了一个等于APP，不是要重新同步，要把蓝牙打开，然后通过蓝牙找这个i都保嘛，找这个i都保的装置，但是就是找不到这个装置，你就同步不了呀，所以电话咨询这个问题不能解决。
M：明白，所以一定要有一个当面跟你解决这个问题的人在这儿。1：我就到医院去可能会不会更好一点。
M：了解，您用下来有这个i都保这样的一个小装置，觉得它有没有改变你以前用信比可的一些习惯呀。1：有，有改变。
M：有哪些地方被改变了？我刚刚听下来比如说像这个您之前会拿一个小纸条来记这一瓶药是什么时候开的，然后用到什么时候，还有就是哪一个用药的时间之前是在心里面有这样一个想法，早上八点到九点，晚上六点，其它的还有什么地方会改变的吗？1：我以前有时候吸药不是早晨呀，有时候中午才吸就不行了，现在这个用了这个i都保，它就会比如说你早上很少时候有能吸，到了中午吸它就会提醒你用药间隔时间过短了，你就会注意了，不要中午去吸了。
M：了解，我们这边没有其他的问题了，稍候我们报告把所有的访问做完了之后，可能会有一些小问题，如果我们想要再跟您聊一下的话，我到时候再打您这个电话好吗？1：好的。
M：谢谢您了，耽误您时间。
M：阿姨，你好。请坐啊。1：嗯。
M：这几个药是目前在吃的吗？1：我一直在吃的，做了手术以后一直在吃的。
M：是第一次以后吗？1：就是做了手术以后坚持吃了。
M：你现在多大了？1：60岁。
M：阿姨今天请你过来，就是你这边像心血管这块也做过一些手术。目前也是在服药的，我们就是想要了解一下可能从第一次发病到现在这个过程是怎么样的。我可能就是会一点一点的问，你想起来就是可以回答的。1：嗯。
M：你这边就是做过手术之后一直吃的，你第一次是什么时候做的手术啊？1：第一次就是2013年吧。
M：当时是什么情况做的手术？1：当时就是一上坡就是感觉出气不得劲，也没有什么别的症状。
M：就是喘不上来是吗？1：对。
M：当时就是去了医院急诊吗？1：是孩子带我去的，七院有熟人就是直接做了。
M：就是第七人民医院是吗？1：嗯。
M：第七人民医院是三甲医院吗？1：嗯，是的。
M：就是有熟人带过去的。1：嗯，我外甥在里面，就是在那里面做手术了。
M：那当时医生就是跟你说这边要做手术放支架，在这之前给你做一些什么检查呢？1：就是做造影。
M：造影当时做完以后就是告诉你这个血管有堵住了，堵住多少有跟你讲吗？1：当时都不同意做手术的，就是可以药物治疗的。但是医生就是讲这个情况，就是放支架所以就是放了支架。
M：医生就是直接说你这个情况是比较严重的吗？1：他就是说严重，但是他说必须得下支架。当时一家人就是说造影这个手术就是做了，就是跟女儿包括爸爸说他们都不愿意下支架，但是医生说不下不行的。就是吃药不行的，所以就是下了支架了。
M：但是做造影的时候他们同意吗？1：做造影就是检测病，不做造影这个病情检测不出来。你是心脏和心肌梗塞就是吃药都可以，你非要做造影一检测就是说血管堵塞就是非得下支架的，不做造影检测检测，那就是看不清楚的。所以就是做造影了。
M：做造影之前就是做过CT是吗？1：对。都做过其他检测的，但是不行。
M：就是拍了一个CT没有看清楚，就是直接做一个造影是吗？1：对。
M：那医生有跟你说堵百分之多少吗？1：50%到60%吧。
M：就是必须要做一个手术是吗？1：对。
M：后来你这边就是医生建议你做手术直接就是留下来在医院做了手术吗？1：嗯。当时必须经过造影才可以做手术的。
M：那造影做完大概隔了多长时间下的支架？1：造影做了以后，我没有下手术台都，就是他们给外面的家属说一下。当时我那个外甥和我姐姐都不同意，我们家人都不同意下支架的。最后就是主任给他们解释，就是说这个病不下支架不行，就是吃药缓解不了。
M：那也是在第七人民医院做的吗？1：对。
M：当时是放了几个支架还记得吗？1：两个。
M：那当时做了以后就是做完放了支架以后，感觉是不是跟原来没有放的时候整个人不一样呢？1：以前没有放一上坡或者是一走快的时候，这里就是出不来气就是堵着难受。
M：就是放之前是吗？1：对。一放了以后就是没有症状了。
M：就是舒服了？1：嗯。
M：当时放支架的时候住院住了几天还记得吗？1：住了5到6天。
M：5到6天就出院了是吗？1：嗯。
M：那出院以后医生有让你带药吗？1：带药了。从做了支架以后一直都吃这个药的。
M：吃药以后就是一直吃这些药是吗？1：对。
M：这是有几样药？1：五样吧。才做了头一年就是吃玻利维，就是吃了头一年。那一年过后就是经常吃这几样。做了手术一年之内用玻利维。
M：那玻利维吃的时候这个阿司匹林吃吗？1：吃阿司匹林的。
M：这个也吃是吗？1：嗯。
M：然后一年之后就是把玻利维给撤掉了是吗？1：嗯。
M：就是只是吃阿司匹林是吗？1：嗯。这个就是早晨吃这三个，晚上就这两个。
M：那在这之前，就是2013年放支架之前你这边有吃药吗？就是高血压和高血脂这些会有吗？1：反正就是配血压这些就是高，就是一直吃降低血压的药。
M：就是高血压在2013年之前也是有的是吗？1：嗯。
M：那高血压的药有吃吗？1：以前是吃的，可能这个药里面都样降压药的。
M：就是现在是吃这些药，那在2013年做支架之前吃高血压药吗？1：吃的，每天早晨吃一粒的。
M：那个时候血压是多高？1：那个时候就稍微高一点，一般的就是140。
M：那现在血压呢？1：现在也是正常的，就是120到130。
M：你那个时候觉得血压也不是特别高。1：对，医生建议就是早晨吃一片就可以了。
M：那有没有吃吃停停呢？1：没有的。
M：那原来高血脂有吗？1：没有高血脂。
M：你看起来还是很年轻的。1：嗯，谢谢啊。
M：医生有跟你说为什么这个血压变得严重吗？1：具体没有怎么说，就是说了以后就是心脏病和冠心病，就是得下支架了没有说其他的，我也没问那么多，他们都是跟家属商量的，我不知道具体的。
M：比如说原来高血压你吃药之类的，也是在第七人民医院吗？1：不是，就是在乡下村子里面的卫生所买药的。
M：你是什么时候从乡下来郑州生活的？1：就是我孙子生了以后来的，我来了2年多了。我就是来看孩子的，其实我不适应城市的生活，但是儿子在这里我不来也没有办法的。
M：你高血压当时是什么时候诊断出来的，还记得吗？1：就是不到50，就是48到49那个时候。
M：到现在就是差不多10年是吗？1：对。
M：所以那个时候也是在卫生院查出来的是吗？1：就是乡下就经常去量血压的，有的时候一星期有的时候就是五六天。
M：就是一直吃也没有换药是吗？1：对。现在吃的药就是跟原来吃的药都不一样了。
M：就是现在吃的药跟原来吃的药都不一样是吗？1：对，不一样的。
M：那这个就是接下来2013年做完手术以后，医生就是给你配的这些药对吗？1：嗯。
M：那我们2013年做完手术配药都是在第七人民医院配的吗？1：就是住院的时候给他吃的药，就是开一个星期的药。后来这个药都是在批发部买的。
M：是药店的批发部是吗？1：嗯。
M：就是一周以后医院就是不去了是吗？1：嗯。就是让带一个星期的药。
M：他也不让你后面到医院去配药吗？1：没有的。
M：后来就是一直去药店配药是吗？1：对。
M：那你看病的时候享受医保吗？1：我是属于农村合作医疗的。
M：那是怎么报销的？1：就是你花多少钱就是按照比例就是没有市医保报的多，但是是按照比例报的。
M：你新农合在药店配药可以报吗？1：那不能的。
M：那去医院也不能报吗？1：你平时吃的药不会报的，就是住院的时候才会报销的。
M：就是住院有医保出院了就是不报了。1：对。
M：门诊就是不报了是吗？1：对，门诊不报了。
M：所以就是门诊不报以后，我们就是直接去药店批发部了，是不是比医院便宜一点？1：以前是便宜的，但是现在药店没有医院便宜了，现在药就是医院便宜的。
M：现在也不便宜了是吗？1：现在医院的药便宜的。
M：那现在医院更便宜了，有回医院去配吗？1：医院太远了，也没有去。因为我家孩子就是工作很忙，我就是自己去药店买。
M：药店就是在家门口吗？1：嗯。
M：这个也可以去买的是吗？1：嗯。
M：那去药店买药医生会看你的病例吗？1：药店不看，你说要多少就给你拿多少。
M：就是不问是吗？1：对。
M：那如果去药店的话，你儿子这边也有医保卡的。你也会刷他的医保卡吗？1：可以的，谁的医保卡都可以的。
M：因为你去药店就是从出院以后，就是出院的时候给你带了一周的药，后面你都是在外面买的。那药店也是有一些医师在的吗？1：反正你买什么药就是给你什么药，就是不会问的。毕竟不是医院专业的医生，就是要多少就是给你多少了。
M：那比如说在医院有这个药物，但是药店可能这个药没有了，他会给你换一个吗？1：他不给你换。
M：那没有这个呢？1：没有的话，你可以到其他的地方去买的。
M：他会给你说这两个药其实是差不多的，会有跟你这么讲的吗？1：有的时候说，但是我都是听医生的就是吃什么药吃什么药。你说的这个情况也有，就是没有我们就是去其他地方去买，我们这里药店多的是。
M：比如说医院开的药就是吃一片就可以了，然后你吃了一片发现还是不舒服会自己调整这个剂量吗？1：不会，全部都是听医生的。就是做了支架以后就是一个月一检测，三个月一检测、半年一检测。
M：如果去医院检查就是一个月检查一次是吗？1：嗯。三个月、半年。
M：然后就是一年是吗？1：嗯。
M：这个就是必须去当时手术的医院检查吗？1：就是去抽血化验，看看几样的指标，就是结果给他，医生一看给你调药的，就是药量大就是给你减药了。
M：那你平时不太去医院是怎么调呢？1：就是拿着检测结果去医院，就是化验结果。
M：就是你手术一个月或者是三个月，这些都是在医院看的是吗？1：对的。
M：这个医院选择也是家附近的就近医院吗？1：就是找那个给我做手术的医生。这个结果一给他，他就是重新给你调药了。
M：那如果说一个月三个月给你调完以后，医生会给你怎么说？1：你给他了，他就是根据结果来说的。
M：就是中间不会调是吗？1：对，中间不会调的。一年以后就没怎么调，就是一个月、三个月、六个月、半年去化验血。
M：那心电图会做吗？1：不做，就是直接化验血。
M：就是CT什么的都不做是吗？1：对，都不做的。
M：所以的话第一年就是手术后的一年就是去四次是吗？1：嗯。
M：后来就是不调方了是吗？1：对，就是药方固定了。
M：你前面提到就是说手术之后的一年就是吃玻利维的是吗？1：对。
M：那玻利维药店会有吗？1：药店有，100多一盒的。
M：那医生有跟你讲，比如说玻利维吃一年是医保要求吃一年，还是所有人都要求吃一年？1：就是下了支架就是必须吃一年玻利维的。
M：那这次就是11月份，这中间就是3到4年的时间。你这个吃药的要求就是完全按照医生的要求吃是吗？1：对，完全就是听医生的。
M：那有没有中间说忘记吃了什么的。1：一般不会忘记的，忘的时候很少的。我们家老公监督我的，就是早晨说该吃药了。
M：那在吃药的过程当中，脉搏、血压会量吗？1：会的，我家孩子给我买的。
M：在家自己会测是吗？1：对。我媳妇是医院工作的护士。
M：最近一次就是去年12月份对吗？1：对。
M：就是又有一点不舒服是吗？1：没有什么感觉，就是我老公说这几年了就是说再检测看一下，就是又去检测了一下。其实我是没有一点症状，就是非让我再去检测检测。
M：这一次其实是没有任何一个不舒服的症状是吗？1：是的。
M：那这次查出来医生是怎么讲的？1：还是吃一点药就可以了。
M：那这次不是也放了一个支架吗？1：嗯，这次也没有什么感觉，应该就是又放了。
M：这次的血管跟上次的不一样，这个有跟你说吗？1：反正也没有什么症状，你有病就是听医生说的。自己的病情什么的咱们也不知道的，一切就是听医生的。
M：那第二次犯的时候医生又让你做造影了吗？1：又做了，就是想要检测检测其实我是没有什么感觉的，就是我孩子和老公非要让我检测检测。
M：像你这边每年会体检一次吗？1：每年会检测检测看一切正常不正常。
M：你第一次做完手术以后，就是检查药物是1个月、3个月、6个月、12个月是吗？1：对。
M：那个时候到12月正好是一年了，除了查血之外其他的检查都没有做是吗？1：嗯，没有做的。
M：那我们第二次当时是放了几个支架？1：一个支架，就是没有一点感觉。
M：你当时是没有什么感觉是吗？1：对，没有感觉。就是血压都正常的，就是孩子非让我去检查的。
M：那放完以后跟原来有什么区别吗？1：还是一样的，也没有什么症状的。
M：那这次吃的药跟原来有区别吗？1：就是又把玻利维加回来了。
M：那玻利维现在还吃吗？1：吃啊，一下支架就是必须得吃玻利维的，其他的药都不变的。
M：我看你的病例之前吃过BATA洛克是吗？1：嗯。
M：他有跟你说这两个药有什么区别吗？1：我不知道。其实作用都是差不多的，就是医生说这个药可以代替了。
M：所以你之前有没有吃过BATA洛克呢？1：吃过的。
M：就是2013年第一次住院的时候吃的。1：嗯。
M：那个时候是多少毫克的？1：我不记得了。就是早晨一次，晚上一次。
M：就是一天吃两次吗？1：嗯。
M：你像现在这个是早晨吃吗？1：对，这个就是吃半片的。
M：你知道住院的时候是吃的什么药吗？1：住院就是吃治疗这些药。
M：还有呢？1：还有就是玻利维。
M：我看你的病例你在住院的时候就是吃的缓释片，就是这个药的。1：对，都有的。
M：如果说你原来吃这个BATA洛克，医生说让你早晨吃半片晚上吃半片是吗？1：就是光早晨吃，晚上不吃的。
M：那原来吃这个药的时候呢，也是一样吗？1：也是早晨半片的。
M：有调整过吗？1：就是调整了以后的。
M：你记得当初是这个包装还是这个包装？1：就是90毫克的包装。
M：就是只是早晨吃半片，晚上就是不用吃了。1：嗯。
M：你一般平时心率是多少？1：一般的就是60到70左右。
M：不会很高是吗？1：一跑可能就是会到80上，一般的就是在70以下的。
M：医生有跟你说这个药是吃了干什么用的吗？1：没有说过。
M：所有的药都没有跟你说过是吗？1：嗯，没有说过。但是他就是说让你坚持吃的。
M：你是大概过来了多长时间转到这个药的？1：就是去年才转的。
M：就是2013年吃到去年都是那个平片？1：对，就是去年下半年才换的。
M：是谁给你换的？1：就是医生给换的。
M：那像这个药代替BATA洛克是谁告诉你的？1：这个也是医生说的。
M：都是医生说的是吗？1：嗯。
M：医生是怎么跟你说的，就是我从BATA换到康新的？1：就是那种药不好买，就是用这个药代替了，但是功能是一样的。
M：是药店不好买吗？1：可能是药店不好买。
M：就是医生跟你说BATA洛克不好买是吗？1：嗯。就是药店不经常卖就是不多，就是用这个代替就可以了。
M：就是你跟他说的吗？1：就是我跟医生说的，就是说这个药可以代替的。
M：后来就是12月份这次又住院了以后，医生出来给你配的药是不是又转回BATA洛克了？1：我一直都是吃这个药的。
M：这个药医院有卖吗？1：医院应该是有的。
M：你住院的时候是吃多少？1：一片的。
M：你住院的时候吃的药片是护士给你一个小的塑料盒，其实你也不知道是什么药是吗？1：对。就是给你装上早晨的药和晚上的药，都给你封闭着。
M：所以也不会告诉你说，这些是什么药是吗？1：对，不会说的。
M：你自己会手机上查这些药吗？1：不会查的，都是我孩子查的。
M：现在玻利维在吃着吗？1：嗯。
M：那第二次又放了一个以后，现在有没有舒服呢？1：以前就是喉咙不得劲，现在就是好多了。
M：你平时在做手术之前，比如说这个胸这里会痛吗？1：没有什么感觉，不痛的。
M：那这次做手术呢？1：也没有感觉的，就是我孩子让我去的。
M：其实就是没有什么感觉，就是一直感觉挺好的是吗？1：嗯。
M：那医生有跟你讲过，就是除了玻利维你吃一年可以停的。1：嗯。
M：那其他这些药是可以一直吃还是说可以停的？1：终生服药的。
M：就是所有的这些都是要终生服药是吗？1：对，是的。
M：你自己会跟他说吗？哪些可以停留吗？1：医生就是直接跟孩子说的，就是说终身服药的。
M：当时你听到终身服药你是什么感觉啊？1：心里感觉不怎么样，药吃多了不好啊。我就是平时加强锻炼，饮食上也要注意的。
M：这个是医生给你讲的吗？1：这个就是自己也知道，就是手机上也看到一些。就是经常跳舞什么的，就是经常锻炼什么的。
M：你觉得这几年药吃下来，就是感觉控制的还可以还是有变严重的一个情况呢？1：没有什么症状没有什么感觉的。
M：所以你这边吃什么药比如说这个要不要调品牌，主要是你儿子这边做的决定是吗？1：不是，是医生做的决定。
M：那比如说去药店买呢？1：大部分都是我和我老公去买的，我们两个带着孩子去买的。
M：所以有的时候还是因为忙就是忘记吃药是吗？1：一般很少的。
M：那当时比如说2013年刚刚诊断出来，你装好支架医生让你一直吃药你也是按时服药是吗？1：对，都是按时服药的。
M：会偶尔忘记吗？1：偶尔忙的时候会忘记的，最多就是忘记一两天。
M：会不会有一种情况其实这段时间你觉得还是挺舒服的，就是这段时间就是想要吃几个药或者是这几个药停了。1：没有的。
M：那有没有一片减成半片或者两天吃一次的情况呢？1：也没有的。
M：那去药店买药一般一次是配多少的药？1：就是买几盒，就是买一个月或者是两个月的。
M：那你现在还会定期的去医院看病吗？1：现在下了支架还是一个月、三个月、半年去了。
M：这边医院会定时打电话过来吗？1：不会的，要是想问人家就是自己打电话的。
M：你这边看下来就是3个月再去的时候，就是剂量医生会给你调整吗？1：还是按照他说的那个，就是吃一片就是吃一片，他还是按照你检测的结果就是哪个不正常就是定剂量的。
M：那这个药有调过剂量吗？就是5毫克的这个药，就是好的时候就是吃半片不好的时候就是多吃一点。1：一般都是半片的，没有调过。
M：就是没有调过一片的是吗？1：没有的。
M：像你家附近会有一些社区医院吗？1：社区有医院，但是没有去过。
M：为什么不去那里呢？1：因为做这个检测，有的时候就是抽血检测在社区医院做了，然后就是拿着结果去找医生。
M：就是拿着结果去找医生是吗？1：嗯。平时的化验就是去社区，因为社区比较近。
M：你现在这边平时也是这样操作的吗？1：对的。
M：就是在社区医院检测，然后去药店配药是吗？1：对。
M：那为什么不在社区配药呢？1：没有在社区医院买过药，一般都是在药店买药的。
M：是因为药店配药便宜吗？1：你要是去医院买药，他就是每种给你开两盒多了不开的。
M：就是多了不开是吗？1：嗯。药店就是想要几盒就是给几盒，但是医院的就是不给的，有规定。
M：所以你觉得就是去医院很麻烦是吗？1：嗯。
M：那其实社区医院也去过是吗？1：嗯，去过。就是每年60岁以后就是免费检测一次。
M：检测什么？1：就是全面的检查的。
M：所以你社区医院就是一年去一次？1：嗯，一年去一次。
M：这个社区医院每年免费体检是针对与你们社区里面的居民吗？1：就是居民吧，这个我也不清楚。
M：就是针对60岁以上老人的吗？还是说所有人都可以免费去。1：应该是60岁以上的，应该就是社区的人都可以去的。
M：你是怎么知道这个社区免费的？1：我媳妇在里面生孩子，我孩子就是去办手续就是那个熟人就是说，那里面可以免费检测的。
M：有没有类似签什么协议呢？1：没有的。
M：你媳妇是去社区医院办手续是吗？1：对。就是生孩子健卡，就是去办事知道这个情况就是让我去的。我和老公都去体检体检。
M：就是不固定的是吗？1：对。就是她找熟人了就是会好一点，拿着结果就是去第七人民医院看一看。
M：第七人民医院有认识的人是吗？1：就是找主治医生，就是一看正常就是不给调药了。
M：这个调药是在药店买吗？1：他给你开也是一个星期的药，不会开多的。
M：现在医院都是规定一个星期的药就是不在再多开了是吗？1：嗯。
M：所以就是说你这边去医院做检查就是会先配一个星期的药是吗？1：嗯。只要是医生开了处方，就是带一点药，但是不给你开得多。
M：所以你社区就是现在目前一个月三个月六个月去看一次。1：嗯。
M：然后看过的检查报告再去拿给第七人民医院的医生去看报告是吗？1：嗯。
M：我不知道你这边像这种慢病，就是高血压和冠心病这种，老年人在一起的就是医生讲课的形式你有去参加过吗？1：没有的，平时没有什么时间的。因为两个孩子，比较忙的。
M：那如果以后孩子大一点了，你有时间了。比如说就是慢性病的讲课一类的这种冠心病这种怎么疾病知识你会去参加吗？1：要是真的知道了，有好处我就是会去的。
M：你有听说过别人参加这种活动吗？1：没有的，因为我不怎么出去的，平时没有时间。
M：像这个药一盒就是10片的，因为你平时就是吃半片是吗？1：嗯。
M：你一次买的话是会买几盒？1：三到四盒。
M：一盒就是吃20天是吗？1：嗯。
M：差不多就是2到3个月的药是吗？1：嗯。
M：那有没有说药买了以后，不知道到底吃了还是没有吃。有这个情况吗？1：没有的。
M：你每次吃药是所有药盒都拆开，还是说事先会把他放在药盒里面。1：有的时候就是买一个药盒，就是都放好的。
M：你平时会用那种智能手机吗？1：就是简单的会。
M：会不会在手机上看一下视频啊？1：视频我会看的。
M：如果有那种就是刚才讲到的患者教育来说，就是有一些关于冠心病的科普的知识你看到过吗？1：我没有看过的。
M：那假设以后有的话，就是推送到你手机上你会看吗？1：会的。
M：如果这样的话，就是1分到10分打分。1分是完全没有兴趣，10分是非常有兴趣。你会打几分呢？就是如果是这个手机上面可以看视频的话。1：7分到8分吧。
M：你在冠心病的治疗过程当中，你有哪些比较感兴趣的点吗？1：就是饮食方面的，就是多吃青菜多吃水果。
M：我的意思就是说你有哪方面的信息，就是你是挺感兴趣的但是医生没有聊到的。1：就是看看手机上的知识都有的。
M：那像电视上的养生节目你会看吗？1：我看的很少的。小孩晚上睡觉了我就是看看手机，看电视是很少的。 孩子看动画片不给我看电视的。
M：你帮我看一下这句话，你觉得这句话这样写你明白他是在说什么吗？1：这个药就是不能停的。
M：你觉得看完这句话以后这个药就是不能停是吗？1：嗯。
M：停了以后会有什么风险？1：就是一直没有停过，我也没有感觉不舒服什么的。
M：如果看到这句话就是停了以后会发生这些情况，你看了以后是什么样一个感受呢？1：还是要坚持吃药啊。
M：会不会看了以后更加觉得这个药重要了？1：会的，就是觉得重要了。
M：你吃了这么多年，医生从来没有跟你讲过这个药给你带来什么好处是吗？1：没有的。
M：那像这种你会拿出来看吗？1：这个字我都看不到的，字太小了。
M：那如果把这句话印在这个旁边，这个药拿回家你会看一下吗？1：会的。
M：就是药拿到以后一开始都是封好的，封好以后你要是吃药就是从这里掰开。你会看吗？1：我看不清楚的，我这个眼不行的。
M：还是说你在家里这个药盒里面，这个药是你子女给你放好了，还是说你自己每周一去分。1：我自己拆开分着放好。
M：其实你平时会带这个运动手环是吗？1：嗯。
M：你这个手环是测心率吗？1：就是测心率看时间，还有就是看跑步的步数。
M：所以基本上你每天都会看到你的心率是吗？1：嗯。
M：这个手环是你自己要求买的还是医生推荐的？1：我孩子买的。
M：医生有跟你说，就是多长时间要测一次心率吗？或者是多长时间测一次血压吗？1：医生没有说这个的。
M：这个就是你儿子给你买的是吗？1：嗯。这个就是我儿子每次检测我的心率的。
M：所以你儿子很给力啊，就是绑到他的手机上的。1：嗯。
M：你大概什么时候开始戴的这个手环？1：戴了有两个月了。
M：你觉得戴了以后是不是每天会去看走几步呢？1：嗯。
M：也会对自己有一个督促作用是吗？1：对，你要是不到1万步你就是还得继续走的。
M：你平时还会测血压吗？1：血压我有血压表的，偶尔也测一下的。有的时候没有什么症状就是没有测过的，有的时候头晕了就是感觉有一点不舒服就是会测一下的。
M：好的。像我们这么多药就是一下子买，而且买好几个月。会有打折吗？1：没有的，药店没有打折的。要是经常在那里买，就是一盒会便宜一点的。
M：但是药店是可以进医保的，就是你用你儿子医保卡就可以是吗？1：嗯，就是找医保定点的可以刷医保卡的。
M：像这个药不用医保买一盒是多少钱？1：你要是用医保就是贵，你要是现钱可能就是会便宜一点3块2块的。
M：用医保卡就是价格稍微加一个价是吗？1：嗯，就是价格稍微高一点的。
M：是每个药品都一样吗？1：有的不是这样的。
M：像你吃的这些药都会有一个不一样的吗？1：嗯。一般就是用的医保就是贵几块，要是现金就是会便宜几块的。
M：你就是会自费买是吗？1：嗯，我家老公会给我买。
M：好的，谢谢阿姨啊。1：嗯。
Q：我们整个这边，邵逸夫医院肿瘤科都搬到这边来的话是吗？A：大部分在这边。那里大概是1/3，这边是2/3还多一些。
Q：我们科是消化道什么的还是主要是肿瘤？A：都做的。
Q：我们这边大概一个月晚期的肝癌病人大概有多少？A：肝癌整个科室的话，应该40、50个应该有的。
Q：我们大概一个月多少病人？A：你说我们整个科？
Q：对。A：整个科出院的话，累计500、600个。
Q：所以肝癌的占比现在还是挺低的。A：对，肝癌现在没有以前多，以前肝癌多。
Q：这是什么原因，肝癌病人变少是什么原因？A：有一些都在外科分流了。
Q：整体来说并没有太大的变化。A：对。
Q：流行病有多少？A：不是很清楚，但是现在乙肝比以前少了。可能会少一点。
Q：然后我们真的会按巴塞罗那分期去分吗？还是只是看一下肝功能而已。A：当然也要分一下。
Q：是安巴塞罗那分还是TM分？A：巴塞罗那。
Q：这些领域有什么变化趋势，比如说在A、B、C、D或者是早期更多，看到还是看不到。A：我们科都是偏晚的，C、D的。
Q：C期能占多少？A：C期的话大概40%。
Q：B期有吗？A：B期也有，我们科比较少。10%-15%。
Q：还有D期的病人吗？A：我们科本来就是晚期到我们这边来的。
Q：比如说肝癌我认为D期的话还是有些晚了。A：对，因为科室不一样。外科可能会早一点。
Q：我们现在一般D期怎么治疗？A：D期，以化疗还有靶向这种。
Q：化疗还能耐受吗？D期的病人。A：有些还好，转移到肺。
Q：D期比如说肝功能非常差的病人，巴塞罗那D期的不是TM。A：巴塞罗那的，那可能不行了。
Q：所以还是C期多。A：C期多一点，C期可能是50%多。
Q：D期基本上怎么治疗？A：比较后期，我们就会靶向。
Q：会收进来吗？A：收也会收。
Q：现在对于晚期的病人，不能做化疗，介入是我们做还是介入科医生做？A：介入科。
Q：这些患者基本上都做过介入吗？A：介入的话，应该是80%都做过。
Q：分工我们怎么分，这个病人…A：管是我们管，他们帮忙做。病房他们不会管，留院是我们管。
Q：我们这儿化疗也做。A：化疗是维持，还有靶向。
Q：然后在我们选择治疗方案的时候，比如说患者的哪些方面可能会影响我们去选择治疗方案？肝怎么样还是比如S1或者是FP的水平，会有什么影响到我们的治疗方案？A：主要是对分期一个，一个是拆分。
Q：A、B有差别吗？A：A、B关系不大，C不能做。
Q：我们这儿A、B能占多大比例？A占多少B能占多少？A：我感觉各1/3吧好像。
Q：还是C的也有。A：对。
Q：所以病人还是蛮多。A：对。
Q：05：12会影响到我们的治疗方案吗？A：这个一般影响不了。
Q：所以就是患者是这样，乙肝导致的肝癌的话水平比较高，其他的水平比较低吗？A：这个不一定有太多的相关性。
Q：肿瘤复核（音）会影响到我们方案的选择吗？A：肿瘤复核的话，影响也不是很大。主要是ECO评分有影响。
Q：评分的话0-1。A：2-3分的就差一点。
Q：2-3的化疗就不做了。A：对，一般就不做了。
Q：0-1分的一般能占到多少？A：应该40%-50%。
Q：因为我们考虑到临床设计试验的话会了解这一块病人的情况。药物如果今后有一定的治疗方案，您更关心哪些疗效指标，关心患者生活质量的改善还是关心副作用的比如说这方面的特点，您最关心哪个方面？A：你指的是化疗还是靶向。
Q：不一定就是全身的治疗方案。或者是您希望看到的什么情况。A：主要是OS吧。
Q：OR重要吗？A：OR在肝里面感觉不是很明显。像索拉非尼OR很低的但是血管还可以。
Q：生活质量改善是需要考虑的吗？A：也有需求，但是可能相对次要一点。
Q：您现在对肝癌的哪些副作用是您比较担心的？A：药物的不良反应。
Q：具体指什么？A：出血这种不良反应，消化道出血。
Q：因为本身肝脏容易出血。A：对。
Q：肝癌发生出血的病例高吗？A：高，特别是肝功能差的，静脉曲张的这种。
Q：我们这些晚期肝癌的患者，B期和C期的治疗方案全身治疗的方案会有差别吗？A：还是有差别的。
Q：比如说B期的患者会有什么不一样，会拿什么样的治疗方案？A：B期我们可能化疗、靶向还是会考虑到。
Q：化疗、靶向，我是指巴塞罗那B、C级。A：那B期就做介入了。
Q：B期基本是介入还是首选。A：对。
Q：C期介入还是首选吗？A：介入不是首选了，但是做也会做。
Q：多大比例能够做介入？C期的话。A：很多都是过期（音）性的。
Q：B期呢？A：基本是B期他们会做的彻底一点。
Q：不复发的时间更长一些。A：对。介入做完了再加一些药。
Q：C期的话有多大比例可以做介入。20%-30%。A：差不多1/3，30%左右。
Q：就是在选择化疗上，巴塞罗那B期和C期有差别吗？A：化疗也是C期多一点。
Q：索拉非尼呢？A：两个都用，差不多。
Q：多大比例会使用索拉非尼？A：20%-30%。
Q：一般是用在一线还是二线？A：一线多一点。
Q：B期C期选择的比例都差不多吗？A：C期多一点。
Q：B期有时候不一定。A：对。
Q：现在您肿瘤免疫在肝癌里面机会大吗？A：肿瘤免疫我觉得应该是难以治愈的，现在我觉得肝癌里面没有太好的药。
Q：肿瘤免疫或者是小分子或者是化疗您觉得哪个更有机会呢，相对来说。A：小分子我觉得都不是很好，他相对大。免疫治疗还是有前景的，但是现在免疫治疗因为我们现在临床试验在做罗氏（音）的，不清楚哪些病人是合适的。
Q：不是肝癌是吗？A：肝癌的。
Q：也是比较早期的。A：A、B期的。
Q：对，罗氏（音）是联合贝伐吗？还是单药？A：单药。
Q：您看一下这是4、5月份发布的Nivo的040研究的二期的，214个患者，他们这个效果，OR2大概是40%左右，里面有用过索拉菲尼和没用过索拉菲尼的。这是西方人群。A：西方人群跟中国还是有一点不一样的。
Q：然后一年的生存率分别是73%和60%。当然是没有用过索拉菲尼的会长一些。可能总的预计生存期14-15个月的OS，然后3、4级生存时间是25%，主要是转氨酶升高，比较常见的。您怎么评价以Nivo为例，怎么评价PD1这样的药物？A：我觉得它的数据来看，效果还是蛮好的。
Q：哪个效果您觉得好，是OR2还是OS？A：OS都还蛮好的。
Q：OR2达到多少您觉得还满意，20就满意了，还是比目前好就满意？A：20已经不错了。因为索拉菲尼就2%-3%。
Q：OS您觉得达到多少或者是延长多少您觉得比较合适？A：西方人跟中国还是不一样的，看索拉菲尼还是相差满大的。
Q：对，如果这个药比目前的索拉菲尼延长多长时间您觉得是还不错的？A：索拉菲尼在中国人里面以前做的是6.5。
Q：亚洲人群是8.5。A：比亚洲人长2个多月，比索拉菲尼延长2个月应该是有显著差异的。
Q：您觉得这个是不错的，可以接受了。A：对。
Q：他的效果副作用方面总的来说，您觉得还可以。A：它应该比索拉菲尼反应要轻。
Q：有效期应该更高一些。生存期比索拉菲尼疑问不大，三期在做。A：但是中国人不是很清楚了。
Q：有效期的459的估计好几年才能出来。您觉得未来对免疫治疗这种治疗方式，您觉得方向是联合，还是单药物更合适？A：联合我觉得肝癌病人应该差一点。我觉得单药效果好，还是单药好一些，联合用药肝癌病人一般来说情况差一点。
Q：耐受性查。A：还有费用。
Q：比如说其他肿瘤可能80%耐受化疗，肝癌可能只有20%-30%。A：肝癌化疗少。
Q：所以联合可能受不了。如果联合不一定是化疗，比如说联合小分子药或者是联合大分子的抗血管生成的药或者是联合其他的免疫抑制剂，这些方式当然也可能有其他的方式。A：我感觉反应也可能比较大。
Q：所以您还是希望能单药的话尽量还是单药。A：对。
Q：但是因为目前来看，这个很难挑出来，您觉得是往这个方向去发展把真正有效的人挑出来。A：这个事儿我们因为做这个的，阳性率很低。
Q：SP12的抗体好象有点问题。是不是觉得？A：我不清楚，他们做的看好像10%的阳性还不到。我们做了20几个才有5%左右。
Q：然后像14：42。A：我就不清楚了，现在肺里面还好，肺里面起作用还行。但是这个肝就不清楚了。
Q：明白，您觉得这个药的地位是代替索拉菲尼还是能代替化疗或者是代替TACE或者是共存的关系，是什么样的地位免疫治疗上市之后？A：靶向跟化疗应该能代替，介入能不能代替这个确实不清楚。
Q：反正我不能明说。A：他应该固定起来。
Q：它这个主要研究是OS或者是OR2能独立评估的，测药研究是研究者评估的OS或者是OR2，或者是PFS或者是TOR还有安全性报告还有患者评估的疗效。就这些，它的研究的结果，根据早期的研究数据推算的，到三期的不一定，反正我们就记住这个结果讨论，它的OS大概是40%，是这样的。它的预期的OS相比全球由12能延长到14.9，亚洲人群是从10延长到14.3这个前提目前12和10未来有一些小分子药诺伐替尼（音）上市以后的效果，基于这个效果评估的目前的情况。所以目前可能达不到。然后还有他的TTP是从4-7.3，PFS是从3-5.5，不良事件跟发生率跟索拉菲尼类似。A：它这里没有说一定要阳性。
Q：没有，但是它测了。A：估计很少。
Q：转氨酶高。A：对。
Q：总的来说，您觉得整个方案的设计，然后效果您怎么评价，觉得怎么样，满意不满意还是一般？还是怎么评价？A：这个只能说一般。
Q：为什么，它比Nivo效果要好，Nivo预计是14-15个月，它有16.9个月。A：这个是根据二期的做出来的。
Q：根据一期的推的。A：现在只能是推测。
Q：我们就基于这个推测的结果。我先不管最后怎么样，那另外说，就拿这个结果来说，我们怎么评价？我们不是根据目前的临床试验就是基于这个结果？A：其实这种本来就准。
Q：我知道不准，结果可能会比它低或者是高都有可能。A：但是确实也没有什么抑制因子，这样讲的话价格也不便宜。我感觉……
Q：您担心价格很贵。A：对。
Q：不考虑价格呢？A：就是不良反应，加了贝伐以后出血的风险增加了。
Q：我们肠癌的病人多吗？A：肠癌还好。肠癌出血关系不大，肝出血的话就很危险了。
Q：肝出血会很危险。疗效方面呢？A：疗效其实贝伐没用过也不知道。
Q：您说的是PDL1。A：对，但是PDL1加贝伐就不清楚了。
Q：因为它早期大概十几二十个患者吧取得比较好的效果，这个方案，都上了一遍感觉这个方案会更好一点。A：不一定。它加贝伐会稍微好一点，我就不清楚了，单用这个不敢说，它总共中国有20个好像是，我们这里有5、6个这个算多的。
Q：它这个效果您觉得还不错吗？如果真的达到这个效果？假设现在来说，16.9和14.3。A：这种推测讲不好的。但是如果达到也还算好的，如果能达到就是好的。
Q：它值得不值得去做。A：能达到就行。
Q：即使到了这样的话，如果大家都不满意的话，就不用做了。或者到了大家都很满意的话，这个事情还可以继续往下走下去。A：能达到还好。
Q：但是他入选临床实验可能都会选A期的病人，不会选别的。A：但是他用了之后还会造成肝功能损害这些。
Q：还有一个情况因为可能那个时候Nivo可能已经上市了，Nivo证明比索拉菲尼更好，您认为意义不大，还是可以预计的。如果那个时候还是选索拉菲尼做对照您会觉得不合适吗？还是觉得无所谓。A：Nivo上市，这个事讲不好。现在只能拿索拉菲尼来对照，现在不可能拿这个做对照。
Q：这个事情可能是发生在4、5年以后，因为这个肯定得二期出来以后才能做三期，所以它的时间肯定要出我估计也是4、5年以后的事情了。A：4、5年以后估计肯定有它了。
Q：您觉得应该选Nivo还是选索拉菲尼也可以。A：如果已经上市的话，可能选Nivo更有说服力。Nivo出来更好。
Q：明白，一般来讲，临床试验是2个月就有价值。比如说您希望多少个月才能打动临床上去考虑使用这种治疗方案？OS延长多少？A：一般延长2-3个月就够了。
Q：OR不做追求还是OR2也看一下？A：OR这个就顺带看一下。
Q：然后如果它的方案比索拉菲尼相比的您觉得有什么优点或者是缺点吗？原理上的话。A：原理上，两个其实还是不太一样。
Q：好比吗？A：不太好比。
Q：方便性呢？比如说一个口服。A：当然是口服药方便。
Q：哪怕是天天吃也是口服药方面吗？A：肯定是。
Q：3周来也是口服药方便？A：对。来医院总是麻烦一点。
Q：如果这个试验今后做的话您有什么建议吗？比如说几年以后做这个临床试验？A：最好能有一个预测。
Q：提高它OS或者是OR。A：从现在来看，全部做可能效果不是很好，有缩小这种但是阳性的比例也太少了。
Q：这个抗体还是本身的问题。A：最好有一个其他的预测的办法。
Q：所以您觉得它的生存期不够好，还是它的一个有效率不够高，您希望它通过预测因子达到一个什么样的效果？其是觉得太贵了，所以我就不希望有些人会用他。A：对。一个是贵，一个是相对来说范围小一点好一点，对病人来说，价格看一下需要不需要。
Q：好，如果未来那个时候，它这里有几个方案，Nivo单药上市了，这里有一个产品的PDL1+贝伐，或者是PD1+FOXFO4或者索拉菲尼，然后分别OR是40、20、28.5，然后亚洲人群的一个通过OS已经达到索拉菲尼的10个月了，然后PDL1+FOXFO4是12.5，Nivo是11.5，这个是14.3然后时间的话Nivo相对比较轻一点，然后它可能跟索拉菲尼发生率是类似的，然后副作用表现可能不太一样，然后有一个PD1的副作用还有一个化疗的副作用。如果有100个这样不能手术的患者，您会怎么选？您会首选哪一个或者是百分之多少会选哪一个方案？A：我觉得应该这两个应该不会选。
Q：哪个不会选？不考虑价格。A：选的话可能都会选。
Q：首选哪一个？A：首选可能还是相对来说，我觉得可能还是选这个会多一点。
Q：单药的。A：对。单药副反应相对轻一点。
Q：比如说11.5和14.3，2.8个月您觉得还不至于去冒这个险去用加贝伐这样的药。还是怎么理解？A：这个绝对是要考虑价格的。
Q：现在不考虑价格，我知道是很重要的因素。我们现在主要考虑的是不良反应、有效率、或者是本身的一些情况，如果病人本身不能选择这种方案，肯定就选其他方案了，价格打比方，这个贝伐打包送给你，这个有代替的很便宜，就不用考虑这个贝伐的价格的情况下，您会首选哪一个，是它还是它，或者是加化疗这种方案？A：其实我觉得这个很明显。
Q：单药。A：优先。
Q：其次您会选哪一个？是选+VGF呢还是，FOXFO4，这个我们平时用过吗？A：用得少。这个还是耐受性差。
Q：我们用什么肝癌里面副反应的话。A：相对来说贝伐稍微好一点，耐受性要好一点。
Q：索拉菲尼还会用吗？A：索拉菲尼用肯定会用的，它方便。
Q：您觉得这个方案，PDL1+贝伐您觉得适合什么样的患者去用？患者本身的特征来说。A：可能就是肺转移的比较合适。肝功能相对比较好的这种，肺转移，肝外转移这些。这种可能它本身一般情况比较好，耐受性好一些。
Q：为什么肝外转移更适合它呢，化疗我理解一下，为什么不是觉得合适？A：化疗不太合适。
Q：哪怕肝外转移效果也不会好？A：你说肝外转移这个也合适。
Q：但是您觉得更适合它是因为什么，单药不行吗？比如说Nivo单药。A：单药也可以，这个不是效果更好吗。
Q：您是先觉得肝外转移到肺转移的患者棘手吗？需要更强的效果有效率更高的治疗方式吗？A：他的不良反应肯定大的，但是你肺转移一般情况反而好。
Q：肝脏的病灶不是很大。A：对，肝脏相对好一点。
Q：主要还是看肝功能好的情况下。A：对。
Q：什么样的患者不太适合这种治疗方式？A：肝脏情况不好，肝硬化的患者。
Q：高血压、出血的还有什么？A：主要就是这些。
Q：不考虑价格，您估计多少人能耐受这种治疗方式？A：1/3。
Q：假设它运气不错，我这三期做出来更厉害的结果，但是效果在全球达到20.3个月，亚洲达到了6.6个月的延长相比于现在的索拉菲尼治疗方案。A：那么考虑它这个可能会考虑。
Q：这个时候您为什么觉得值得去冒险？A：时间更加长了。长了5个月，长了不少。
Q：其实您的标准是5个月怎么说是一个能够让您感觉更好的。A：差距。因为你这个东西，因为我们最后还是跟病人讲的。
Q：所以您觉得4个月还差一点，所以首选单药。A：这里面没有3个月。是相对的。不是说对照的。
Q：单药值不值冒这个险，因为您觉得这个是要冒险的。A：对。
Q：PD1+化疗对比索拉菲尼您选哪个？A：这个东西讲不好，化疗很多人耐受起来差一点。
Q：所以可能说，单药联合口服药的多。A：对。
Q：好，如果这种情况下，1/3的人可能会考虑用他，到这种情况小，多少人愿意冒这个险，有50%或者是60%？A：50%吧。因为病人看这个数字大。
Q：觉得冒险也值得。A：搏一下。
Q：最后一个，这样它是这样的选，不跟索拉菲尼做对照，跟Nivo做对照，但是结果还是一样的。跟这个是一样的，20.3、16.6，提高了5个月，您觉得这个更有说服力吗？这两个试验对您来讲是一样的。A：什么？
Q：跟Nivo做对照或者是跟索拉菲尼做对照对您影响有多大？A：跟Nivo对照，会更加好一点。
Q：会更有说服力，还有什么其他的变化吗？A：什么其他变化？
Q：我不知道怎么说，对您的意义是什么，您说有这种结果的话，50%的会用考虑去用它的这个方案，如果有Nivo对照，您会觉得Nivo就不用了吗？我全部用它，我说的是副作用，它的总的一次性暂停治疗的发生不比它高10%，然后因为它的出血的风险不比它高5%，这样的结果，然后我们看，如果是这样头对头的话，您会比如说多大的人去考虑，或者说其实是一样的，选择的人群还是那些人群？A：你说是结果做出来。
Q：对。A：他跟他对比以后做出来的。
Q：对，头对头做出来的结果5个月。这个是对照索拉菲尼的。A：你说最后选择的人群？
Q：会变更大吗？还是跟那个选择是一样的，只是我心里更有底了而已，我不知道怎么描述。A：应该还会增加一点。
Q：能到60%-70%。A：可能增加到60%-70%，因为直接比较过，可信度更加高了。
Q：然后它的副作用您觉得高10%以内，出血风险高5%以内您觉得还行吗？A：跟病人讲起来好解释。
Q：有这个数据。A：因为这块病人自己决定的。
Q：明白了，我就这些问题，谢谢您了。您还有什么建议吗？对他们这个方案如果真的去做的话？A：没有了。
Q：第一个想了解一下非霍奇金淋巴瘤，咱们这边的病理都是从哪些科室，主要是哪些科室送这种病理过来？A：非霍奇金淋巴瘤，比如说头颈外科，哪个科都可以送。
Q：大概哪些比较多呢？A：就是耳鼻喉科、头颈外科的，血液科。
Q：外科多么？A：外科不多。
Q：外科反而不多？A：外科就是头颈外科。
Q：因为我们在跟血液科的医生聊的时候，他说很多病人会是从外科。A：因为他们不会取淋巴结，取淋巴结都是外科来送，就是送淋巴结的标本。
Q：他们表述的流程会是这样的，就是有些病人其实，因为非霍奇金淋巴瘤他的症状并不典型，很多时候可能就是一些，比如说腹部占位的这种症状。A：我们医院没有那样，我们医院还是头颈外科。
Q：除了头颈外科，血液科，还会有什么科？A：还有是肿瘤科。
Q：像口腔科会有么？A：少。
Q：皮肤科呢？A：皮肤科也少。
Q：神经内科会有这种样本过来么？A：说。
Q：所以最多的还是头颈外？A：对，他是颈部淋巴结大，多数都是这样的。
Q：大概在您这边，或者您病理科，比如说一年能够看得到NHL非霍奇金淋巴瘤的病例。A：100多例。
Q：大于100，还是小于100？A：大于100，但是不到150。
Q：就是100到150。A：对。
Q：在这里面弥漫大B能占到多少？A：弥漫大B占百分之60、70。
Q：滤泡呢？A：滤泡少。
Q：少的话10%有么？A：差不多将将。
Q：将将10%。A：嗯。
Q：所以像这种患者，他会反复做病理么，还是只要做一次就可以了？A：做一次，但是必须取的大的淋巴结才行。
Q：会有比如说一次取过去，然后没有取到合适的？A：有，这样的情况经常有。
Q：但是我们知道，标本拿到了有可能会反复的去做多种检查的。A：对。
Q：大概对于这种通常会做哪些检查？A：反正我们医院只开了免疫组化，其他没有开。
Q：只有免疫组化？A：对，因为什么，我们医院因为有些基因检测的试剂没有证，所以我们没有开展。
Q：会送到外面做么？A：会，会送到友谊医院。
Q：所以通常对于他们来说，可以做免疫组化、基因，还会有什么？A：有的医院还做流式，我们都没有，我们就光做免疫组化。
Q：但是这种基因的检查也有可能会送到，您说会送到友谊医院去做。A：是这样的，友谊医院诊断淋巴瘤水平比较高，在全国都有名，我们有疑难的病例，然后病人自己去会诊。
Q：病人自己会诊流程，就是自己带着标本去？A：对。
Q：是说那种已经在这种片子上的，还是他拿着标本到他那边再去？A：拿着白片，切完的片子，他自己去看。
Q：一般做这样一个病理的检查，从拿到标本到出结果，大概需要多久？A：一个星期，拿到标本最起码至少一个星期，得7天，因为标本送到病理科就第二天了，第二天取财，做完再看，5天到7天。
Q：像对于非霍奇金淋巴瘤，这些病人治疗是在哪些科室呢？治理都在血液科么，还是其他科室也会治？A：我们医院就在血液科。
Q：肿瘤科会看么？A：看那个主任，主任不看就不看。
Q：在咱们医院的情况是肿瘤科？A：在血液科。
Q：全部在血液科？A：对。
Q：就像临床科室他把这个标本给您送过来，他会不会提供一些什么样其他的信息给到病理科？A：他给好了，很多病人他都不给。
Q：会要求他们至少给一些什么？A：整天要求。
Q：一般会要求他们给一些什么样的信息？A：比如说临床可疑是不是淋巴瘤，我们淋巴瘤还有的是呼吸科送的，还有的就是说是不是单独的淋巴结肿大，全身淋巴结肿大，就是临床信息很不完善。
Q：这个是他们？A：太忙，再加上咱们国家现在太讲究周转率太快，一个病人到了他同时做好多检查，这边做这个，那边做那个，就这样碰着，不像国外的医院，他从下往上转诊，下面都差不多了。
Q：很多检查都已经出来了。A：嗯，这是咱们国家的弊病。
Q：所以就是其实做病理的时候，其他检查结果还没有出来。A：不知道，对。
Q：作为病理科我们一般希望要求至少是哪些检查的结果需要有？A：影像学检查，临床初步诊断，应该是这样最好。
Q：但是现在是做不到的？A：做不到，同时送他们。
Q：就是缺乏。A：对。
Q：一个标本到了咱们病理科，我们一般的检查流程会是什么样的？A：先标本放在福尔马林到了病理科，然后病理科取材，然后脱水、染色、制片，然后看，现在最关键是临床拿到淋巴结，把也不是就那么放，他要是切开一刀放在福尔马林固定就会好一些，也时候他也不切开，他不切开福尔马林渗透就不好，中间固定就不好。我觉得好多是临床做的不好。
Q：这个切一刀这个很简单的，为什么临床不做？A：他不配合。
Q：为什么呢？A：临床并不是说所有的人都做淋巴瘤，外科给你取完就扔在那里。
Q：他也不知道。A：对，谁知道这是不是淋巴瘤，这个意识没有。
Q：主要是针对淋巴瘤，有需要这样一刀的要求，其他的就还好？A：对。
Q：我们之前理解的一个顺序，大概先是做形态学的检查，然后再做免疫组化，是这样一个顺序？A：对，就是这样的。
Q：您说的基因，或者遗传学这边，咱们这边是还没开展。A：没开展。
Q：是针对淋巴瘤没开展，是所有的？A：我们针对癌的开展了，癌的有证，淋巴瘤没证，试剂没证。
Q：这个试剂还要有证？A：当然了，病理科没有证医院也罚，医院也不让进，挺困难的。
Q：所以这个最主要的就是试剂的阻碍？A：嗯。
Q：从技术上，或者是从其他方面会有什么障碍？A：对。
Q：主要是试剂？A：试剂，还有设备，有的时候还需要特殊设备，我觉得这种东西，已经在医政部门加强宣传，我们像申请东西很困难，医务处批不批，医院还得考虑这个赚不赚钱，比如说100多例淋巴瘤，一年能做多少，因为做淋巴瘤做基因检测不是全部做，有些免疫组化能明确就不做了，大概有10%做就不错了。
Q：只做10%？A：嗯，那100多例的话，那可能就20例做，那不就赔了，试剂还有。
Q：所以很多医院集中在一起去做。A：对，就比较合适一些。
Q：但是他这个能做淋巴瘤么，其他的不能做么？A：试剂一大包，试剂一开，这个试剂是100人份的，一开包不就坏了做不完。
Q：但是这个试剂是只针对淋巴瘤的？A：对。
Q：我们其实是想问，到时候出来的检测指标，会有哪些，我们这里有CD20，CD3，这个是属于免疫组化的一个？A：对。
Q：细胞形态学检查的结果主要是指什么？A：就是看，诊不诊断淋巴瘤，还是增生，还是反应性的，就是这样。
Q：这个只是判断是大的类别是不是一个淋巴瘤？A：对。
Q：这个确认是淋巴瘤了，再去看他是。A：什么型的，是滤泡型，还是弥漫大B的，还是滤泡转换成弥漫大B，还是后期浸润肺部，是B细胞，还是T细胞。
Q：这个主要是看细胞形态？A：看细胞形态，然后加上免疫组化。
Q：免疫组化指的就是那些CD20？A：CD20这些。
Q：比如说CD20可能更多对应弥漫大B，然后有的对应的是。A：CD3对应T细胞。
Q：就是这个主要是通过这种对应关系去判断？A：不是，得综合判断，还是看第一步没做免疫组化的形态，然后根据你再想应该定免疫组化。
Q：这种会有比较模糊的么？A：有，确实也。
Q：这种情况多么？A：挺多，淋巴瘤诊断很难的。
Q：我们临床上会有这种误判，或者漏判的情况么？A：有，常有，因为很难。
Q：您说淋巴瘤诊断其实是很难的，假如说能做基因检测了，会对这个帮助很大么？A：很大，就是一般来说灰区的，就是不能明确的就做基因检测。
Q：基因检测他里面的一些分类是什么？A：这个人有基因突变了，这有融合了，那就是说形态虽然不像，那还是也给他定为淋巴瘤。
Q：那在淋巴瘤下面再分这种弥漫大B、滤泡，这种分类上面难度会更大么？A：这个倒还好。
Q：明确了是淋巴瘤，下面的分型其实是。A：也难分，有的时候像滤泡、弥漫大B还好诊断，怕是其他的，就怕淋巴瘤和反应增生，有的时候挺难鉴别的。
Q：像我们有没有这种临床的一个统计数据，比如说对于非霍奇金淋巴瘤，这种漏诊、误诊的比率？A：没有统计。
Q：您能估计？A：我们是这样挺慎重的，我们也不会的出去会诊去，几乎还没有发现这样的错误，但是有难度。
Q：那我们就说那种有难度的比例？A：难度的比例能有一半。
Q：一半是有难度的，就是在确诊他是不是淋巴瘤这个环节上？A：对，1/3，最起码小1/3。
Q：确诊以后，因为我们现在关注的是弥漫大B和滤泡这种，这两类那种特别有难度的，大概能占到多少？A：弥漫大B还好诊断，滤泡也好诊断，这俩还不是特难，难的不是他俩。
Q：但是会不会有一些是跟他们比较相近的，比较难区分的？A：有。
Q：因为您说弥漫大B和滤泡相对来说比较好诊断，比较好诊断的意思是不是说这两种特别典型，相对跟其他的区隔是比较清晰的？A：嗯，这两种淋巴瘤，也是在医院里比较多的，常见的。
Q：反过来问，就是对于弥漫大B的这种病理的检查分型，您觉得里面还有什么障碍和挑战么？A：我觉得标本处理很重要，就是临床是不是切一刀，固定好坏，还有就是有的时候不太典型。
Q：不太典型他是会跟那些？A：反应性增生，不是肿瘤的反应性增生。
Q：其实还是卡在淋巴瘤和非淋巴瘤的那个问题上。A：对，不见得是弥漫大B，弥漫大B细胞很明显。
Q：然后您刚刚说的切一刀的问题，从实际的角度，您觉得可以做一些什么样的事情，能够帮助到？A：上大学的时候教，或者进外科了，外科主任告诉他，所有比如说淋巴再大都切一刀，好好固定，下面人不这样做。
Q：只是针对淋巴结的这种标准是么？A：对。
Q：其他的标本？A：其他的标本固定也很重要。
Q：在切的方式上，会有什么问题么？A：那我就不知道。
Q：会有什么切的不完整，或者切的部位不对。A：有的时候比如说好几个淋巴结大，有的时候可能临床取最大的，不见得最大的就是淋巴瘤，所以这个淋巴瘤的难点，不好判断，临床一般比较硬的，比较大的，取这个，小的也不好取。
Q：还是根据临床经验，没有什么特别标准流程。A：是。
Q：现在就是对于弥漫大B的病人的话，我们还会在病理上进行再进一步的细分么？A：分成生发中心和非生发中心。
Q：这个主要是看他形态么？A：看他形态，看免疫表形，看免疫组化的结果。
Q：免疫组化一般是什么的表形？A：（23：00）这个病理科的医生都知道。
Q：这个其实是清楚的？A：很清楚的。
Q：所以会分生发中心和非生发中心？A：对。
Q：除了这个分类，还会分什么？A：现在又分三打击、双打击。
Q：就是BCL2，BCL6。A：还有MET。
Q：我这个只有BCL2。A：这个是生发中心。
Q：MET是？A：那是做基因检测。
Q：不是免疫组化？A：不是，那是高级别，不是做这个。
Q：您说双打击、三打击，必须要做基因检测？A：嗯。
Q：我们这边生发中心和非生发中心，就直接可以下这个结论了，但是双打击、三打击。A：不行。
Q：还有形态学的分类会有的对吧？A：形态学分类就是那个。
Q：就是生发、非生发？A：对。
Q：这里说是分子分型。A：免疫组化也算一种分子分型。
Q：然后还有形态学中心母细胞。A：这个是滤泡型淋巴瘤，分为一级、二级、三级。
Q：弥漫大B没有这个？A：没有这个。
Q：还有渐变型和少简便型，这个有么？A：那是在淋巴瘤里头，就是弥漫大B更恶的那种。
Q：弥漫大B是分生发和非生发的，然后免疫组化也可以分，但是需要做基因的检测的。A：嗯。
Q：这里还有GCB和非GCB这种。A：GCB就是生发中心，就是这个意思。
Q：还有活化B细胞样的分型。A：这个就相当于那个，就是这个生发中心。
Q：所以生发、非生发。A：为了治疗需要，用不用药，用不用美罗华。
Q：您说到这个的话，咱们病理科的医生，会参于到治疗方案的？A：不参与，没有。
Q：只提供病理科的诊断是吧？A：嗯。
Q：完全不会参与，会诊什么的会邀请到您？A：不邀请，看有的医院。
Q：我看有的医院好像病理科的也是。A：有的医院是，有的医院不是。
Q：后面就是滤泡了，总的问一下，滤泡跟弥漫大B病理诊断的流程上面？A：一样的。
Q：我们弥漫大B做主要生发非生发的一个比例，大概是多少比多少？A：还是非生发的多，我感觉，没统计过。
Q：大概的感觉还是非生发的多，是吧？A：我觉得非生发多。
Q：四六开？三七开？A：四六，也没那么多。这个是错的。
Q：分子分型应该是指的双打击、三打击。A：对。这个现在劝病人去做，到外面去做，因为用药不一样，如果是三打击，可能双打击又变成了什么高级别B细胞淋巴瘤，不是叫弥漫大B了，好像有这么个说法，就是高企及性淋巴瘤，用药的。
Q：治疗方案就不一样了。A：对。
Q：像这种比例高么，在您看到的双打击、三打击。A：不是特别高。
Q：是什么水平，20%、10%？甚至5%？A：那个没统计，因为这个最新的一个东西。
Q：您说滤泡的话，其实实际上在咱们这里是细胞形态学检查，然后免疫组化。A：对，免疫组化就进一步证明他确实是滤泡淋巴瘤，因为滤泡淋巴瘤和其他的淋巴瘤再鉴别，然后就是说给他报出一级、二级，还是弥漫大B。
Q：一级、二级。A：三级。
Q：是说三B才是？A：三A、三B。
Q：三A、三B都算弥漫大B的？A：对，靠近弥漫大B了，都按那个。
Q：然后您刚才说确认他是滤泡，主要是看他哪些指标呢？您刚才是说CD10是吧？A：对，CD10，然后Ki67，就是这些差不多，CD20、CD5。
Q：这些都要看到么？A：都要看，不能做一个，综合起来判断。
Q：每个都阳性才算是吧？A：不是，有的阴，有的阳。
Q：像CD5阴的对吧？A：对。
Q：其他的CD20、CD10都是阳的？A：嗯（33：40）阳的。
Q：这个必须是阳的是吧？A：对。
Q：Ki67呢？A：Ki67，生化中心那个位置，原来那个地方正常应该高的地方降低，所以他这个不是说一个单纯的，他是一个综合的。
Q：像滤泡的这种漏诊、误诊的概率，您觉得高么？A：也有，你要是说高，你要是叫临床大夫，都得说病理科诊断的不准。但是其实他们可能不了解我们的工作难度，你看我们什么都得看，一会看这个。
Q：还得讨论。A：对。
Q：为什么临床医生会有这种错觉呢？A：因为中国的临床医生不学病理，我从日本留学过，日本的临床医生，至少在当临床医生前，要在病理科待半年或一年，他们特别懂病理，知道病理的难度。中国就是住院医培训好，没有说临床医生要到病理科培训的，中国医生教育的一个误区。
Q：所以他们会觉得临床上诊断的，反而概率更大？A：对，但是还是需要病理诊断。
Q：实际上会出现这种情况，就是在临床上已经大概率判断他是，但是病理出来不是的这种情况？A：对，有，挺多。
Q：那这种情况下他们是怎么处理？A：他们像没那回事似的，他就该说了，我们也不是最后诊断。
Q：那还是以病理为准，必须以病理为准。A：对，所以都不愿意当病理科医生。
Q：压力大。A：屈、累。
Q：但是会有那种病理科也不确定，像这种比较模糊的意见的时候，临床医生怎么办，对于这种情况？A：有。
Q：那这种情况下临床怎么办？A：其实应该会诊的，谁都有难点，我就不相信病人在他手下没死过，毕竟有这方面专科的人。
Q：相对来说像滤泡和弥漫大B的漏诊、误诊，您说还是比较少。A：还可以的，哪个是T细胞。
Q：就是针对这些弥漫大B、滤泡的话，您觉得在病理上改进，除了您刚才说固定的那个。A：取材。
Q：还有地方是可以改进的？A：还有地方，应该是有些试剂应该让医院进来，做一下基因检测。
Q：就是基因检测还是值得做的。A：值得开展。
Q：但是成本效益是医院考虑的事情。A：对，医院追求效益，国家说不要求，但是其实医院追求效益。
Q：国家说不让？A：国家说医院不应该追求效益，但是医院是讲究效益的。
Q：FISH会做么？A：会做。
Q：FISH在弥漫大B和滤泡里面。A：有帮助。
Q：这个主要是看什么？A：看异位，基因有没有融合异位，主要看这些。
Q：基因融合异位的话，会下什么样的诊断？A：有基因的变化的话，就可能定不了，什么都定不了，但是要做基因检测这部分淋巴瘤，可能也就10%。
Q：您是说那些其他的就通过。A：免疫组化。
Q：就已经明确了是吧？A：对。
Q：您刚刚说双打击、三打击，意思是说有一些做了，就确定他不可能是这种高危的双打击、三打击，所以不需要做？A：不是，应该都做。
Q：那您说只有10%需要做是？A：不是，做完了以后可能有10%是这样。
Q：但是做都是需要做的？A：嗯。
Q：但是实际上会有哪些，就是基本上没做之前就差不多判断的？A：没有，必须得做。
Q：现在实际上患者都会自己去做么？A：不一定，看临床医生，有的临床医生可能还没有这个概念更新，这个药医院进没进来，就是中国治病复杂。
Q：像这个是医保的么，做这种病理的诊断？A：医保的话进来医院也不愿意让进来，又是药占比增。
Q：医保费用。A：对。
Q：所以现在基本上是不医保的？A：对。
Q：所以您刚刚说对滤泡的分级，主要是一级、二级。A：三A、三B。
Q：三A、三B是会分的，对吧？A：对。
Q：这个大概您感到的滤泡里面，这几个的比例会是怎么样的？A：差不多三A、三B多一些，二级多一些，一级的少。
Q：能大概估个比例么？A：不好估。
Q：总的来说三A、三B更多？A：对。
Q：可以说三A、三B加起来超过50%以上？A：差不多。
Q：然后一级的看得到么？A：一级特别少。
Q：剩下的基本上都是二级的？A：二级的。
Q：除了这个分类，对于滤泡病理上还会做什么分类么？A：我们没有开展。
Q：就主要是这个，就是明确滤泡了，然后他是在几上。A：对。
Q：如果是做基因检测，他还会分什么？A：那我不知道，这个没接触过。
Q：像那种临床的分期的话，病理是不会给意见？A：不干预，他们是综合性来看。
Q：对于滤泡所有的治疗方案，咱们病理科都是不参与的是吧？A：不参与。
Q：您觉得未来会发生变化么？A：看临床，看医院，可能学术性的医院，好一些的医院可能，我们医院不知道。
Q：朝阳医院也很好了。A：这方面可能差一些。
Q：您会觉得这个是一个趋势么？  A：不见得，看什么癌。
Q：比如说什么样的癌？A：消化道肿瘤是这样的，临床和病理考虑。
Q：为什么消化道会？A：因为临床大夫有这个意识，临床他们愿意跟病理科，这个没有这个意识。
Q：所以其实也看医生的？A：对，他就觉得你给我诊断就行了。
Q：像消化的的话，我知道食管癌他们治疗很多都是内镜治疗的。A：对，因为消化道的他学日本，日本就是重视病理，因为消化道不光胃癌、食管癌、结直肠癌，他都是学日本的一套体系，消化内科和病理接近，其他的专业我看没有那么强。
Q：而且您刚才是说，比如说淋巴瘤，您说友谊是全国水平很高的。A：对。
Q：他那边水平高，主要是因为？A：病理诊断水平高。
Q：是因为他那边开展了这个检查？A：不是，他看的好，不是那个检查最关键的，看片子最关键。
Q：这个是靠？A：靠这个人的水平。
Q：或者我这么问，这种水平其他医院怎么能提高呢？A：那得花功夫。
Q：咱们现在会有这种全国性的病理的这种培训基地？A：多，特别多。
Q：比如说北京的基地，他是分病种的，还是就是病理科强，整个都强？A：病种。
Q：比如说淋巴瘤是在友谊，其他的癌可能是。A：在别的医院，反正我认为北京最好的是友谊医院。
Q：就是整个病理来说？A：不是，淋巴瘤最好的，其他方面可能还弱一些。
Q：其他一些医院，您知道哪些病理方面诊断比较强，淋巴瘤这个领域的？A：上海肿瘤医院。
Q：北京为什么不是肿瘤医院？A：你这个想法就不对，中国看病看医生，因为周晓歌（音）看的好，他不在肿瘤医院工作。
Q：就一个医生就可以把整个水平强起来？A：对，像我们医院看消化看的好，我们消化科好，但是我们临床消化反而没有那么好，跟个人专长有关系。
Q：这种专长是要很长期的积累。A：对，不是一下子。
Q：不是一些培训，或者一个设备就能够提高的。A：对。
Q：您觉得全国来说这种淋巴瘤的病理的诊断水平，跟国外差距大么？A：像周晓歌那样的差距就不大，但是在国外也是，就是几个人做淋巴瘤好，几个人做消化好。
Q：都是这样，是因为病理学的特征，就决定了不能所有都好。A：对，外科也是，他切肝切的好，他切肺不一定会切，不是一样么。
Q：如果这么说的话，其实整个全国都提高的这种也不现实，对吧？A：不现实。
Q：假如说想提高整个淋巴瘤的病理水平，去做一些这种建议，或者是推动的话，您觉得可以做什么？A：不太知道，不太关心这个事。
Q：我们基本上就是这些问题。
A：我们一般是转去肿瘤科，或者介入。
Q：所以我们只收0期、1期的，B期的收么？A：收，有时候。
Q：有时候也会收？A：对。
Q：所以其实我们看病人巴塞罗那分期重要么，是看能不能手术更重要？还是只是看看而已？A：因为我们的病人，我们有门诊的病人来源，那我们经过初检。但是如果是好比有些是熟人或者什么的，有些人是进来了我们才能知道的，就是说他没有经过。
Q：其实那块病人不确定的其实是？A：是，有些病人进来了还没确定，没有检查。
Q：所以我们的手术病人B期会做么？还是B期不做？A：不做。
Q：B期主要是多结节的，还是大肿瘤？A：多结节的，因为那种获益不大。
Q：早期患者里面做肝移植的多么？A：因为我们医院以前是有肝移植，但是现在因为肝源的问题。
Q：没有肝源？A：是。
Q：我们大概一年的肝移植全国大概3000到5000左右，差不多吧？A：最近是下降了。
Q：里面大概多大的患者是肝癌患者？A：你说肝移植？
Q：肝移植的，我就是说这个？A：肝移植肝癌患者占多数。
Q：百分之多少能有？A：大概70%。
Q：您知道那0期、A期、B期能各占多少呢，还是没有B期的？A：没有B期的。
Q：0期和A期的病人占多少，在移植里面？A：0期和A期的大概也是对半。
Q：您知道流行病学的数据上面，肝癌发病的时候自然分布大概什么样的，0期、A期、B期、C期、D期？A：这个我不知道。
Q：这些肝癌患者，有变化趋势么，有没有发现更早的有没有这种情况？A：是，目前体检，我们这里大概也差不多是对半，因为现在慢慢体检增多了，所以0期的是在增多，以前是大概A期的占多，现在是对半。
Q：所以晚期是不看的。A：晚期我们不看。
Q：门诊上也不看的，比如说有些B期、C期的，不能做TASE的那些患者，开个药给他们，或者口服药？A：因为我们目前存在一个，就好比我们要确诊，当然最好是要有病理，那这种病人。
Q：只能入院？A：是。
Q：入院但是我们又不能做手术。A：是，所以我们就不做。
Q：怎么初步判断他能不能收进来，是超声，还是放射的CT？A：CT，我们是通过CT。
Q：晚期的患者您会关注么？A：晚期的会，因为我们有些病人发展，好比我们第一次手术了，术后复发了，发展了进展了，这种病人是因为长期跟着我们，那我们还是要随访的。
Q：全身化疗我们做么？A：不做。
Q：口服药会用么？A：用。
Q：我们大概多大患者是那种术后复发的？A：术后复发的比例因为很难统计这个比例。
Q：这些患者的话，多大比例会用上口服药，我们只用口服药对吧？A：我们只用多吉美。
Q：大概有多大比例会用得上，就是术后复发的患者？A：术后复发大概三四成，因为毕竟还是经济。
Q：复发的时候，一般复发以后已经是C期了，对吧？A：嗯。
Q：D期的患者我们就没办法了？A：嗯。
Q：现在索拉非尼用下来效果怎么样？A：索拉非尼我们自己感觉大概大多数都是在陪跑，效果不大好，大概真正有效的不多，大概有三成。
Q：我们看去疗效的时候，我们看有效率，还是看他的生存期？A：主要是看生存期。
Q：能有多长现在用索拉非尼的患者？A：索拉非尼的患者，你说有效的患者？
Q：总共平均下来中位的一个生存期？A：中位的大概2年左右。
Q：就是复发以后？A：复发以后。
Q：3个月，6个月，还是9个月，大概是多长时间？A：基本上因为我们随访好比他多久多久，他耐药的话，大概是半年到9个月。
Q：6到9个月？A：嗯。
Q：如果今后晚期有新的药物出现，注射的话您觉得会方便么？对我们来说不大方便？A：不方便。
Q：如果新的药物出现的话，会有您觉得多大的提高，您觉得还算不错，对于这种复发的这些患者？A：因为多吉美他号称中位生存可以提高10个月。
Q：10个月？4个月？A：他号称10个。
Q：提高到10个月？A：对，一般半年，10个月，所以我们当然希望可以更。
Q：14个月、13个月？A：起码不要说这头刚去，没等第二次我们的赠药还没开始，然后病人就挂了。
Q：现在多吉美现在是3个月赠到进展对吧？A：他是3个月赠9个月，然后再吃3个月赠终身，但是很多都没有机会买第二次。他以前要买半年，然后才送，但是很多病人都到不了赠药，所以他们现在改了。
Q：如果新的治疗方案比多吉美再提高多少，你觉得这个药物方案还不错？A：起码我觉得如果比多吉美，对比的话能有半年到一年，那我还是会推荐。
Q：6个月以上就觉得还是不错的。A：是。
Q：如果是注射的，你还会用么？A：注射估计很难。
Q：肿瘤免疫在肝癌这块您了解么？A：了解过，现在比较热门，但是好像现在争议也挺大，因为他主要存在一个免疫干扰，然后之后好像有部分还提出有一些甚至会激惹肿瘤生长，因为我们是没做，但是我们经常有和中肿那边，中肿那边现在在做临床实验，我们有个病人就是用了比不用更惨，爆发了。
Q：爆发性的这种免疫风暴？A：嗯。
Q：您觉得有前景么在肝癌领域，在肝癌里面应用有前景么肿瘤免疫这一块？A：应该有。
Q：您觉得他能满足什么需求呢？A：因为怎么说，现在好比多吉美，他一直以来都没有找到那个真正靶向药物，那个靶点都还没有明确，而且这个肝癌是多基因调控的，单一的一个基因控制可能并不能满足。
Q：我们早期肝癌，现在就是说疗效上，或者说各个方面，总之你觉得有什么不太满意的地方？A：早期肝癌主要是一个预后复发。
Q：5年的复发率有多少？A：7成。
Q：70%是5年后复发。A：嗯。
Q：其实基本上只有30%也不一定能逃得过这个。A：是。
Q：肿瘤免疫医药比如说默沙东、施贵宝这些公司的产品您听我么？A：K药。
Q：K药、O药，肝癌领域在做实验么，他在肝癌领域也做临床实验了。A：知道，他在中肿那边做。
Q：您是听过的。A：嗯。
Q：是什么，是讲课么？A：没有，我们有时候经常会一起交流。
Q：您觉得就是在肝癌领域去应用免疫的治疗的方案，您觉得单药好，还是联合会更好？A：我觉得可能相对来说还是联合用药比较好一点，因为肝癌真的不是一个位点，是多方面的。
Q：这是他4、5月份刚出来的，他是Nivolumab，就是O药的二期研究。A：Nivolumab是？
Q：施贵宝的，O药。A：施贵宝那个叫什么？
Q：Opdivo，他的全名叫纳武单抗。他这个研究你看，就是20%的有效率，但是基本上是不能手术的患者，然后20%的ORR，目前其实多吉美他40%左右这类患者里。他一年的生存率，他OS还没出来，一年的生存率是用过索拉非尼是60%，没用索拉非尼是70%，他的中位OS大概是14个月到15个月左右，这样一个水平，但是这是西方人做的，中国人的还没有结果。然后他不良事件是25%，三到四级，主要是肝酶升高。这个效果，晚期的患者，其实就是您刚才看门诊术后复发的患者，可以这样理解。您觉得这个效果怎么样？A：我觉得因为他这个是。
Q：单臂的。A：而且他这些人是停药之后？还是耐药后有副作用不耐受？这个病人是还在服，还是说就直接停药了？
Q：不再用索拉非尼了，有些不耐受的，有些是没用过的。A：从中位生存期应该是可以的，而且他的不良事件也相对来说比索拉非尼的副作用。
Q：少。A：对，就是说不影响生活质量。
Q：但是是注射的，我们会门诊会给注射么？A：现在就是很麻烦，门诊现在我们不给注射了。
Q：所以这个对我们来说其实，就是他会应用这种方案，您觉得这种方案真的对我们来说会替换掉索拉非尼么，还是其实不太会？A：现在还是要看价格，因为价格是很一个很影响的因素。同等价格的情况下肯定就用这个。
Q：如果他的三期，研究结果出来之后还是这样的一个结果，您觉得会影响到早期肝癌，就是巴塞罗那A期患者的治疗方案，对他术后，我们术后会做TASE，或者做辅助化疗，会做这些么？A：会，我们所有的病人术后都常规的一个月做一次TASE。
Q：百分之多少做TASE？A：100%，所有的病人都做，当然有些实在耐受不了。
Q：那就没办法。A：对。
Q：早期的话在哪个地方做TASE？A：TASE就是局部注射，肝癌他其实很早期的，其实就有一个。
Q：微血管的侵犯，其实那个切是很难完全切掉。A：对，除非换肝，所以为什么做换肝，对于早期的小肝癌有效率。
Q：根治率大概能有少，肝移植的话？A：没有，因为我们现在没有做，所以不知道。
Q：我们早期患者有百分之多少会看到微血管浸润的？A：这个没办法看的，我们虽然切下了病理看不到，我们不是整个肝化验的。但是有些就已经在局部，因为我们是要求有个安全切，大概是1到2公分之内，他自己看到有一些微血管的排栓，那些脱落的情况。
Q：如果是这种的话，就是免疫治疗那种方案，他到术后会替换掉TASE么，或者和TASE一起用有可能么？A：我觉得还是和TASE会一起用。
Q：改变一下，会用到么，因为他实验还没做，他只做了晚期了，但是这个早期实验没有做之前，您觉得有可能替换，比如说加入到和TASE一起去做术后辅助么？A：如果说他的效果有这么好，那当然是。
Q：可以尝试？A：对。
Q：还有这个方案，这个方案是一个PD-L1加上贝伐珠单抗，当然也是晚期的不能手术的这些患者。这个结果不是真的，他实验并没有做，这是推测的，这是根据他早期的结果推测了，他三期会做420个人，入选的是能手术，PS是0到1分的，A的（16：00）。A：其实这个如果肝功能A的话其实很难达到。
Q：就是我们现在复发之后，其实这些患者。A：对，很快的就会降级，很快的就会复发降级这些。
Q：所以那些病人还是偏少的在我们这？A：是，可能一开始比较少的，可能到后期的话很多病人都快速的。
Q：他的分层就是亚洲和非亚洲，比如说中国和外国，然后他分了有远处转移，然后分层分的FPE又大于400、小于400。然后主要研究终点是OS和ORR（16：50）。然后结果，根据他早期的研究结果，推断他以后三期的结果也是这样的。OS是16.9，和索拉非尼相比提高了4.9。亚洲人群他是从10个月提高到了14.3。这10个月其实是这样的，目前其实达不到10个月的，他是假设那个时候已经是有瑞格菲尼和乐伐替尼上市，能达到10个月左右，提高到14.3，有效率40%。然后TPP是7.3个月，PFS是5个月，持续应答时间是4个月。他的不良事件，三到四级的发生率跟索拉非尼比例是相似的，但是类型肯定是不一样的，然后他的注射是三周注射一次，贝伐是15毫克每公斤，PD-L1是1200毫克每公斤。A：他主要就是一个注射的。
Q：对，他是注射的，三周注射一次。您觉得他效果怎么样，或者整个方案您觉得怎么样？A：整个应该没什么问题，但是你这里效果是推断的。
Q：根据他目前早期的研究，他现在做了一期，一期的效果看起来，就是这个方案看起来效果可能比较好，所以根据这个假设的结果，就看未来如果三期做下来还是这样，大概会怎么样的情况，他是不是还有必要再做下去。A：如果说能提高4.9的话，肯定相对是比较乐观的。
Q：4.9个月，多少个月算乐观，4个月、3个月就乐观了？还是？A：因为怎么说，现在我刚刚说，我们当然理想是半年。
Q：提高半年是理想的。A：是，但是其实绝大多数也都知道不太现实，病人那些心理，就是从心理承受能力你跟他说能提高一年半到两年这样，就是总体的话提高一年半到两年这样，病人也容易接受。起码能获得一年半。
Q：就是一年半，活到12，或者18个月这样的一个。A：是，活的一年半。
Q：一年到一年半其实这种就不错了。A：是，晚期的。
Q：就跟肺癌差不多了。A：嗯。
Q：设计方面您觉得有什么？A：设计方面我觉得亚洲、非亚洲的这个，我反而应该加上肝炎的和非肝炎的。
Q：就是乙肝这个人群。A：是。
Q：可能医生觉得就是说中国人群大部分都是乙肝的，还要考虑么？就把亚洲人当做乙肝感染人群就可以了？A：没有，要分的。
Q：还是要分的？A：是，因为我们也做过一些非肝炎的肝癌，其实那种肝癌相对于肝炎引起的肝癌，那种肝癌可能预后更差。
Q：预后更差？A：是。
Q：这个怎么理解，他预后可能更差？A：我们也不知道，按常理来说这种的应该复发率，因为肝炎肝硬化到肝癌，这种是容易走的一条途径，但是我们往往发现那种好比甲胎蛋白阴性，然后又没有肝炎，他往往他的预后，很快就一个爆发式的增长。
Q：以前索拉非尼的研究里面看到，国外的人乙肝少，索拉非尼的效果要比国内的效果要好有12个月，国内做下来其实只有8.5个月，小于10个月。12个月和8.5有这种差别。A：所以这个到底和肝炎。
Q：有什么关系，要看看还是？A：对，所以最好能。
Q：把乙肝的组给分出来？A：对，因为本身甲胎蛋白这个肯定是要的，有门脉压栓这个肯定要的，另外一个我们最重要的一个是病人有没有肝炎。
Q：假如这个时候，Nivolumab单药他实验已经在做，如果他那时候已经上市了，而且Nivolumab超过索拉非尼（21：45），当时Nivolumab已经上市了，那还是选索拉非尼做对照，您觉得会有疑虑么？A：这个因为索拉非尼到现在已经有10年了，但是索拉非尼10年，从来很多人想超越，一直没被超越过。
Q：所以目前来说没问题的？A：是。
Q：他研究终点主要是OS，其次是ORR，您觉得那个怎么样？A：这个没什么。
Q：您觉得比如说相对于索拉非尼，他多少个月就是临床上是有意义的，2个月、3个月、4个月、5个月？A：3个月。
Q：3个月就是临床上是有价值的？A：是。
Q：如果实验做了，今后有什么建议么，他实验要做的话，当然你建议要增加乙肝那个组，还有其他的么？A：其他的没什么，我就是建议把这个肝功能评级可能不一定扩大到B（23：02）。
Q：估计不太现实，因为目前所有人在做的话都只有A，不会涉及到B。研究当中可能会用到B，但是实际上临床实验上。A：对，他筛选。
Q：筛过的。如果假设未来有这么几种方案，如果他实验做出来的结果是这样的，然后市场上已经有Nivolumab这个单抗，14的15个月。然后这是一个国产的PD-L1，加上术后化疗和Nivolumab。对这些晚期的肝癌患者，您会怎么去，比如说100个肝癌的患者，您怎么分呢？就是这个还会用么，索拉非尼还会用么？不考虑价格，单考虑病人本身的身体状况和药物的特点。A：当然我们还是考虑用这个单药。
Q：为什么？A：这个副作用非常高，那就pass了。
Q：为什么不选择这个方案，就是PD-L1加贝伐这个方案呢？他有13.3个月，比他的11.5个月还是有2.8个月的增加。A：我不知道这个是怎么用。
Q：两周一次。A：那如果是这样的话，我当然希望间隔可以长一点。
Q：间隔更长一点？A：是，病人也不用麻烦。
Q：但是单从安全性考虑，还是倾向于Nivolumab这个单药？A：是。
Q：综合来考虑的话还是他么，还是说对他会多考虑一些？A：这个会多一点，如果说同样的安全性的话。
Q：安全性他可能副作用，因为他没有跟他们比，这个实验没做。预期他的副作用可能会比他那么高一点点，因为他毕竟加了一个PD-L1的情况下还加上一个贝伐，您怎么选择？A：还是这个。
Q：如果这样的话，如果他预期比较好，做到了一个，跟这个不一样，他的疗效更好（25：47）。A：提高的更多。
Q：24.3个月，16.6个月，提高了7.3和6.6。A：这个就不用想了，肯定用这个。只要能超过3个月。
Q：也就是比他来说超过了3个月看下来就是？A：是。
Q：所以冒这个风险是值得的？A：是。因为3个月基本上对于病人来说，晚期肝癌我们说一般3个月左右，那他已经又比他多了3个月，如果说不考虑价格不考虑那些，那肯定是。
Q：还是有价值的。A：对。
Q：您觉得这种方案他适合什么样的病人，不适合什么样的病人，就是哪些病人可能不太适合于这种方案？A：适合于哪一种病人？
Q：比如说哪种病人适合的方案，比如说门脉高压，这种胃肠道出血的？A：胃肠道出血的病人肯定，有过胃肠道出血的入不了组。
Q：比如说食管静脉曲张这种病人，会适合这种方案么？A：这个不太适合。
Q：还是出血风险？A：肝功能差这些人肯定不。
Q：如果最后他做了这个实验，就是说那个时候Nivolumab已经上市了，比索拉非尼好，他要正面跟Nivolumab做PK，跟Nivolumab做头对头，PD-L1加贝伐对抗PD-1。A：就等于这两个对抗他？
Q：对，就是这样一个设计，您觉得是怎么评价，效果的话当然也是20.3，他比单药提高5.3个月，或者1个月，单药Nivolumab。A：你是指这个实验有没有意义？
Q：不是这个结果，和这个对照的设计看下来的话，你对他的评价会有更高的评价么？还是其实无所谓，他跟索拉非尼对照的也好，跟Nivolumab对照其实都影响不大？A：我觉得这个不大，因为作为10年的多吉美，其实我们现在所有的药为什么都拿多吉美。
Q：所以这个如果把Nivolumab当成那个时候，比如说3年以后。A：是，除非他已经替代多吉美，可以取到。
Q：一类的证据是吧？A：对。
Q：这种情况下，您觉得这种设计会比多吉美对照会更有意义么？还是拿多吉美？A：拿多吉美就行了。
Q：如果这么设计的话，还有这么一个方案，如果他单药效果，您还是会首先选他，还是单药？A：当然选这个。
Q：还是按照这么一个？A：嗯。
Q：您对这个实验有什么建议么，如果他真的要跟Nivolumab做对照的话，头对头的话？A：这个要做对照，我觉得的对照的话，当然生存真正能不能达到这个。
Q：这个是不确定的，目前只能说这个是一个比较好的估计。A：对。
Q：对，换取疗效，您觉得看起来怎么，是不是那个副作用还是难以承受，还是这个副作用冒这个险还是值得的？A：我觉得冒这个险还是值得的。
Q：早期术后的病人有没有用多吉美，我们说的TASE的？A：没有。
Q：没有用多吉美的？A：嗯。
Q：还是用于晚期的患者？A：早期这个时候，现在都没有证据的，我们早期不用多吉美，多吉美主要是用于晚期的。
Q：还是用晚期的？A：嗯。
Q：好的。
Q：先大概了解一下咱们这边的一个病人的量情况，就是像您这边的话，比如说一年的话，非霍奇金淋巴瘤大概能有多少个？A：人次上算。
Q：人数。A：人数就是新病人每个月20。
Q：就是您这边的是吧？A：我们整个病区的。
Q：就是您负责的这个病区？A：分下来的差不多。
Q：这20个的话，大概弥漫大B能占到多少呢？A：2/3是多少，15个。
Q：13、14这样。A：差不多。
Q：滤泡大概能占到多少？A：1、2个。
Q：在弥漫大B里面还是要分一下，初治的还有复发难治的大概各？A：初治的2/3，那个1/3。
Q：他们都是2：1的这样一个比例。A：对。
Q：复发的还是挺多的。A：对，1/3。
Q：像滤泡的话，主要是初治的多，复发的多？A：滤泡因为他一直都不能完全控制，所以那些进展的，还是复发的多一些，也差不多是2：1。
Q：就是复发比初治的2：1的样子？A：对。
Q：下面就想分别聊一下弥漫大B和滤泡，我们先从弥漫大B这边，像咱们弥漫大B的病人，来源上来说，是咱们自己收进来的多，还是从别的地方转过来的多？A：应该我们自己收的有2/3，占的有1/3。
Q：自己收的意思就是这个病人一开始就是在这发现，还是说？A：有的是外地的，或者是别的医院过来到血液科来的，这都是算我们血液科自己收的。
Q：还有就是从院内其他科室转过来的？A：对，手术以后活检以后来的。
Q：像从院内其他科室，我们想象的可能外科会有。
Q：外科，神经科，消化科，还有耳鼻喉，皮肤科。
Q：神经科为什么会有？A：神经也有，就是原发中枢的，但是少。
Q：应该最多的是外科。A：普外的多。
Q：普外就是做这种。A：肝胆，或者腹腔的。
Q：腹腔的这种手术发现的。A：对。
Q：像消化科也是做内镜的时候发现的。A：对，消化到胃淋巴瘤的。
Q：像这样的话基本上都是病人已经引起了一些其他的症状了。A：一般都带着症状来的，带着症状带着一些结果来的，肯定是难受做胃镜，胃镜不可能一开始就会想到淋巴瘤，一般都有一些结果。
Q：就是他已经是拿了病理的结果过来的，外科那边肯定也是有病理结果的。A：对。
Q：像耳鼻喉那边也是？A：一般也是有结果，因为相对来说这些科室淋巴瘤属于少数的。
Q：像皮肤科那边他是怎么样发现的？A：也是病理。
Q：皮肤那边为什么会？A：皮肤淋巴瘤很常见，然后他们也不少淋巴瘤，他们自己能治，磨脸，或者做做光疗，抹点干扰素，还有一些口服的化疗。
Q：所以这种淋巴瘤他们自己会收治？A：对，皮肤的淋巴瘤，尤其T细胞淋巴瘤，他们基本上自己治了，还有一些特殊类型的，包括有一些从皮肤转移到血液、内脏的。
Q：像这种弥漫大B他们会治么？A：一般他会转，他们主要，因为皮肤最常见的就是T细胞。
Q：那像弥漫大B的话？A：他们一般都会转过来。
Q：B细胞的会转过来？A：对。
Q：像外科和消化可我们想象他可能是一些那种消化道的症状，如果是皮肤科的话，他一般是表现在一些什么样的症状上面？A：皮肤疙瘩，或者是什么，长的快，首先得像肿瘤，然后有这样的证据。
Q：他是一上来就会怀疑到淋巴瘤，还是会经历一系列的？A：根据大夫经验，肯定是不是肿瘤一般大夫能够判断，但是哪种肿瘤，就得靠病理了。
Q：通常他们怎么样会怀疑到是肿瘤，因为皮肤这种疙瘩不是很常见。A：长的快慢，外观，这就是很专业的东西。
Q：皮肤科有这些，他们有这种专业能力去判断这个是不是。A：对，因为我们医院皮科很厉害的，我们也是屈指可数的，我们专门有搞皮肤肿瘤的。
Q：像耳鼻喉科的这种病人是什么样的？A：鼻子堵什么的，也是鼻镜往里看有压迫、堵塞，有肿物。鼻咽癌的外观，镜下看肯定跟淋巴瘤的外观不一样，有经验肯定，但是肯定也得取病理，有时候一看就觉得是淋巴瘤的，没等病理出来就跟我们联系。
Q：然后剩下的就是自己收的，或者是从其他医院转的，在这里面我们想稍微再分一下，就是从其他医院转过来的那部分，他通常是来自于一些什么样的医院呢？A：比如说外省市的医院。
Q：为主？A：对，还有就是我们的一些县医院。
Q：就是北京周边县的医院？A：对。
Q：如果就是在血液科第一次看，第一次发现的，这种病人有么？A：有。
Q：这种病人一般他表现是什么样的症状？A：有的就发烧。
Q：发烧为什么会来血液科？A：发烧，淋巴结大，现在健康意识强了，可能大家烧几天烧不退，人家说你是不是血液有问题，过来查。
Q：发烧不退就去内科，就看看感冒。A：现在没有大内科了，都是很专业的。
Q：所以他是会导诊。A：或者有的就是说你老发烧不退，是不是血里有什么问题，他不一定会想到血液肿瘤，血液有问题，那就各科都是血液问题，他肯定会想到先到血液科来查，因为什么都能查的出来，这种情况也有。
Q：就是反复的一个发烧不退？A：对。
Q：这种高烧还是低烧。A：应该主要是高烧。
Q：高烧多少度？A：38度以上，标准的都是按照38度5以上。
Q：反复的一个38度5以上的高烧？A：对。
Q：像来到咱们这边治的这种弥漫大B，他一般都会一直在这里治么？还是前面治一段就会转走，这种病人有么？A：绝大多数，85%以上都是坚持在我们这里治。
Q：就算是外地的也是会这样？A：对。
Q：剩下15%是怎么样的？A：有的就是诊断以后回当地医院，有的是做几个疗程稳定了回当地医院。
Q：这种都是外地的？A：基本上都是外地的，北京的一般都坚持来。
Q：像我们要求他至少要治几个疗程？A：我们没有，但是我们一般就给他一个大致的治疗轮廓，然后前1、2个疗程，最近的这1、2个疗程是给他提供方案，最后可能根据情况，不可能说你这个方案一直从头打到尾。
Q：所以会让他看到至少CR、PR才会让他走么，还是不一定？A：没有，各家经济情况不一样，不能强制。
Q：像就是弥漫大B的病人，除了拿到病理的话，我们还会要求他做一些什么样的检查么？A：你是说病理方面，还是说别的？
Q：就是诊断，他的一个诊断分类？A：病理有很多，现在除了形态之外，还有基因的，免疫组化，基因的遗传学的。
Q：这个一套都是会做的么？A：我们病理科都会做，然后有些东西我们还会要求他补做。
Q：但是这个要求病理科，在这个已经拿下来的标本上再去做就是了？A：对，具体的形别，生发中心，非生发，有没有什么遗传学的变化，特殊的基因，这些都是要做的，除了病理之外这些内容，全身的一个评价，分期。
Q：全身评价我们现在主要是用什么？A：用PET。
Q：现在都是用PET了？A：对。
Q：就是原来那种CT、MRI已经不做了？A：除非人家病人说，我实在经费太紧张了。
Q：像您这边的病人，大概百分之多少是用PET去做的？A：95%以上，各个别的。
Q：做PET其他的CT、MRI就不用做了是吧？A：看有些病。
Q：比如说？A：个别的比如说神经，就是原发中枢的，用PET也看不好，还得加上核磁，PET还得加上核磁增强。
Q：就是神经原发中枢，就是原发病灶在神经系统上？A：对。
Q：这个一般是发生在什么样的位置多一点？A：颅内。
Q：主要是颅内的么？A：对。
Q：所以是因为颅内，所以PET-CT的效果不如MRI，是这个意思？A：对。
Q：这种  病人大概在弥漫大B里面占到多少比例？A：弥漫大B里的5%左右，所有淋巴瘤的1%、2%这样。
Q：所以做PET-CT主要是帮助患者去分期是吧？A：对，分期，然后当然还有疗效，预后的一些判断，至少一个淋巴瘤8个疗程能不能做三次。
Q：就是0、4、8？A：对。
Q：所以我们在选择治疗方案的时候，分期是一个考虑因素，还会考虑什么呢？A：共患病指数。
Q：是指IPI么？A：IPI是指预后，就是他自己本身的合并的一些疾病，合并症的情况，心脑血管病，还有肾功，自理，体能状态，都得给他评价一下。
Q：就是有一个指数就是包括这些，会考虑他的基础状况、合并症？A：对，现在包括老年人，我们做综合评估。
Q：是有点ECOG评分那样的？A：那只是体能状态一个评估，综合评估有一个大的量表，从头评到脚，然后算一个总分的话，最后适合不适合化疗，分三大组，一个是适合，一个是不适合，一个是脆弱那种，我们基本上不考虑化疗。
Q：适合、不适合，还有一个脆弱，脆弱是比不适合还要差？A：还要差，一点都化疗不了的，不适合的我们可以比方说用弱一点的化疗。
Q：大概像您这边的弥漫大B的话，大概分到这三个组的，大概会各占多少？A：应该是4：4：1这样。
Q：所以10%的人是不适合做化疗的？A：对。
Q：这个共患病指数，第一次听说这个，是咱们医院这边，还是有指南上面？A：就是做了好多年了，国外开始做的，国内近几年才开始的。
Q：因为我们之前在上海访问了一些医生，都没听说过有评价这个。A：这种指数用于好多，包括骨髓移植，包括急性白血病的化疗，都可以。
Q：所以这个是判断适合不适合做化疗的一个指标？A：指标。
Q：分期主要是用来判断？A：主要是预后。
Q：分期是用来判断预后，分期就是一二三四那个分期，对吧？A：对。
Q：那个就是很标准的。A：嗯。
Q：除了这两个，还会有什么会影响，比如说一线的治疗方案选择的呢？A：没有什么了，共患病指的就是他这些基础病了。
Q：比方说会再考虑，有没有什么指标是提示他，你刚刚分期也会提示他预后，会不会还有一些什么样的危险因素，会表示这个患者比如说复发的风险更高？A：根据病理类型。
Q：就是我们有听说一个叫BCL2、BCL6这种的。A：那就是生发中心、非生发中心。
Q：这个会影响么？A：应该该开始的治疗都差不多。
Q：其实对一线不影响是吧？A：对，他是一个相对预后的一个指标，我们其实现在这些新药以后这一块影响不太大了。
Q：新药您指的就是？A：美罗华加了以后，尤其现在伊布替尼，或者强的这些化疗来那度胺，万珂加上去以后，生发和不生发影响不大。
Q：美罗华我理解是在一线治疗里，现在伊布替尼和来那度胺也算一线治疗的方案么？A：有的就二线，有时候一线就差不多了，因为你跟他说这个主要对预后的一些影响的指标。
Q：对预后的影响，就意味着假如有这个指标的话，就是他预后可能会更差，是不是这个意思？A：对，但是现在更重视三打击、双打击这种理论。
Q：三打击、双打击是什么？A：就是刚才你说的BCL6、BCL2，还有MYC那些。
Q：BCL6我知道，还有一个是什么？A：BCL2，MYC。
Q：所以就是假如这个都是阳性的话，就是算三打击，然后如果是两个就是双打击？A：对。
Q：如果是有这种的话，在一线的选择上会有什么不一样么？A：一线就没什么区别，只是一个提示以后他这个人，需要及时观察调整治疗。
Q：所以不会说对这种病人，上来用更强的方案？A：一般习惯上没有，因为4个疗程要做评估，有的更积极可能2个疗程之后就要评估，看看效果。
Q：是什么样的病人是2个疗程就要评估？A：起码不一定做PET，但是其实我们每个疗程都会做B超，B超里2个疗程淋巴结根本就不动的，那肯定就换了。
Q：会2个疗程做CT么？不会，只是做B超？A：一般就看他具体的病变部位了。
Q：就是有的部位B超就可以了？A：比如说脑子里的，或者是腹腔里的，B超看的不是太准，脑CT核磁。
Q：大概咱们这边一二三四期的一个分布比例，大概会是什么样？A：绝大多数都是三四期？
Q：绝大多数是说百分之多少？A：一期的很少，一二三四都是俩。
Q：临床上一般就是一二、三四分两个就可以？A：就是一二、三四，2：8。
Q：其实在三四期治疗上面，会什么差别么？A：三四直接没人看。
Q：他的肿瘤负荷，我的理解就是肿瘤负荷大的，就是前面会加一个化疗，其实后面也是一样的，是么？我们听到有的医生是说，如果有的病人肿瘤负荷大的话，是说他可能不会一上来就上R，可能会先做化疗，把肿瘤负荷降下来，或者您这边肿瘤负荷大的病人，跟肿瘤负荷小的病人，治疗上会有差别么？A：没什么区别。
Q：都没区别？A：对，肿瘤负荷大的可能相对来说风险可能会大一些，我们说溶瘤综合征，用药以后溶解了，电解质紊乱，渗出问题，那应该我们先小的化疗，相对弱一点的化疗，逐渐的用标准的去。
Q：一般弱的化疗是什么方案？A：也没什么，我只是把这个药可能分成几天去用，但是一个疗程之内总量还是一样的。
Q：总量是一样，只是不是一次打下去。A：对。
Q：肿瘤的部位，就像您说的，可能比如说肿瘤的部位在治疗上面会有差别么？A：不同的部位预后也不一样，方法的组合也不一样，一线方案其实也都差不多，除了中枢的用药不一样，其他的除了中枢以外的方案，刚开始基本上都是RCHOP。
Q：中枢的话会是什么？A：中枢主要是MTX氨甲蝶呤。
Q：那R不会用么？A：也用。
Q：就是R加MTX？A：对。
Q：中枢的。A：嗯。
Q：对那种比如说不适合，就是您提到共患病指数划到不适合那一档的话，他们在化疗的一线方案上面，跟适合的会有什么差别么？A：就是适当减弱，或者减成MINICHOP这样的，就是这些。
Q：所以一线的方案，现在基本上就是RCHOP，或者是RMINICHOP，除了颅内的病灶？A：对，这个没什么大区别。
Q：北京这边R是能医保的么？A：对，进了一年了。
Q：大概现在这边，我知道有500毫克和100毫克，两个都进了么？A：对。
Q：我们现在就是500加100这样用么？A：根据他体表面积算的，一般是600、700。
Q：因为我们听说有的医生是只用那种100毫克规格的，咱们这边是500、100的都用么？A：那是医院进货的问题，光用100的，会比一大一小所谓的，总的要贵出来几千块钱。
Q：光用100的会贵出来几千块钱？A：对他不是按照那个比例去定价的。
Q：因为我是从上海这边听到的，上海这边说500的没进医保，只有100进了医保。A：没这个说法。
Q：就是500、100都进医保了，报销比例也是一样的？A：对。
Q：像咱们这边报销比例是多少？A：70%。
Q：有起付线么？还是这种？A：所有的用药，有医保的，然后一年大概30多万。
Q：能报30多万？A：33万。
Q：所以像这个的话，对于比如说有疗程的限制的话，能报多少个疗程？A：美罗华可能还是那规定一辈子能用8次。
Q：再复发了就不行了？A：对。
Q：像滤泡呢，他现在有适应症么？A：滤泡就高级别的进医保了。
Q：就是二B和三这个意思么？A：对。
Q：一和二A不算？A：他一和二A是低级别的。
Q：就是二B和三是高级别，这个才能报？A：对。
Q：一线也能报么，还是维持？A：都能报。
Q：不论是一线、维持和二线？A：对，但是也是8次。
Q：每个地方这个差别挺大的。A：各种解读不一样。
Q：上海这边好像维持不能报销，然后滤泡的一线也不能报销，只能放在二线。A：按规矩，反正是6到8个疗程。
Q：所以北京这边不管怎么样，8个疗程以后就不报了，随便你用在哪，也不管是用什么方案，限制RCHOP，或者是？A：嗯，这倒没有。
Q：还是拿弥漫大B的患者来说，现在大家会用上R么，有不用的么？A：原来有自费的时候，确实有不用的，20%左右，甚至更多一些，现在基本上很少了，又进医保了，降价也降的不少，所以很少，我们去年一年，今年快过去了，2、3年没有说不用的。
Q：有那种比如说因为副作用，或者是过敏的原因不用的么？A：偶尔有两个，但是都能坚持下去。
Q：但是说出现副作用就不用？还是说即使出现一些了过敏，还是可以用下去的？A：起码试2、3次。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就哆嗦，血压下降，类似于休克那种表现的。
Q：这种一年能碰到？A：就1、2个。
Q：1%？A：差不多，因为我们几千个淋巴瘤的病人。
Q：那就1%都不到了，0.1%。A：差不多也就是这个概率。
Q：可以忽略，这种人很少的是吧？A：嗯。
Q：如果是有这种乙肝病毒阳性的？A：只能说前几个疗程我们不用，一般之后如果病毒压下来还会用。
Q：然后还会把这个补上么？A：那倒没有。
Q：就是比如说RCHOP之前只用CHOP。A：欠几次后面再补的没有。
Q：不会的是吧？A：嗯。
Q：他CHOP打完了，缺几次就缺了？A：我们觉得美罗华和化疗是有协同的。
Q：不会单用R？A：没必要最后相当于一个维持治疗他用，滤泡维持有点意义，美罗华单药，大B好像没有这个研究结果。
Q：所以就是对于弥漫大B是不讲维持的，对吧？A：嗯。
Q：但是几年前好像维持还是，是近几年是这样么？A：滤泡是维持的，大B没有。
Q：所以说R和CHOP有协同作用。A：嗯。
Q：我们之前在访问医生的时候就蛮有意思，有医生给我们这样一个观点，不知道您觉得对不对，他是说RCHOP这个里面，CHOP是主要负责实现CR和PR的，然后R是预防远期复发的，但是好像跟您说的，如果是说协同的话，其实就不应该是这样一个理解，对么？A：他们之间有协同的这个作用，但是你说，各有各的看法，我觉得他们应该统一作战，协同的一个作用。没有说用了R他以后就不复发了，没有那么神，美罗华停了以后，半年之内B细胞又都恢复了，所以这个药管也就管半年。
Q：年说B细胞就恢复，意思是？A：正常的B细胞，用了美罗华之后就没了，但是停药之后他慢慢就都长起来了。
Q：您说正常的那些？A：正常的B细胞。
Q：所以像一线里面，可能还会用到什么其他的方案么，像我们这里看到有EPOCH。A：可能不同的类型也有这么用的，像原发纵膈的，我们就用DA-EPOCH，原发纵膈的也特殊，然后刚才神经系统的也有特殊的，你这个都是限制在B里头。还有像睾丸的那个大B，我们一般就是加放疗了，还有这些一些类型的加中枢预防的。
Q：我们就说化疗方案，比如说睾丸大B也是RCHOP方案，对吧？只是他会再加一个放疗？A：对。
Q：原发纵膈的话会是EPOCH？A：就是DA-EPOCH。
Q：除了原发纵膈，还有睾丸，还有颅内的，这里面还有什么其他特殊的情况，是会用不同方案的么？A：差不多，相关到胃的、食管的，幽门螺杆菌这样治疗的。
Q：这就不属于化疗了。A：嗯。
Q：然后MINICHOP就是用于那些。A：我们一般是80岁以上的，体能差的，70、75岁以上的，这些人可能会用到MINI。
Q：主要是看年龄？A：对，主要是看年龄，但是就是刚才说重要器官的那个功能状态。
Q：其实就有点参考那个共患病指数的是吧？A：对。
Q：是不是那些不适的就是会考虑MINICHOP？A：对，不适合的用，然后那些很脆弱的，可能CHOP不用，光用个美罗华。
Q：脆弱的CHOP也不用了，但是美罗华还是用的。A：对。
Q：还有关于个关于美罗华的问题，像现在美罗华会算做我们的药占比的考核么？A：我们这里可能要求的少点，但是听说别的医院，包括地方上的医院，都是有考核指标的。他用药不管你哪种。
Q：好像是说他们是跟医保谈判有关系，有的谈判他就是说我们这个药进医保，但是不记入药占比。A：不知道，反正我们都算。
Q：但是您说考核少一点，是说药占比这个事情？A：对，我们医院管的这个少点，因为我们综合医院，他还有外科的，所以他看整个医院的药占比，不是具体科室的。
Q：就是这个药占比其实影响不大的？A：对，因为肿瘤科就是靠用药，不用药怎么治疗。
Q：还有就是，因为这里面一个是药占比，还有就是医保费用的问题，像这种靶向药，对医保费用也是蛮厉害的，这个会是科室考量的一个问题么？A：现在没有太多的紧迫感，但是最后我们DRG已经马上就要出世了。
Q：就是单病种付费是么？A：单病种付费。
Q：这个会有什么影响么？A：就是付费，花了越少，自己留下来的，医院留下来的越多，所以怎么给病人用药简单简便又能有效，那就是其实他说这个靶向药都挺贵的，少用药，或者以后就整成国产的这种仿制药这个用药，这是大方向。
Q：但是DRG他是只看费用，他不看结果么？A：他不看结果，他就根据你诊断的，比如说淋巴瘤，这个淋巴瘤，没有其他并发症的淋巴瘤，就应该花2万，你花了4、5万，你就得自己负责，他就给你报2万。
Q：这个什么时候会实施？A：快了，北京可能明年春节以后。
Q：这么快，明年春节，那就2、3个月了。A：对。
Q：您确定会这样走？A：现在我们都已经开始要试点了，我们医院就是试点。
Q：那您觉得这个实施下去以后，会带来什么样的影响？A：就是在北京，我不知道你们上海。
Q：上海没有，上海肯定没有。A：但是其实在南方，包括山东早就这样了DRG，然后北京这些首医系统的医院也有DRG，最后就导致这些重病人没人收。
Q：我也感觉会变成这样的情况。A：现在改，我们也没办法，这是政府行为。
Q：我们还是说弥漫大B的一线治疗，目前弥漫大B的一线治疗，能达到CR的大概能有多少？A：CR率应该是80%。
Q：这么高，那PR的？A：PR有15%。
Q：SD就只有5%，甚至更少。A：对，效果不好的。
Q：在一线治疗之后，再出现复发的大概能有多少比例？A：复发现在30%左右。
Q：像您刚刚说4个疗程会评估，如果4个疗程评估是PR的话，我们这时候会调整方案么？A：如果明确是PR的那调整。
Q：比如说什么样是明确的PR？A：不能光以肿块大小去评判，肿块我们用PET-CT看他里面有没有活性。
Q：活性是会有一个分界线么，比如说什么样的活性认为是？A：本身就是出PET-CT结果的时候，他就会和肝、脾脏这些比较，活性更高这么一个对比，然后我们也会和第一次的刚得病的时候有一个活性的SUV值进行对比。
Q：就是如果跟第一次的PET-CT的SUV，SUV如果升高了就表示活性。A：高了或者不动，那就说明还是有问题。
Q：哪怕是他肿块变小了，他这个值没有下降，也是认为？A：对。
Q：这个时候直接会调整方案？A：对。
Q：那如果是SD肯定是调整方案？A：SD也是调整，对，就是CR或PR，还能继续用。
Q：弥漫大B一线是不做维持的。A：嗯。
Q：关于二线的方案，比如说一种情况是他复发了，这种情况我们二线的方案会怎么选择？A：复发不复发，二线方案基本都复发了，复发难治了。
Q：一种是可能达到CR之后的复发，还有一种可能就是刚刚说这种PR，比如说SD，或者是PR里面那种活性比较高的PR，这两种的选择二线方案的考虑，会有什么不同么？A：这种没有的，这种都是归为一类复发难治在一起。
Q：都是属于复发难治。A：嗯。
Q：复发难治里面我们选方案的一个原则是什么？A：用的习惯的一些药物，再有根据病人的身体情况，经费情况。
Q：像咱们这边二线里面，最常用的会是什么？A：GDP更多，还有MINE方案。
Q：像EPOCH这种，或者DA-EPOCH这种会放到二线用么？A：基本上这些药都在一线里用，加VP16的这种方案。
Q：但是假如他一线没用到这个方案呢？A：那我们就根据情况，比如说他总共8个疗程，可能2、3个疗程不太干净的话，就会直接加进去VP16，VP16在我们那里一般不作为二线治疗。
Q：就是对于那些比如说PR，可能4个疗程，或者2个疗程评估下来不好的，就已经用上了这个？A：对，年龄的老打不下去的，可能就得加一个药。
Q：所以就是说DA-EPOCH也就是很大情况下，一线就已经用上了？A：DA-EPOCH，就是刚才说特殊类型的，还有就是有的地方，可能难治复发的那种，我们用DA-EPOCH，希望能增加点疗效，我们有试过，但是好像成功率不太高，所以干脆就直接换药，而不会在原有的基础上换用点滴方式，DA-EPOCH的成份，是跟CHOPE是一样的，只是用法不一样。
Q：能请教一下用法上面是？A：一个是脉冲式的点，一个是持续点24小时，总共4天，96小时一直点。
Q：那感觉第二种的，是会量更大一些？A：总量是一样的，但是就是说这个持续作用，对身体的损伤会更大。
Q：就是连续24小时，96个小时，那个会更大一些？A：嗯。
Q：所以这种会对于基础的。A：主要还是年轻人用。
Q：所以基本上二线的话，用的最多还是RGDP和MINE？A：对，我们那是这样。
Q：其他的像RICE这种方案，我们二线会用么？A：我们不大习惯。
Q：除了这两个方案，二线还有什么会用？A：ESHAP方案，还有就是有的加入来那度胺。
Q：就是R2的这个方案？A：嗯，R2这种，如果大B是那种滤泡小B转化过来的，就把R2换换试试。
Q：所以在二线里面，选择哪个还会考虑什么因素呢？A：个人经验，个人喜好。
Q：会跟病人一线的方案，或者是一线的那个有关系么？A：一线都是CHOP。
Q：就跟一线没关系，或者会跟他其他肿瘤的特征，会有什么关系，跟比如说前面说的预后？A：没有太突出的关系，因为这些都是化疗方案，没有说针对哪一种类型的更有优势。
Q：所以您说前面那种双打击、三打击，包括生发中心这些，他影响的只是他评估的，或者是监测的频率？A：只能说明我们知道这个结果，就是说他的化疗效果可能就会差，我们心里有数。
Q：只是一个心里预见的作用。A：对，然后我们可能对这种类型的，比如说尽早的去做骨髓移植，还有我们做异体移植，就会往那边去努力，不会老纠缠在这些方案上化疗。
Q：假如现在比如说一线达到什么样的病人，会建议他去做移植？A：就是高危因素的话，我们4、5个疗程就去做移植了。
Q：做移植的话，后面那几个疗程还做么？A：不做了。
Q：也有点像多发性骨髓瘤的那个治疗了。那如果是没有高危因素，一般就不建议做移植了？A：没有高危移植，也根据肿瘤的部位。
Q：比如说？A：现在像乳腺的这种，还有肿瘤广泛的这种的，可以建议，除非一些特殊部位疗效特别好的，消化道的，像胃的淋巴瘤，基本上现在不做，早期的NKT这方面不做了，其他的我们都可以建议。
Q：就是除了消化道，NKT是一种病理的分型么？A：对。
Q：其他的都建议会做，哪怕是达到PR这种？A：对。
Q：是做完8个疗程做，还是4、5个疗程做，这些会看？A：一般做就是4、5个疗程就做了，因为他没效，再怎么换药他也是的。或者肿瘤负荷很重的话，我们也是换换药，让他肿瘤负荷小一点，我就进舱做，不会让他非得达到CR让他巩固。
Q：这个稍微有点没理解，所以不是说需要他达到PR做，反而是针对那些疗效不好的，就建议他做么？A：疗效不好的，他也根本达不到什么R，能够稳定，或者是稍微缩小点，那就直接去做了，带肿瘤去做了。疗效好的，我们也得看他的部位，刚才说的病理类型，还有病变的范围，这些都可以参考，做不做移植的这种指征。如果适合做移植，又有合适供者，或者自体干细胞移植，我们一般都在5个疗程的时候，采细胞或者准备进舱来做。
Q：但是如果是要做的话，基本上都是在5个疗程左右就建议他去做？A：对。
Q：咱们这边一线去做移植的，大概能占到多少比例？A：也不算多，15%到20%。
Q：是因为很多患者不接受做么？还是真的需要做的也就这么多？A：整体上疗效就不错，刚才CR率，真正到复发难治的才去做，真正就是像这种预计不好的直接做的，可能人数更少，因为病人可能接受不了，我现在情况挺好的，干嘛要做。
Q：所以预计不好的就是前面说的生发中心的，那种双打击、三打击的，然后或者是部位上特殊的。A：对，特殊部位。
Q：特殊部位指的就是乳腺？A：乳腺的，或者就是四期的病人，这些都会考虑。
Q：所以三期和四期会有这样一个差别？A：对。
Q：像二线这种GDP，或者是MINE，包括ESHAP，这种的疗程一般是几个疗程？A：二线可能也就4、5个左右，不太多，因为二线可能做着做着就耐药的也有的，不会允许你做的时间太长。再一个就是说我们如果能缓解，年轻的我们也是考虑去做移植。
Q：是不是二线的移植，比例反而更高一些？A：一半一半。
Q：有一半的病人会移植？A：因为两种移植方式，一种自体移植就是等于强化治疗，巩固原有的效果，而异体移植，基本上都是在复发难治的病人，就是没办法的办法，就去做异体。自体比例会高点，但是现在因为疗效好了，总体比原来做的还是要少了。
Q：那自体主要是一线，我听下来理解主要是一线做的更多一些？A：对。
Q：然后异体的主要是二线更多一些。A：嗯。
Q：异体的话是需要什么，很高的那种匹配度供？A：供者一般是亲属，但是也不是要求太高，只要有血缘关系，父母、子女都可以做，不一定要全相合。
Q：像如果二线再失败的话，我们在三线的方案还会有什么不一样么？A：也是化疗ESHAP，或者ESHAP强的，如果要是效果不好的话，像R2这种方案，一些新的用药，加入硼替佐米这些，这都可以试试。
Q：您前面好像有提到一个很药的药，叫伊布替尼是吧？A：嗯。
Q：伊布替尼假如要用的话，会用在一线，还是二线？A：肯定还是三线为多，现在没把弥漫大B给他位置靠前。
Q：所以是三线。A：嗯。
Q：他一般是怎么用，是单用还是跟美罗华一起用？A：要用的话一般是化疗配合他一块用，只是他不会把弥漫大B这种高侵袭性这种控制下来，恶性度比较高的，进展快的，他没有这个能力，一般是和别的药配合起来。
Q：他一般是和什么方案？A：单用美罗华可以，刚才说R加一个化疗也可以。
Q：你是说单用伊布替尼，或者是伊布替尼加化疗，是这个意思么？A：我们习惯都是化疗加伊布替尼，单用的很少。
Q：像这样的话一般会推荐用多久呢？A：直到他进展没效。
Q：像您现在看到用伊布替尼的效果怎么样？A：用在大B上效果不好，不太明显，他可能能让疾病属于SD的状态，不进展，但是很难说就是消除了，或者达到CR这些，例数也少，我只能说个人经验上。
Q：滤泡我们就简单讨论一下，像滤泡病人他的一个分型的话，跟弥漫大B是有什么大的差别么？A：有个病理分型，一二三那个。
Q：首先他会分一期、二期、三期，我这边就是说一下我的理解，您纠正我就好了，比如说我的理解是一期和二A，临床上现在是说不需要治疗的，是这样么？A：只是相对于惰性的，根据肿瘤负荷的情况，惰性长的慢的，但是都压迫症状的，但是该治还得治。
Q：就是有症状的还是要治，如果没症状就不治？A：对。
Q：整个滤泡里面，大概需要治的比例，大概占到多少，在您多少？A：能到医院里来了，我觉得百分之60、70都是需要治的。因为他有症状他才去到医院看，可能早期那些没症状那些，我们也不知道。
Q：像滤泡这种，从其他科室转过来的多么？还是大部分是血液科发现的？A：这个不好说，本身这个发病率低，都有可能，也是一半一半。
Q：像滤泡里面一期的这种有么，就是在医院里面看到的多么？A：这个不多，看也是门诊看。
Q：就是门诊会看得到？A：嗯。
Q：像这种一期的病人，应该是没有症状的，对吧？A：对，没有症状，就是检查的时候淋巴结大。
Q：所以淋巴结大不算一个症状？A：症状上应该也算，不然没症状你怎么发现的。
Q：所以像淋巴结大这种是。A：只能说他没有引起他特别的一个主诉。
Q：但是这个就不是一个需要干预的一个诊断，就是如果是二A期淋巴结肿大的话，我们就是不建议治疗了？A：嗯。
Q：然后滤泡除了分这个，还会有什么，比如像前面这样的高危因素，会有什么呢？A：我们也会做基因，染色体这些的，应该是伴有P53这些的可能有，典型的11、14这些的，84，这些特殊的异位的话，治疗都一样。
Q：就是他也是有些高危因素的指标，您刚才说一个P53。A：还有滤泡也有他IPI的指数，高危这种的，可能治疗也会更积极。
Q：前面弥漫大B那边有看IPI这个指数么？A：看，但是治疗都一样，没有什么太特殊的。
Q：治疗您刚刚说是都一样，但是就是会影响他比如说做移植的这种倾向性，或者是监测的这种密度？A：是有。
Q：所以IPI其实对于整个血液肿瘤，都会去看的一个指标，是吧？A：对。
Q：您刚才是说像滤泡这边，如果IPI高危的话，会有什么不一样呢？A：高危的话就可能，就是流程都一样，可能会更早的提醒他去做移植。
Q：也是更高的提醒做移植。A：嗯。
Q：像滤泡一线的方案，也是RCHOP么？A：他分了两类情况，类似于弥漫大B都是RCHOP，然后惰性的那个就是RCOP，或者是RF，也有用R2的。RF，就是叫氟达拉滨。
Q：还有一个您刚才说是？A：加上来那度胺。
Q：是说三期的基本上是弥漫大B了，对吧？A：三级。
Q：是前面一二三级的三级对吧？A：对。
Q：三级就是跟弥漫大B是一样的，那是说二B的就是惰性的，是吧？A：二A是惰性。
Q：二B呢？A：二B、三A就相当于侵袭性，就是按大B去治疗。
Q：那就是说二A里面有症状的那些，就是算是惰性的那些需要治疗的，对吧？A：嗯。
Q：就是说在治疗的人里面，把他分成惰性的和像弥漫大B的，大概是什么样的？A：医院的这种情况，可能是3：7，惰性的3。
Q：您是说实际中可能更多的惰性，但是他没有来到医院？A：对。
Q：惰性里面RCOP、RF和R2大概哪个会用的更多一些？A：RCOP更多。
Q：什么样的人会用RF，或者是R2呢？A：就是很明确的他是惰性的，Ki67很低这些，R2这种一般被用于维持治疗。
Q：R2 用于维持治疗？A：维持治疗，或者复发难治病人的治疗。
Q：一线的话？A：刚开始的治疗就是RCHOP、RCOP。
Q：一线就是RCHOP、RCOP？A：嗯。
Q：所以R2可能是维持的更多一些，或者是放到二线里面。A：对。
Q：然后像这边的一线的推荐疗程，一般是用多久？A：一般也是6到8次，然后之后维持治疗两年。
Q：如果像弥漫大B的治疗的话，他的维持方案也是R2么？A：我们不做维持。
Q：这边就不做维持了，就算是滤泡的也不做维持了？A：滤泡是做，两年。
Q：您不是说滤泡里面会有。A：你说那个，那也是两年。
Q：也是两年的维持。A：嗯。
Q：这边的维持方案？A：光打美罗华，三个月一次。
Q：如果是惰性的这边做维持么？A：做，更做了。
Q：然后这边也是美罗华，或者R2更推荐一些？A：就是美罗华。
Q：像滤泡的话，能达到CR的大概能有多少呢？A：滤泡能达到CR的，20%。
Q：PR的？A：PR有40%。
Q：剩下的SD或者进展的。A：对。
Q：如果是他们不管是SD，或者是CR、PR，再复发都是算复发难治的，对吧？A：对。
Q：复发难治的方案，就是您刚才提到有FR，R2，还有什么呢？A：复发难治里，他因为是两类。
Q：也是分惰性和那个。A：对，惰性的可能现在就换成伊布替尼了，而弥漫大B类似的这种情况，可能就是GDP，MINE都会用，还有R2。
Q：这个就跟那边很像了，就是弥漫大B的二线治疗差不多。A：对。
Q：然后这边惰性的，您说会伊布替尼会用，R2会用。A：也会用。
Q：RF也是会用的，是吧？A：RF作为一线，一般就不会再用在二线了。
Q：你是说惰性一线的，主要是用RCOP么？A：也有用点RF的。
Q：如果他一线没有用过RF，二线会首选RF么，还是也不是？A：可以试试。
Q：二线里面现在有伊布替尼，有R2，然后可能也有RF，那这个会怎么选，什么样的选伊布替尼，什么样的选R2。A：身体状况和经费情况。
Q：假如经费最好的话，我们首选推荐会是？A：最好的美罗华，伊布替尼，再加点化疗。
Q：还可以美罗华加伊布替尼，加化疗？A：嗯。
Q：这时候的化疗用的是，会推荐什么？A：就是前面没用过的，像原来的CHOP，或者COP这种没用的这种用药。
Q：如果是身体状况不好的话，我们会推荐？A：二线的话试试伊布替尼，试试来那度胺。
Q：像滤泡的话，推荐移植的程度高么？A：滤泡也推荐，但是一般是复发的难治病人去推荐。
Q：是所有的复发难治都推进，还是会看有没有高危因素什么的？A：一旦复发难治我们都会推荐。
Q：像一线的话，如果是伴有那些高危因素的，会推荐他做？A：会。
Q：就是复发难治是推荐移植的一个等于指标一样的？A：对，哪类病不都是这样的，化疗没办法的时候，想想别的。
Q：这里还是确定一下，当他一线即使是达到CR，或者PR，但是他有高危因素，这个时候还是推荐他做移植，对吧？A：弥漫大B是这样操作的，滤泡没有。
Q：滤泡主要是复发？A：嗯。
Q：所以现在对于弥漫大B的治疗，和滤泡的治疗，您会觉得哪一种治疗相对更满意一些？A：还是大B治疗疗效更好。
Q：但是滤泡我看到确实他的CR率是低，但是感觉滤泡好像医生。A：CR率低，但是存活时间长，PFS短。
Q：他存活时间是长的，PFS是短的。A：嗯。
Q：最后再请教您一下，咱们这边有接触过这种美罗华的生物类似物么，或者这种国产的利妥昔单抗？A：国产的有。
Q：临床试验？A：对，临床试验有两家。
Q：但是我们听说他应该马上就会上市了有的厂家，所以您会怎么看待国产的这个和美罗华，您会比较一下，您会觉得这两个药？A：慢慢的趋势刚才说的报销的这个，可能国产的他相对便宜，会逐渐占领这些市场，那我们作为大夫有个熟悉的过程，建立一些信心，现在基本很少的拿出那种疗效的一个比较。
Q：假如说他临床试验做出来两个药是，因为我们查了那个方案，他们是头对头做的。A：那就推广的快点，现在我们也好多药拿到的都是那种生物等效性。
Q：那是化学药。A：对，化学元素是一样的，但是这作用在人身上，效果是不一样的，再观察。
Q：这里面我们听到有很多声音，首先一个是像您说的，首先他有没有数据，然后他数据到底是一个生物等效性的数据，还是一个三期临床试验的数据，然后他三期临床试验，是不是跟美罗华做的头对头，然后还有就是他在做三期临床试验，他到底选择的终点是什么，他是选PFS，还是选CR、PR，所以像这些问题，您觉得哪个是您更看重？A：希望更多的得到临床真实的数据，总体的缓解率，还有PFS。
Q：比如说他没有PFS，只有CR、PR的这个数据，您觉得有说服力么？A：也行，因为肿瘤病人最实际的还是能不能缓解，他毕竟上市的时间短，他不可能把数据都给你。
Q：还有就是有的医生直接就是担心，因为国产的这些药总是出各种各样的事情，所以就会带着说，对于这么复杂的一个大分子的药物，他的质量会有。A：这个倒没有必要太多担心，中国的工艺可能会差点，但是越来越接近高水平，印度都能做得出来，为什么我们做不出来。
Q：您这边有这种国产的利妥昔单抗的厂家拜访过您么，现在？A：我们有在做临床试验，但是临床试验他都没上市，厂家不会，他就是临床试验的关系。
Q：因为我们在其他地方倒是因为，因为他们已经很接近上市了，我们猜他们可能明年一季度肯定就上了有的药，他们会提前。A：没有接触过这些推广什么的。
Q：所以他们没有展示一些前期数据什么的？A：没有。
Q：假如您这边参与过临床试验，您感受下来是什么样的？A：好多临床试验就是药代的一个临床试验。
Q：只是药代？A：嗯，他是用于，入组的病人是那种缓解期的病人，稳定期的病人，所以真正他还没拿出实战的东西。
Q：我查到他们已经跟RCHOP做头对头的。A：那可能是另外一家，反正我们接触来家都是这个生物等效性的。
Q：咱们这边是海正么？或者是信达？A：不是。
Q：所以就是假如说他上市了，能拿出这种三期临床试验的数据，您这边是会接受的，是吧？A：对。
Q：所以您接受的态度是说，OK，我一开始就会把他当成取代美罗华来使用？还是说需要有个探索的？A：那肯定都需要有个过程。
Q：那您会尝试先用于什么样的患者？A：一样，初治那些病人，身体状况好一些，都可以试试。
Q：就是会优先选择初治，身体状况好的？A：嗯。
Q：不会说从二线，或者三线开始用？因为好多新药不都是从二线、三线开始用么。A：那有时候看不出效果，因为二线、三线美罗华的地位就不一样了，相对一个辅助的作用，而作为一线的话，他可能一个主力。
Q：所以反而会选择一线状况更好的患者先去试一下？A：对，因为二线有时候病人情况也差，你这个国产的药上来，他副作用怎么样，咱们可能心里也打鼓，万一这个出点事说不清楚，一线大家都这个一点，可能更容易观察出正、副作用。
Q：所以您会关注一个是他的副作用方面的，跟美罗华的比较，还会主要关注哪些点？A：副作用，正作用，肿瘤缓解的情况，缓解的速度。
Q：像缓解速度的话，我们一般多长时间来衡量？A：我们一般要求2个疗程达到CR。
Q：2个疗程就要达到CR？A：对。
Q：对弥漫大B来说？A：对基本所有的肿瘤都是这种要求，越快缓解远期疗效越好。
Q：就是看他2个疗程的CR这种情况。A：嗯。
Q：像慢淋的话，现在的治疗方案一般是哪些？A：慢淋也有不同的情况，早期都不用治了。
Q：就是那些需要治的一线，我们一般会用什么？A：有用干扰素，有用留克宁（音），还有就是作为二线，一线还有用美罗华的。然后二线可能现在新药下来，会去用伊布替尼，还是用氟达拉滨，还有其他的一些化疗的这种组合，相当于滤泡，或者大B的那些方案，但是这种病人真正的他联合化疗，都是慢淋转化的，大细胞变的这种应该是。
Q：在一线里面用到美罗华的，能占到多少比例，就是在治疗的病人里面？A：治疗的病人里头单用美罗华的？
Q：就是用到美罗华的。A：得有一半。
Q：二线里面呢？A：二线基本如果他CD20还有的话（01：04：10），那可能会更多的病人去用。
Q：你觉得未来呢？A：未来因为新的这些靶向药物出来，可能会和美罗华联合，或者人家疗效已经很好，没必要跟美罗华。
Q：我们有听到，或者看到一些数据，伊布替尼，甚至氟达拉滨，据说还有一个很新的药疗效特别好的，您知道么。A：BCL2那个，133那个。
Q：对，好像是那个。A：这种的因为没有实践过不知道，但是就是说现在有做这个，比如说美罗华和依鲁替尼进行联合，可以抵消一些依鲁替尼起的副作用。
Q：依鲁替尼是百济的那个么？A：不是，就是杨森的亿珂。
Q：我们知道现在已经有二代的伊布替尼，是百济的那个。A：还没上市。
Q：所以您觉得像这些药，未来在那些里面会更有潜力么？A：因为他们的缓解率挺高的，可以就是这些，就是无化疗时代可以有。
Q：但是不会取代美罗华是么？您觉得更多是联用？A：美罗华可能作为这些药的一个辅助，或者锦上添花的一个作用。
Q：但是不是主力了？A：对。
Q：还是说美罗华从来就不是主力？A：因为美罗华治疗慢淋确实就不是主力，主要是一些老年，他不能耐受一些化疗什么的。
Q：就这些问题，谢谢您。
Q:您也知道因为现在监管越来越严格，如果访谈中遇到委托方用过产品患者的一个不良事件我们需要上报，这个时候，因为我们本身访问是匿名，但是如果有不良事件的话，我们可能会询问您，您是不是愿意公开您的信息。A:这都没问题。
Q:基本上我们是基于匿名的，只是有一种情况可能比较特殊死亡事件，可能有可能出来强制公开这个访问。我们因为现在另外一个，我们倾向于微信支付，方便吗？A:没问题。
Q:刘主任，现在我们大概过去一年一个月新诊断的局部晚期的或者是晚期的也就是IIIB和IV期的患者大概有多少？就是我们接诊的？A:就是每个月吗？
Q:平均每个月大概多少？A:每个月差不多能有20个左右。
Q:IIIB的和IV期的分别有差别？A:差不多，您刚才问的就是IIIB和IV期的。
Q:加IV期的。A:IIIB、IV期的一个月我们可能就像现在整个市场来说，外科系统很多特别是慕名我们叫“肺癌诊断中心”知道我们治肺癌，然后直接过来看的很多都是在很多医院都诊断了之后，无法手术的专门找到我们的。
Q:所以我们IIIB的还挺多的。A:对，因为我的特色技术叫射频消融，所以射频消融这大一块，很多都是一些晚期肺癌无法手术的，北京这个市场其实很多，包括很多家三甲医院都在做早期的早诊早治，那些小结节的诊断治疗，或者说是根治性切除，只要在呼吸科诊断了，当地医院就做，包括一些其他医院，朝阳医院也在做，其他的医院也在做，包括协和、北肿什么的，人家很多地方都在做，但是我们有一个特色是射频消融，这就是很多医院没有的，比如说一些晚期的IIIB期或者是IV期，你除了这种根治性切除之外，他们能怎么办呢？除了放化疗之外，或者是靶向很多的病人寻求一种叫做物理治疗或者是解毒治疗，专门到我们这儿来。所以这种大部分是IIIB期和IV期的我这儿比较多。
Q:明白了，我们IV期里面，多大比例是晚期的，多大比例是术后复发的？10个患者里面。A:20个患者里面，差不多有80%-90%都是初治的，只有10%左右是属于复发的。
Q:我们对IIIB期和IV期的患者，有哪些患者我们只做系统治疗了吗？A:基本上都会建议，我们都会给一个属于物理治疗之后，就是给他一个建议，做全身系统的治疗。因为你不做全身系统治疗没有什么作用，这个病人达不到获益。
Q:明白，所以我们IIIB这里，IIIB期和IV期我们的治疗原则差别大吗？A:不太大。
Q:EGFR阳性我指的是？A:可能治疗都是差不多的。
Q:不放化疗的？A:都会做，就是看基因检测结果之后，再来决定。
Q:EGFR阳性的患者，IIIB期的局部晚期的，我们会去放化疗吗？A:如果病人会有症状，我们现在一般是这么考虑，首先这个病人，如果说一般状态比较好，单纯的IIIB期的只是对侧淋巴结出现问题，或者是肺之内出现转移病灶，乃至一些其他的寡转移的话，我可能会选择全身治疗，我首先会让他去做基因检测，检测结果阳性的话，我可能会推荐EGFR首选的治疗，如果阴性的话，我们会选择一线化疗，当然也有些病人，比如说高龄的他耐受不了，我们可能会建议他试一试，比如说PD-L1或者一些口服化疗，这都有可能，因为当然也有一些经济条件一般的，我们会选择一些中药治疗，这种维持治疗。
Q:姑息治疗。A:但是有些病人可能会有一些症状，包括一些骨转移造成的骨痛，包括一些00：04：39肿瘤造成的肩痛压迫上肢抬起困难，乃至腔镜脉梗阻综合症的，或者有颅脑转移造成的头晕头痛这些相关症状，我们可能会建议去做局部的放疗或者伽玛刀这些治疗。
Q:我们首先讲IIIB期的比如说只是一个综合淋巴结转移，我们会有可能做同步放化疗吗？让他做序贯的放化疗吗？A:这个因人而宜了，要看病人的身体状况，同步的话不是所有病人都能接受得了的，特别是在我那儿诊治的很多病人，都是属于晚期高龄家属能跑来做解毒治疗的很多是不希望做特别痛苦的治疗。
Q:所以EGFR阳性的患者，不管是IIIB期还是IV期基本上是EGFR、TKI的一个。A:现在都基本上写入指南之后，作为一个诊疗的常规了。近几年基本上都是这么去做的。
Q:明白了，就是基于TKI的疗法。A:觉得很少以前都是肿瘤科在推广，现在大部分的胸外科大夫，包括我们在外面开会，推广都很高，大家都会建议，因为我们会取到第一手的肿瘤标本，在去的同时就会建议他同时去做。
Q:对，如果IIIA的患者不能手术，原则上会有差别吗？A:没什么差别，无论是IIIA乃至于II期的，可能只要IB以下的，我们都建议他做一下检测的。现在的术后辅助靶向也基本上已经在今年写入指南了。
Q:就是在那个00：06：17研究里面，II-IIIA。A:对，包括我们东肿就是联合我们多中心做的一些项目，已经开始有了报告了。
Q:我们现在就说，IIIB期到IV的20个患者，所以基本上还是全身治疗还是会做的，基于TKI全身治疗都会用的。A:对。
Q:针对我们IIIB到IV期的患者，EGFR都做了吗？A:基本上都会去做。
Q:鳞癌的呢？A:鳞癌的话也会推荐，但是可能我们会给病人一个自然的选择。
Q:大概的比例是多少？A:首先我们知道鳞癌的突变几率很低。
Q:大概的比例是多少，我们先来看一下。A:现在给我们自己拿到数据，鳞癌基本上EGFR突变的我很少见到。
Q:能有1%、2%、3%大概有多少？A:差不多，100个人里可能只有1个，太少见了。但是鳞癌有一部分有5%的有可能会有奥克突变，这倒是确实会存在。
Q:因为我看了很多研究报道不一，可能EGFR在鳞癌里面几率有的时候5%，最高的12%-14%。A:达不到，肯定达不到。
Q:我们只有大概1%-2%这样的水平。A:1%、2%也就这样了。
Q:明白。A:我干了十几年，鳞癌突变的我只见过一例。所以说这一例，我还感觉是不是弄错了。
Q:TKI效果也不好。A:没随诊了，因为我当时一直觉得不太可能，但是你是否选择服用还是化疗，我更推荐于化疗。
Q:明白，我们现在的鳞癌检测率大概多少？A:鳞癌的检测率一半一半吧。
Q:50%的鳞癌。A:可能一半都到不了，可能30%-40%，因为我们不会强推。
Q:让病人自己选择。A:根据病人自己的经济条件来选择，但是如果说你在科室内的行业的认可度，我们可能建议他先一线化疗，如果在一线化疗失败的前提下，我可能会建议他做一个大00：08：27试一下吧，所以说不定会好的一线。
Q:所以二线再看待这些突变有没有像这些？A:二线我们可能会建议他鳞癌再去做一做，一线直接给鳞癌去推广，有的时候同行内是不太认可的，比如说病人拿去肿瘤医院，或者是其他的协和，你这是给人家白花钱。
Q:我们现在进医保了吗？A:当然不是。
Q:也不是。A:所以你这样的话，病人可能会回来找你麻烦的。
Q:我们IIIB期和IV的大概我们在这儿，鳞癌的占比能占多少？A:鳞癌的比例应该还蛮多的，在非小细胞肺癌里面应该占一半左右。
Q:我们占了50%左右。A:对。
Q:所以我们这儿鳞癌挺多的。因为一般的鳞癌30%-40%，我们这儿有一半。非鳞癌里面，EGFR阳性率大概有多少？A:刚才不是说了1%。
Q:非鳞癌？A:EGFR阳性率我觉得有30%吧。
Q:30%。A:但是现在的比例越来越高一些，可能跟现在的检测技术有关系。
Q:30%-40%左右，我们EGFR都是测组织对吧？A:不一定，有的时候可能测组织，有可能会测细胞液，也包括一些血液。
Q:多大比例是来自于组织这个检测？A:70%-80%。
Q:20%-30%是血检的，血检的主要原因是检不到，还是其他一些原因。A:就是属于取病理比较困难，或者是高龄的，乃至于二次检测。
Q:二次检测为什么血检就多了呢？我指的是首次检测？A:首次检测一般是取组织。
Q:大概有80%、90%还是多少的？A:差不多80%吧。
Q:血检现在阳性率怎么样？还可以吗？A:最近觉得还不错。因为对照了几个，对照了一些血检发现跟组织检测的结果阳性率都差不多，所以在现在也比较认可。
Q:好，我们现在EGFR检测的从取样到拿到报告，需要多长时间？A:一周到10天。
Q:还是不是很快了。A:如果是一代测区的话可能最快3天就可以。
Q:我们现在用的什么方法？A:NGS。
Q:我们测的00：11：01吗？A:这个的话，一般是9靶点的或者是40靶点的，或者330靶点的都有。
Q:330是我们做TMB的。A:属于最大的。
Q:所以我们用的00：11：16的平台。A:差不多。
Q:所以怎么选？9个靶点、40个靶点还是330个靶点这样的？A:主要看病人是初治，如果初治又是比如腺癌，我们可能会建议他先做个基础套餐，但是已经治疗了属于二线和三线都试过很多次了，又出现耐药等等二次检测的话，我们可能会推荐他做一个大套餐。
Q:一线的话还是基础的，比如说9个靶点。A:差不多，最起码考虑一个经济学。上来直接给人做330的话，不可能的。
Q:这样的多少钱，3万块还是什么？A:差不多1万8、1万9的样子。不是所有病人都能承受得起的。
Q:不是放在院外，是院内。A:我们自己有专门的基因公司，这都是领导定的。
Q:明白。另外一个，我们的局癌晚期的患者，多大比例做过PD-L1检测？A:PD-L1我们可能会建议在比如说你要做大00：12：25的时候，同时就加上了，毕竟本身不是单独做的。
Q:就是说一般多大比例的患者做？一线治疗前。A:一线我们很少去做，因为现在一线上来就推免疫治疗，现在还在研究中。
Q:但是看样子很快，一线在中国就会批的。很快估计3个月左右就批了。A:很可能，非常有可能，现在正处在一个变革的时代，我有时候会觉得，现在真的在5年之后，有可能一期的病人或者是早期肺癌，IB期II期以前的病人，发现了肿瘤，可能一线不见得是手术了，很有可能5年之内会变成一线先用免疫治疗。
Q:射频、免疫或者是什么都有可能？A:局部的免疫治疗，或者是往里面去用一些免疫介质的药物，这些都有可能。明白了。所以外科大夫处在一个变革的年代。
Q:对，各式各样的方式都在相继的出现。A:病人的选择可能越来越多，药物现在上市越多，以后可能教科书都会更改了，我们现在写的教材多少期做手术，现在的教材可能都会随着时代在进步。
Q:所以EGFR在一线我们目前是不做的。A:对。
Q:然后今后真的PD-L1获批以后，PD-L1检测会在EGFR检测同时做，还是EGFR结果出来之后阴性了再做？A:我觉得同时做，这样的话病人选择的余地更多，而且你整个有的时候，病人时间并不是很容易的，一周之内要拿到相关的治疗，你不可能这个没戏了之后我们再选另外一个，对病人不太公平，同期做比较好，而且比较省标本。
Q:TMB检测您怎么看？A:挺热的，但是我有几个病人做过，做过之后，真正拿到了，阳性数据，数据挺好的，但是用完之后效果也不是很好。
Q:也就是说，00：14：32选了多少？A:我做了2、3个病人，还不太多，2、3个病人里头，好像拿到特别好的结果的不太多。
Q:就是他的突变率有多少，多少个灶点？A:差不多有70%吧。
Q:好，我们今天还是讨论EGFR阳性的这些患者，您看看这里面，大概目前局晚和晚期的患者，我们看看。A:一线治疗。
Q:一线治疗。A:一线治疗如果说，阳性的话，我们肯定单用化疗，就不会去选择这个了，一般会建议用一线TKI。
Q:大概有多大的比例，一代TKI、二代、三代或者是什么？A:是我，还是我们科，如果是我的话，我百分之百会选择这个。
Q:您个人百分之百。A:我百分之百会选择第二个。
Q:阿法替尼会用吗？EGFR阳性的。A:现在还没用。
Q:奥西替尼也不会用。A:对。
Q:然后厄洛替尼+贝伐或者是替尼+贝伐这种疗法呢？A:这也没有。
Q:TKI+化疗？A:也没有，我们现在确实没有在做这些多中心的研究，也没有做这种治疗。
Q:我想看看，那个研究。厄洛替尼+贝伐的疗法您怎么看？A:我觉得这还属于一个前瞻性的治疗方案。
Q:怎么样？这种疗法您觉得有前途吗？或者是您觉得未来这种疗法会有什么样的地位？A:因为主要有的时候，我们会贝伐是什么建议，我们可能应用，病人除了EGFR有突变阳性之外，还加上VGF-2。
Q:我们查VGF-2突变。A:对，同时又这种VGF突变的时候，我们可能会建议试着加一些，但是贝伐我们可能加化疗的多，加厄洛替的听说过，东肿在做，但是我们不是很推广，因为本身这个贝伐现在确实存在一定的并发症，包括出血风险，所以我没有必要给病人去找这种麻烦，还有一个就是他在整个规范化治疗里面，现在还不是特别明确的指南，所以说病人用了这种治疗之后，可能做一个外科大夫，用这个治疗会有一些麻烦。
Q:明白，因为VGF-2的突变，其实就是00：17：29您说的是。A:对。
Q:这个突变长远的时候，肺癌我们其实，因为本身是VGF的他对00：17：41有没有突变，影响大吗？贝伐这种药物？A:我觉得还是挺大的，因为他比较依赖于血管。
Q:明白，然后我们EGFR如果突变，一线治疗以后，您会用什么方案？A:我可能会现在会建议做个二线的检测，检测的一般我们会选择40个00：18：13，或者是128、333，你看患者的经济条件来定，越大越好。然后来看看他有没有T790的突变。
Q:大概多大的比例做呢？A:一小部分，因为毕竟很多病人都选择盲吃。
Q:那个盲吃也不便宜。A:为什么T790M阴性的病人用9291也有效。
Q:证明结果出来不对，现在检测率大概有多少？A:30%、40%。
Q:是因为组织取不到了的原因，还是什么？血检不可靠。A:一部分。
Q:血检呢？A:血检就觉得患者认可度，包括大夫的信任程度也没有信心。
Q:30%、40%里面多大比例是血检？A:一半一半吧。还有一部分比如说接触的病人就是化疗不了，身体耐受不了化疗是坚持不接受化疗，你与其这样的话，干脆试一试。
Q:一般多久能看到他的效果，2周、1个月。A:1个月，差不多，9291这个东西，一个月就能知道效果。
Q:所以也不耽误。A:干脆盲吃1个月，比那个什么，比检测还要准。
Q:现在那个药1个月1万5降价了。A:这个怎么说，现在刚刚是11月份要降价，已经开始降价，之前是5万块还是。
Q:5万块还是挺贵的。A:包括很多病人选择不了，就自己去买印度版或者是什么的。他吃孟加拉的那个5000块钱，人家做各检测可能需要9000块钱，或者是1万多块钱，自己吃一个月。
Q:他们也不担心，我一个月会不会进展快了，不会这么想吗？A:他已经进展了，他觉得与其这样的话。
Q:阳性率大概多少T790的？A:这就比较低，确实比较低。
Q:有30%、40%，40%多？A:20%差不多了。
Q:我们只有20%多？A:对，能查到T790也有20%。
Q:我看到过的报道最高有60%几，也有50%几，40%几也有，我们统计过来大概在40%出头。A:我们到不了，可能血检确实是很低的。
Q:组织呢？A:组织你是拿以前的组织，还是拿现在的组织。
Q:当然是现在的组织了？A:现在的组织，比如说病人已经进展了，进展之后你说为了做一个检测，这种突变的几率就一半都不到，这其实是很困难的，不像淋巴结创伤比较小，如果在肺上取个组织，要经过穿刺要冒一定的生命风险的。为了这个那我选择盲吃可能更乐观。
Q:而且您觉得血检也不可能靠谱20%，血检我指的是二次检测又是进展后的检测，是一半是血检还是大部分是血检？A:一半。
Q:总的来说只有20%左右的阳性率。A:对。
Q:所以您看到，30%、40%的做T790的检测，大概什么样的患者会做T790的检测，什么样的就不做呢？A:有钱的就做，经济杠杆。
Q:还是经济的原因，或者是我考虑用9291的药物了。
Q:这些T790突变的患者，阳性的患者，用奥西替尼的比例能有多少？A:奥西替尼，在我这儿估计很少了，你说T790M突变的？
Q:对这里面的患者，印度的或者是仿造药会比较多一些。A:怎么说呢，20%左右。
Q:所以剩下测到80%会用原研药或者是印度药差不多吗？A:差不多，因为他确实市场定价太贵了。
Q:现在您觉得这个价格呢？A:现在价格就非常亲民了。
Q:而且进医保了现在。A:对，现在那个举措出现之后，我觉得没有人再会选择印度版了。
Q:现在如果报销80%只有3000块钱了，您预计现在的检测率会提升吗？和奥西替尼的使用率。A:一样。会明显的提升检测，因为病人会省出钱来。
Q:检测率能提到多少您预计？A:我觉得应该80%的病人会接受检测，因为有的时候，我们在推广的时候告诉你，你吃这个药，想要报销必须要检测。
Q:对，他有一个条件。你盲吃不行了，盲吃就得自己花钱了。A:盲吃可能会涉及到骗保，医保会要求我给你，比如说不查可以，如果查的话你要提供一个检测的结果，你有检测结果才能给你吃这个药，没有检测结果，我给你吃这个药，有可能我跟你共同来承担这个骗保的风险，我觉得没有用，我还用医保给你开这个药，这就没有不行了，我一定会推荐你做检测，或者你自费吃。你让病人选择的话，病人肯定会选择去做检测。
Q:其实这个检测，您觉得是两个组织和血检都做吗？A:最好是取组织。
Q:但是会不会同时测呢？还是先测组织再取血。A:我们现在做一些大的检测，都是血液和组织做对照，同时做，取组织的同时会抽两管血去做对照。
Q:到时候会奥西替尼二线使用率会大概到多少？二次会提高到多少？A:我觉得应该到50%-60%。
Q:你选择一线吃的药物之后，病人获益之后，很少病人还愿意去做化疗了。包括一些T790M阴性的病人，他不会选择化疗。他会直接跳到三线，他会考虑去用安罗替尼。多靶点抗血管生成这样的药物。A:他就是说的是这样好，但是到底有没有阳性数据我也不知道。
Q:因为他毕竟只做三线的实验，没做二线的实验。A:对，现在适用症批的是这个。所以比如说一线耐药了之后，我们可能试试这个吧，或者乃至于让他试试PD-L1的。
Q:PD-L1这种不知道怎么样，因为目前好像对PD-L1阳性的患者，推荐力度也不是很高。A:针对现在化疗，很多时候在我们这块都变成了三线。实在不行才选化疗，因为你在很多病人，一线吃上TKI了，你再让他去做化疗，这个属于依从性就很差了，病人不愿意。
Q:明白，现在我们在一线的EGFR阳性的患者，吉非替尼和厄洛替尼和埃克替尼，大概各占比能占多少？A:我们吉非替尼和埃克替尼各占一半。
Q:厄洛替尼不用。A:厄洛替尼很少用。
Q:吉非替尼大概易瑞沙和叫什么齐鲁的叫伊瑞可我们用吗？A:不用。
Q:您觉得免疫治疗，在EGFR阳性的患者里面，他能用吗？A:现在的报道是EGFR阳性的基本上不用。
Q:不用。A:对。
Q:您有可能在二线、或者是三线会用吗？A:也不会。
Q:几线都不会用，都不会主动推荐？A:对，不会。
Q:为什么？A:现在拿到的一些数据，就是野生型的可能会有效，阳性的TKI基本上没性。
Q:有两个实验拿到阳性结果，一个是IMpower150里面它联合了贝伐化疗EGFR阳性里面是阳性结果，然后还有一个也是应该是在三线还是四线，反正EGFR阳性的也能获益。A:可能近几个月，会越来越多的研究会出一些结果，再看这些结果再定。
Q:目前我们结果不认可EGFR阳性获益。A:因为现在大部分的临床实验，在东肿也在做，他们自己也在做一些单中心的或者是联合其他地方做一些多中心的，这个数据可能以后会有所改变。
Q:有可能，是2017年到现在目前来看还没有。A:现在我们没有任何的指南，如果说PD-L1的这个药物的指南也没定出来，你怎么去用，如何去用，包括在哪使用，这都是一个事儿，我们现在就是让病人推荐使用，但是对不起这个药在我们医院没法输，因为我们口服的我可以让你去别的医院去买，我输液的话我不可能让你到别的医院去买来之后到我们医院去输，我们现在三甲医院我允许拿着药物过来输。
Q:但是免疫刚上。A:我只能让你拿着药去一些私立医院或者是其他的特殊医院去输。
Q:现在因为00：27：27批了二线的肺癌，这个我们的是现在可以输了吗？A:没用过，只要输液都存在这么一个障碍。
Q:我们等一下，我们不做化疗。A:我们自己也做，我们自己有一个胸二病房。
Q:但是免疫的话目前还没开展。A:对，免疫治疗现在在我们自己这儿做了四期的临床实验，是做对照的，然后让病人入组免费用，但是这只是一部分病人，是恒瑞的。
Q:观察性质的。IMpower150您熟悉吗？A:不熟悉。
Q:好，您觉得未来2、3年，2019、2021年，晚期非小细胞肺癌EGFR阳性的这些患者，治疗方案会有什么变化吗？您觉得。A:我觉得大体应该还是以一代TKI为主，因为确实一代TKI阳性给的数据太漂亮了。
Q:三代、二代呢？达克替尼、奥西替尼的结果呢？A:他可能会有一些更多的优势，但是尽快的进入到医保，这也是很重要的问题。
Q:你三代能不能进医保这个问题。A:对，包括是否能够更好的进到血脑屏障，包括一些出现减少出现耐药的几率，还有一些就是我们的5年生存率能否改善，比以前更好，他有一些更好的研究数据之后，你肯定会有所改善的。
Q:明白，会变化。A:对。
Q:还有一些什么三代，除了比如说脑转移、或者是5年获益还有什么其他的有可能，影响到未来几年EGFR突变阳性患者的治疗？A:包括一些价格，或者是进入到医保。
Q:进医保的问题，您希望今后有哪些在局晚、晚期的EGFR阳性患者会想看到一些什么样的实验？假如有一些什么新的实验是您期待的？想去看到的？A:我现在怎么说呢，我现在比较关注的是小细胞这一块，因为小细胞现在也有一些病人，在用奥克，或者是在用一些像是我们叫做免疫治疗等等，小细胞现在很多的时候，你化疗只有这一条道，化完了之后你让病人选择，是否能有一些TKI类的，或者是奥克的能对他有一些治疗。
Q:免疫的是一直在做。A:有一些帮助，这是我比较想看到的。
Q:为什么小细胞的这么感兴趣，非小细胞肺癌这块呢？A:非小细胞肺癌现在能选择的药物还是挺多的，而小细胞很多病人来了之后，我们基本上告诉你，没什么可选的了。
Q:化疗就一线有效，二线就没效了。A:对。
Q:目前非小细胞肺癌有什么困难吗？EGFR阳性的患者治疗过程中或者是管理过程中。A:有一些病人，短期耐药的对我们感觉就会很困惑。
Q:就是快速进展的。A:对，比如说有的服用5个月就开始出现耐药性了，出现耐药之后这些病人依从性会大大下降，然后他有可能会病情急速进展了，比如说吃了一年以上获益的，这种病人可能会觉得，起码治了一年，但是你在短期之内，短期进展的话，对于大夫的认可度就会变的很低很低。
Q:他觉得这个实在没办法了，从数据来看就是有一部分患者进展快的。A:对，有一部分，这种进展快的还会出现，症状一下子急转直下，进展会非常快。
Q:刘主任，您觉得EGFR突变阳性的患者，您觉得我们通常治疗的时候，您是依赖于自己的经验更多，还是看临床实验结果去参考的？A:都有。
Q:您觉得哪个会偏向，是经验更重要还是数据更重要？研究的结果更重要。A:我肯定也要包括自己的个人经验，你一个数据很好看，我没用过，我会跟病人实话实说，对不起这个药物有一个很好的实验，实验结果很漂亮，但是病人也会问，你觉得他有什么副作用，或者用完之后效果你预估会怎么样，我会实话实说，我确实没用过，你可能是我的第一个病人，这样让病人自己来选。
Q:您觉得您会比您的同行，会更早的接受新的治疗方案，还是比同行更晚一点，您觉得您自己属于哪一种？A:我肯定是第二个，我绝对不会做第一个。
Q:为什么不先吃螃蟹？A:很少，我会看同行用完之后的一个结果之后，像他们征求一下意见，然后再改观我自己的这些印象，我是一个比较怎么说，比较保守的人，我可能会更加注重的安全性。除了安全性之外，我才会判断他的效果，因为其实有的时候，我们除了全身治疗之外，我还有很多的方式方法，能够让病人延长寿命，包括一些局部的减瘤、灭瘤乃至于增加免疫等等的。
Q:这个您看一下，这个00：33：01的研究，实际上奥西替尼在一线局晚晚期IIIB或者是IV期患者的这样的一个研究。如果我们只看到PFS的数据，您觉得在进医保的情况下，药物供应充足的情况下，多大比例会使用奥西替尼。A:如果能同时进入医保那百分之百了。
Q:没看副作用，没看其他的安全性数据，只看到PFS。A:即使有安全性这块，我看到PFS，我也会推荐奥西替尼。
Q:您估计多大比例会用？A:那就百分之百会选择这个，奥西替尼了，比延长了差不多有8个多月呢！改善了8.7个月，这个数据很好看了。
Q:如果就是说，我没看到其他数据，只看到PFS，您觉得是百分之百了。A:对。
Q:假设，奥西替尼PFS的如果一个新的结果，只有16.5个月，其他结果都一样的情况下，您估计这个比例会下降多少？A:也不会太多下降。
Q:会多少大概会？A:说不定也会百分之百会选择，只要是有这种PFS的改善，哪怕只改善5个月。但是现在这里边，有了耐受性有了疗效，但是有一项是没有公开的就是他的耐药性出现的几率。
Q:理论上都会耐药。A:理论上讲都会耐药，但是真正我们用完之后，所发现奥西替尼出现耐药的速度，可比一线TKI要快得多。
Q:要快，您的意思是为什么二线的治疗里面，PFS跟一线的差不多。A:我也不知道，他给的PFS很好，但是我们真正当然我们肯定是二线在选择。
Q:二线肯定不是这个数据了，二线只有10个月左右。A:对，我们一线可能在选吉非替尼的时候吃，一般平均也能吃一年半。但是奥西替尼用了之后，平均可能8个月左右，耐药出现的比一线要快得多，为什么定8个月之后，才给免费。
Q:他是4个月。A:他们一开始应该是吃2个月赠多少。
Q:4赠8，然后3赠PD。是这样的赠药的方案，4个月花20万4000，然后再送8个月，然后如果还很好没有进展的话，再买4个月，赠到PD。A:很多病人基本上很快，8个月、9个月。
Q:只能赠到几盒。A:对。
Q:如果看在PFS的基础上，能够在脑转移和没有脑转移的两个亚组部分中，PFS的获益是一致的，这种结果您觉得会增加您使用的意愿吗？A:就看他的数据统计了，能否有效的进入血脑屏障。
Q:看样子他的特点好像在血脑屏障有一点，一般来说是有一点，在脑转移和没转移的PFS获益是一致的。A:你为什么会PFS一致呢？
Q:获益是一致的，比如说有脑转移组，比如说一半的PFS假设是7个月，他比如说是17，另外一组比如说是8，是18，获益性是一致的，没有太大差别。A:就看他的经济学了。
Q:基本上这种说法或者是这种获益，会影响您的处方吗？A:也不会。
Q:不会。OS的数据，OS目前终点还没有达到。但是他有一个比值比，就是风险比0.63，降低37%的使用风险，这个数据会影响您对他的药物的看法吗？A:不会。
Q:为什么？A:现在没有明确的数据，我没有看到相关的文献报道，不会说你这一个。
Q:研究已经出来了，数据在这儿。这是他的确实数据。这是他的一个是生存在这儿，然后这个是PFS，这个是公开数据，目前都还没达到，但是看样子，应该能拿到阳性结果。A:还可以。
Q:对，所以这个OS数据对我们重要吗？A:怎么说呢，你要说这是30个月，两者到最后的结果，肯定会对大夫有一个印象的改善，但是差不多能提高一定的比例。
Q:估计能有百分之多少的改善？A:差不多50%、60%。
Q:大概您使用的比例能增加百分之多少？假设是之前的比例是50%的话，这个能增加多少？A:我们会可能更加推荐这种OS更多的。
Q:我其实这个我提供百分之百不是这样的，在市场前提下，是有一代、二代，包括了一代的易瑞沙、易瑞可，或者是埃克替尼或者是厄洛替尼都有的，然后阿法替尼和达克替尼在这个市场上的，然后有这个药物您真的会处方百分之百吗？A:哪种百分之百？
Q:一线EGFR阳性的患者，全部会处方它吗？一代我不用了，二代我也不用了，只会用这个三代是这样吗？A:也不会，要看他是否能进入医保。
Q:前提是进医保。A:前提医保有这么好的数据就肯定用它了，包括现在很多的说三代更多的能进入血脑屏障。
Q:最后是这是PFS的阳性结果，最后看OS一样的。是一个阴性结果。A:如果说出来阴性结果的话，我会把到最后跟病人去说。
Q:假如说OS阴性的会怎么样？A:可能也会有PFS，也会有一定的影响，包括你可能无进展的生存期有改善。
Q:安全性、耐受性数据您觉得怎么样？A:对我来说，第一位首选的。
Q:对，因为他比一代的TKI不良事件发生的概率要低一点。A:两者其实耐受性的不良反应，都是病人可以接受的。
Q:可耐受的，影响不大。A:对，真正我们出现这种因为腹泻不耐受的还是少数，包括特发性的肝损伤，这些都是属于真正2%也就可以忽略不计了。
Q:100个人里有2个。A:对。
Q:然后不可逆的同时针对EGFR敏感突变，和T790耐药突变，这个对您有影响吗？他是这样，又是21858、19还可以抑制T790。A:就看出现这种。
Q:这个对您会有什么影响吗？您会感觉用这个产品更有信心吗？还是没有？A:没有变化。
Q:总的来说，这个研究的数据，您觉得他是很好，一般、非常好，还是比较差。A:很少。
Q:您觉得他有什么最吸引您的地方在哪？A:最吸引我的就是中位生存期。
Q:OS还是PFS？A:OS和PFS都不错。
Q:哪个会更重要一点？A:都挺重要的，同等重要。
Q:然后您觉得他的缺点是什么？A:你这个PFS8.7个月，很不错的数据了。
Q:这个已经出来了，0.46的HR还是很好的结果。他有什么缺点吗？这个研究。A:这项研究里面，我就是觉得没有罗列出耐药出现的几率。
Q:这个其实就是耐药几率。这就是进展耐药就是这个，他是个这样的，20%人在这里耐药了，患者比那个一代的TKI要好一些，起码没有重叠，前面就已经分开了。A:肯定还是有所帮助的，比如说PFS或者是OS，都觉得会好一些。
Q:就是担心这个。一线治疗时候使用奥西替尼，现在证据充分吗？A:就看你这个数据来源哪了。比如说是一个大家都认可多中心的。
Q:这个是公开的00：42：23的研究机构。A:肯定是会达到一个很好的数据，对二线治疗是一个很好的帮助。
Q:一线。A:就是二代的作为一线选用的话是一个很好的帮助。
Q:达克替尼的数据您知道吗？A:不知道。
Q:好，有没有哪些可能最先尝试奥西替尼，在一线的时候。A:现在有个这些数据之后，有可能就会用。
Q:什么样的患者您会先挑着使用有可能？A:只要进了医保之后，EGFR阳性就会选用了。
Q:都可以。A:对。
Q:假设奥西替尼进医保的情况下。A:就是11月20几号。
Q:然后进医保的情况下，哪些您看一下，这个方案，当时您一个百分之百都是一代TKI，如果未来奥西替尼上市了，一线治疗的方案，然后进医保，药物充分可及的情况下，您是百分之百都会替换成奥西替尼吗？这些治疗方案怎么分呢？A:我可能会逐步去替代吧，因为我现在必须要有一个自己的经验积累，比如我有一半的病人会选择，先用奥西替尼看一看，如果他足够安全。
Q:一半一半。A:对。
Q:可能看一下再说。A:对。
Q:如果没进医保呢？二线进医保，一线不进医保。A:那就比较麻烦了，我一线还会选择，百分之百会选择这个。
Q:如果没进医保就百分之百了。A:对。
Q:所以医保还是影响挺大的。A:当然了。
Q:好，这里有一个研究，这是二代TKI的一个研究。达克替尼，它的研究是二代的，跟阿法替尼是一样的，是泛HR的，HR-2和HR-4不可逆的抑制剂，当时跟吉非替尼做了一个头对头的研究。A:这个药上市了吗？
Q:这个药目前中国还没有。A:我现在就有一个一线TKI是阴性的，但是做了检测就是HR-2阳性的。
Q:这种药物，和阿法替尼。A:其实这种泛HR-2的我真正没用过几个，包括阿法替尼也是。如果说这种的话，我会首选病人去做一线的化疗，我可能更认可用力比泰等等的。
Q:我们今天讨论的还是EGFR这个话题。A:这个阿法替尼我其实都用的很少。
Q:它是另外一个阿法替尼类的。A:对。
Q:其实他本身还是EGFR的抑制剂，这个数据您看一下怎么样？A:OS这个就很厉害了。
Q:OS提高了7.3个月。A:对。
Q:这个结果已经出来了。A:两个都是阳性的，这个就很厉害了。
Q:他的副作用比吉非替尼高了一倍。A:真的能达到30多个月，说明真的不错了，这个药我得记住，我下一步可能会像那个病人去推荐了。
Q:这个药物。A:达克替尼。
Q:但是中国估计什么时候明年、后年吧。A:为什么会跟吉非替尼去做对照？
Q:因为吉非替尼已经是EGFR阳性突变的标准治疗了，所以他们都是拿吉非替尼做对照的。A:包括阿法替尼也是跟它。
Q:阿法替尼也做过但是没有拿到阳性的结果，就是比较运气不好一点。这样的情况下，您这个数据怎么看，好吗？很好、一般般。A:我觉得很好。
Q:您觉得哪里比较好？A:它这个中位生存期很好。
Q:OS很好，达到阳性结果了。A:对。
Q:缺点是在什么地方？有什么缺点吗？A:腹泻的比例太大了，10%。
Q:腹泻太多了。A:对。
Q:10个里面会有一个，会影响您的使用吗？A:肯定的，包括这些肝功能损伤的数值也挺高的。
Q:肝损。A:什么NES导致剂量减少。
Q:可能2/3的人要减剂量。A:对，阿法替尼也是。
Q:它这个达克替尼跟奥西替尼相比，您觉得怎么看？A:我可能更倾向于用奥西替尼，比较成熟。
Q:优势在哪？A:它已经上市了，最起码四期临床已经做了。
Q:但是一线还没有。A:对，它很安全。达克替尼现在也没上市，而且是否适合亚洲人群，这也是一个很实验人群是否有效。
Q:1050应该是有亚洲人群的这个也是有亚洲人群的。A:是否是一个属于更适合亚洲人群的。
Q:有可能要看亚组。A:对。
Q:所以数据相比，您觉得它有什么优点或者是缺点吗？它跟它比。A:他的中位PFS要低一些。
Q:目前来看是的，15对18。A:而且副作用也大一些。
Q:副作用大。A:对。
Q:哪些副作用最让您难以忍受呢？A:腹泻。
Q:腹泻。如果还是这个，当时您看进医保的情况，开始您是50%。如果达克替尼，一线批准了在中国，假设明年下半年或者是后年，这个时候，有奥西替尼又有一代、又有二代，又有达克替尼了，这个时候您会怎么分，达克替尼进医保也是报销的，这几个药医保都报销一线？A:我基本上不会选一线的那个了。
Q:您会怎么选，这个就没有了。A:对。
Q:您会怎么选？A:如果都同时进医保，又很安全的话，这个中位生存期这个数据太好了，34.1个月，这是真实的吗？
Q:这是公开数据，公开可以查到的。A:这个中位OS太厉害了。
Q:这个挺厉害的，跟以前的普通的肺癌不可比的。A:对。
Q:但这个肯定也是毫无疑问已经30个月都已经过了。A:应该会选择达克替尼吧。
Q:大概怎么选，多大比例的达克替尼，多大比例的奥西替尼？还是多大比例会有其他的？A:如果都进了医保的情况下，肯定会选择这个，因为我们不会说，这个也选那个也选，一般大夫会选择一个成熟的药物就一直用下去了。
Q:奥西替尼呢？还会选吗？A:两者都会选的，我会跟病人说，你这个药物活的时间更长，但是副作用大一些。一个副作用更小。
Q:他们比吉非替尼活的更长，但是并没有比奥西替尼活的更长。A:但是他的确实中位OS要更好一些。
Q:他的OS说实话，34.1个月。这个是多少，还有70%的人将近80%的活着。30个月。所以理论上讲，我猜测可能比34个月会更长。A:到最后的数据。
Q:这个数据目前还没有出来，所以您觉得目前的情况下。A:一半一半，因为这些未知数也不好猜测。
Q:对，我也不好猜测。50%、50%。A:因为这个东西到最后，进入中国市场还有很多的事情要做的。
Q:您是希望留个机会，进展之后再用它吗？还是看有没有突变，还是怎么想，因为他副作用大，但是疗效看也没有比他更好的，为什么还能分它一半？A:说的太远了，真正能进入到中国市场再说。然后要看他的定价，还有医保的情况。
Q:假设他的定价比他便宜那么一点点。A:肯定会选择便宜一些的。
Q:但是他的PFS结果更好，OS结果预计也会好那么一点，副作用也更轻一点。A:具体不确定的。
Q:当然我不是卖这个药，我只是阐述一些可能。A:等他进到医保之后，再看价格的情况而定。
Q:好的，我们来看看。所以这里面50%，这个就没有了。A:这种因素太多了。
Q:他的结果在这儿，他的PFS和OS数据，但是他在后期的时候有一个交叉的现象，OS吉非替尼是这样的结果。A:最后等实验数据出来以后，看看怎么分析吧。
Q:好，这个结果还没出来，这个结果是这样的。我们看还有一个实验，这个实验这是在日本做的，NEG009化疗+吉非替尼，这个看了之后更厉害了。吉非替尼+化疗。A:现在已经改观了很多大夫的一些印象了。
Q:培美加卡博。然后维持的时候是吉非替尼和培美一直维持到进展，然后PFS是21个月。A:翻了一番。
Q:几乎是翻了一番。OS52个月的OS，涨了13.4个月。A:这个什么时候截止。
Q:这个结果应该中位已经出来了。A:什么时候出这个数据，公开了。
Q:已经公开了。A:在今年吗？
Q:应该是今年年初什么的，还是去年年底就公开了这个数据。A:这应该对大夫是一个大大的改观，肿瘤科的大夫会有。
Q:因为很多以前TKI跟化疗能不能联用有很大的争论，但是大的方向还是不联用的比较多。A:00：53：26也做了这个实验，但是他用的埃克替尼再加化疗的对照，好像是一个阴性的。
Q:很多是阴性。但是日本有两个研究，这是其中一个都拿到了很好的结果，这是其中一个，一个是48个月，一个是52个月的OS。所以这个您觉得这个数据怎么样？A:这个数据对大夫会有一个很大的改观。
Q:您觉得肿瘤科的大夫会有改观，对我们外科大夫呢？A:但是你总会觉得这两个同时治疗会不会有一个适应的陪绑治疗呢？
Q:叫什么治疗？A:陪绑的，有一个是没有效的。
Q:你看他的对照组是吉非替尼，所以说他大概我们既往来看，这个效果是显而易见的不管怎么也达不到这个效果的，而吉非替尼的效果有对照组。当时没有培美+卡博，因为他没有设计到实验，因为已经不是EGFR突变患者的治疗了。A:对。
Q:所以是这样的实验，您觉得这个。A:你现在给我这个实验组的数据，对我本身是一个很大的改观，我都不用去什么去做是否突变或者是怎么样的。
Q:这个是突变的，这是前提，是突变的不是非突变的，这是所有的实验的前提都是基于EGFR突变的。A:让病人先去做化疗的期间，再去EGFR检测，看看是否突变。
Q:您觉得这个研究有什么看法？有什么好的或者是不好的？A:你是否能改善医保的报销环境呢。
Q:不能同时治疗，是不能同时报的。A:肯定不报的，你同时用的话，他只给你报一种，无论是培美或者是吉非替尼，你在用药期间，又给人家开了靶向药，又给人家用了化疗，医保会查你的。
Q:所以它只能报一种。A:对，有的时候我们拿到数据之后，00：55：37出了数据之后，然后再加上00：55：39什么解读，再加上变成一个指南。
Q:正好我看到了讲过这两个研究，那个叫什么1050还是N790都讲了。A:紧接着各个中心就开始克隆这个。
Q:就是大家都试试看。A:对，试一试看看是否在中国做出来是这样的。大家做完之后，有那么两个中心做出来也是这样的数据，可能就该有人跳出来说领军做一些指南性的东西了。
Q:这个疗法您觉得有什么优缺点吗？这个数据，副作用好像没看。高了一倍35，但是疗效好了很多。A:肯定，副作用肯定会大。
Q:毕竟化疗的副作用在里面。A:这个数据就更好了，确实翻了一番。
Q:他的PFS翻了一番。A:对。
Q:您觉得对您来说，觉得最吸引您的地方在哪里？A:中位PFS翻一番。
Q:缺点呢？A:缺点同时使用的话，我在技术操作层面上会涉及到医政方面报销的问题。
Q:这个会有点挑战。A:会跟病人说，我现在有一个数据，日本人在这么去用，用完了之后，大大的降低你出现什么的几率，但是有一个药不报销，你是否来选。觉得病人应该还是比较认可的，更愿意去试一试。
Q:这个研究跟这个相比，你更喜欢他还是什么？A:首先他吉非替尼我们都很熟悉，包括化疗也是很熟悉。如果说告诉我二线的靶向或者是三代靶向改观一代靶向有所改观，这个我觉得是肯定的，现在研究越来越多，东西研究出来肯定比以前要好，这个我觉得就应该是一个阳性的，但是这个没想到。
Q:因为以前这个有一个争论能不能获益，目前是不确定的。A:突然有这么一个研究之后，我现在存疑，打个问号是否是这样的。
Q:或者在中国是不是也是这样的。A:对，是否是这么一个样子。
Q:是日本多中心的，日本有47个机构执行了这个研究。A:第二个确实是大大的改观了一些印象，以后有没有可能，同期一线包括一些化疗、免疫、靶向三种可能同时上。
Q:耐受性您觉得怎么样？A:应该没什么问题。
Q:其实三到四期的65%，中断治疗的有11%，跟吉非替尼差不多。A:其实差不多，我觉得应该耐受起来没什么太多的问题。
Q:还好。A:而且培美用的话，你如果没得选，就像以前，都是这样的，有的选的话现在大部分都不愿意化疗了。
Q:明白，如果吉非替尼目前联合化疗没被写进指南，如果明年部分被写进指南了，您觉得化疗联合TKI会用在一线吗？A:我觉得有可能。
Q:您会怎么用？A:这个数据出了之后，只要多中心的在中国市场以后真的写入指南。
Q:可能还需要做多中心的实验，因为这毕竟是一个日本实验。A:很可能会改变这个治疗的印象。
Q:假设全球实验的，有可能会做的。这种情况下，您估计被写进指南了，化疗+吉非替尼被写进指南之后，这个处方比例会有什么不同，之前的患者达克替尼50%，然后奥西替尼50%，如果这个被写进指南怎么分呢？A:这个我就很难去分了。
Q:这三个方案都有，一代方案都有，四个方案，一代也有、二代也有，一代加化疗也有，怎么分？这个时候。A:更困难了。
Q:疗法越来越多了。A:其实我最不爱干这个事情，你就随便写了。
Q:就是您的印象，我没法随便写。就是您的印象，因为谁也说不好，三年以后又发生什么。A:我印象好肯定选这个。
Q:这个选多少呢？A:我如果选的话，我可能一半都会选这个，因为这个药我很熟悉。
Q:好，我想问一下，他的疗法是这样子的，他的疗法是吉非替尼+化疗，化疗药培美基本上就是维持，您会选择吉非替尼维持，还是跟他的方案一样的，培美和吉非替尼一起维持。A:我可能会选择按他那个。
Q:按他那个还是双维持。A:对。
Q:为什么不口服药单独维持呢？不是更方便吗？A:但是人家数据更好。
Q:如果单用您会担心达不到那个数据。A:对，我只要换了，一个维持治疗，病人出现问题了。
Q:明白了，这个实验会影响您，比如说选其他的TKI，比如说选厄洛替尼或者是埃克替尼，或者是选达克替尼，或者选奥西替尼，替换掉吉非替尼。A:当然病人用了化疗之后，用了几个周期，就会有身体的一些损耗，不良反应，包括等等相关事件，出了之后有可能二线就会选一线的。
Q:我说在刚开始的时候，您会替换掉吉非替尼，我用一些其他的比如说达克替尼更好，或者是奥西替尼也更好。我用化疗+奥西替尼或者是化疗+达克替尼，在没有实验结果的情况下？A:不会。
Q:不会。A:我是比较保守的。
Q:所以您估计您会一半选择这个方案。但是达克替尼和奥西替尼怎么分呢？A:一半一半吧，现在进医保，现在赶紧抢占医保市场吧。
Q:单药的TKI您还会选吗？A:单药TKI我肯定更加倾向于这个了。
Q:会大概多大的比例会选择这个？A:你老说达克替尼会进医保，现在进不了医保。
Q:前提是进医保。A:进医保的话，也要看他的一些不良反应，不良反应更小。
Q:奥西替尼会多一点，30%、20%。A:30%、20%。
Q:明白。A:这个还要多久？
Q:我看一下。10分钟左右，我尽快。A:我得尽快回医院还有事情，有些未知的东西发挥太多了。
Q:再给您看一个，这个研究是目前没做。A:化疗+奥西替尼的。
Q:所以这是一个假定的结果，这个真的是预测的结果了。所以这样的数据，奥西替尼+培美，把这个实验模仿了一遍。A:我希望看到阳性的结果。
Q:如果有28对实验的，46对的好像比这个低一点。A:这个是三年以后的事儿了。
Q:这个是真的要做。A:起码要三年以后了。
Q:如果确定要做的就是三年以后了。A:对。
Q:您觉得这个怎么样我们称之为基线。A:三年以后的事情，现在说有点早。
Q:您觉得没法评价。A:对。
Q:好，当然这个假设有这个结果。A:我觉得三年以后，有可能这个TKI的东西，都可能会被免疫有所影响，到时候可能比较的不是化疗+靶向了，很多的时候都是化疗或者是TKI+免疫治疗了。
Q:有这种可能性，但是目前不知道。觉得这个数据怎么样？看样子PFS比较长，OS好像没比它更好。A:这个是预测的数据，其他的东西就不好说了，而且三年之后，就会找出一个新的靶点也不一定。
Q:好。然后看看，如果这个结果出来之后，他对一线，然后他也可以医保报销的话，您估计到时候您会怎么分，现在有5个方案？A:5个方案你各写20%，我觉得实在没什么意思，让我这么猜我就觉得没什么意思。
Q:您会喜欢哪个？A:我比较喜欢这个。
Q:您会用这样的方案吗？A:不会，这个50%，这个20%，这个30%，这个不太会用。
Q:对。A:别耽误时间了，尽快结束吧。
Q:这个研究里面有几个预测的。A:后来拿着这几个看，就越来越没兴趣了。
Q:对，这个实验里面太多了。假设他也能达到52个月的话，跟奥西替尼一样。A:不能改观。
Q:为什么呢？PFS更长，OS可能一样的话。A:我不解释，就写。
Q:您觉得对这个看法是什么？A:不熟悉。
Q:好，所以我们今天看到这几个方案，这是一代的，这已经上市了，都是晚期1、2、3、4、5、6、7免疫的化疗，这样的话，您看这些方案，奥西替尼的话，这个药，7分代表非常好，1分代表非常差的话，您给他打个几分，单药奥西替尼。A:几分非常差？
Q:1代表非常差。A:7代表非常好，我如果看这些所有的药物里面，我可能给奥西替尼会打一个7分。
Q:7分，达克替尼呢？A:我想给他打一个4分。
Q:为什么，其实用的还可以？A:腹泻太多了，不良反应比较高。
Q:化疗+吉非替尼。A:我现在打问号。因为我不太信任。
Q:结果肯定是客观的结果，这个结果肯定是真实的结果，这个能打几分，但是副作用是在这儿，疗效也在这儿。A:打个6分。
Q:但是为什么您用这个方案更多呢？今后如果批了的话，为什么还是用的最多的？A:因为他是最后这个中位生存期最高，所有里边你看这个是最高的。
Q:不满意的地方在哪？A:不满意的地方就是可能不良反应会更高，操作起来很困难，病人耐受差，你很多病人做到6次之后，很难再接受下去了。
Q:奥西替尼加化疗的这个方案呢？A:因为很多病人真正能打到50多个月，一直在坚持化疗吗？我持问号了。
Q:不是，是打到进展之后，就停了的。A:起码打20多个月。
Q:21个月。A:也很多次了，3周一次。
Q:好的，化疗的操作。A:我见过打十几月的，但是打20几个月的很困难。
Q:化疗+奥西替尼能打几分？A:2分。
Q:为什么？它好像也没很差，OS其实也可以。A:不认可。
Q:不认可在哪？A:本身奥西替尼，我觉得很少应用，因为现在又让我改善观点，我需要一个很长的时间。
Q:明白，最后一个问题，看看这几个患者。这里有6个患者，您会怎么用？性别、年龄、PS评分、EGFR的类型，有没有脑转移，我们看看第一患者会选什么？首先前提这些药物都有。这些治疗方案都有。A:这些药物都有，基于现在吗？
Q:基于未来这些药物都有的情况下，这样的数据的情况下。A:我可能都会选择奥西替尼。
Q:选择奥西替尼。如果二线，奥西替尼进展之后呢？A:二线的话，奥西替尼进展的话，我可能会人病人再去做二代的测序，来看一看，当然他有泛HR-2的情况出现，我可能选择达克替尼。如果没有的话，我看看安罗替尼。如果说有一些靶向的，但是TKI靶向现在。
Q:免疫会用吗？A:就说像是这种TKI阳性的，有没有免疫相关的一些研究，未来这都是未知数。
Q:基于目前现在的结果您觉得是不会的。A:对。
Q:好的，明白。没问题了，我们操作一下，不好意思现在的研究特别多。A:你们平常，这些都能够在1小时完成吗？
Q:通常是一小时。A:今天为什么发挥的长了。
Q:今天的研究太多了。未来的研究越来越多。A:我这个是第一个在做的吗？
Q:您是在北京的第一位。A:我估计你这个时长会有点拖了，我就算比较干净利落的。
Q:我们也没有展开，也没有聊很多，但是时间确实有点紧。A:你这个3个就已经很多了，你拿出7个研究，就有点多了。
Q:确实多，我觉得我们以后拆开来研究比较好。A:对。你这个时间设计，我觉得1个小时完不了。
Q:我们超时了，我付您超时的费用。谢谢您。
Q：这次请您过来，主要是想了解一下您个人对于大B，还有滤泡淋巴瘤这块治疗的一些经验分享，纯属个人的一些分享，没有什么标准答案。然后我先大概了解一下您这儿的病人量，非霍奇金这块，您一个月大概能有多少病人？您个人治疗的？A：因为我们是中医的，最近倒是有几个滤泡的，我那天报的大B的是6个，滤泡的报了1个。
Q：总的非霍奇金的这边有多少个？A：你说是一个月还是多少？
Q：一个月？A：一个月我觉得有10个左右。
Q：然后大B里面初治和复发的比例，大概分别怎样？A：大B初治的我们有二线的多，初治的少。
Q：二线的是多少？A：70%。
Q：那初治就是30%了。A：对。
Q：滤泡呢？A：滤泡的也差不多。
Q：差不多是吧？A：对，病人是来肿瘤医院打完了，稳定，是我们医院ICU的护士，来这儿就打了。
Q：所以有些是转诊过来的？肿瘤医院的？A：对。
Q：有没有有直接到咱们医院肿瘤科看的？A：也有。
Q：有多少？大B的话大概有多少是直接来的？A：也有30%  。
Q：初诊就来了？A：对。
Q：我的意思是就算这30%初诊患者里面，有多少是来到咱们肿瘤科？有多少可能就跑到咱们医院别的科室去了，然后被转过来的，应该也有这种情况吧？A：有，有时候是消化的，他以为进食不行，结果是纵隔淋巴瘤。还有肺癌呼吸科转过来的，以为是肺癌，一举病理是淋巴瘤，上我们科来了。
Q：所以直接来到咱们肿瘤科的，除了消化科、呼吸科还有什么科室过来的？有外科过来的吗？A：外科少，因为淋巴瘤没有骨转移，跑到外科的，有骨折的，骨折了然后来做什么。
Q：做手术发现的是吧？A：对。
Q：消化科的话，比如说咱100%是转诊过来的话，消化科能占到多少？A：消化科30%，肺的多一些。
Q：肺的多少？A：他有时候锁骨、淋巴结有问题，以为是那些。
Q：呼吸科的有多少？A：70%，这不30%、60%，10%就是其他科室的。
Q：10%是其他科室的。这是包括了从别的医院的其他科室转过来的吗？A：不包括。
Q：不包括的？从外院转过来的有多少比例？A：外院就是好多关系户过来的。20%吧。
Q：20%？有从外地来的患者吗？A：有。
Q：外地来的患者，大概能占大B里面的多少？A：外地的20%左右。
Q：20%的？A：对。
Q：你们是肿瘤科，你们有血液科吗？A：有血液科。
Q：这两个分工有什么不一样？血液科和肿瘤科？A：它有骨髓瘤，还有以白血病为主。
Q：骨髓瘤和白血病是在肿瘤科的？A：对。
Q：淋巴瘤是不是都属于肿瘤科做？A：对。
Q：有血液科也会看淋巴瘤的情况吗？A：有，因为中医不是分得那么细，有的到哪个科，他这个病人有时候导诊给介绍到哪个科，还是肿瘤的居多。
Q：所以到肿瘤这边，一般先导诊，直接就在咱们肿瘤科，意思就是说在咱们医院血液科和肿瘤科分的会比较明确，所以如果是淋巴瘤就到肿瘤科来，如果是白血病就到血液科？A：对，我们还是以实体瘤为主。
Q：像大B的话，一般是什么症状比较明显？就到咱们肿瘤科，他自己找到这边来的？A：大B这个病人就是纵隔有问题。有时候纵隔占位，有时候是颈部淋巴结，锁骨淋巴结那块发现一个块，一取病理，我以前那个病人是脖子大，这块。
Q：他是属于霍奇金型的是吧？A：对。
Q：那个还比较少。A：老太太，还行吧，在门诊。
Q：一般做大B检查诊断的话，需要做哪些检查？A：穿刺，取病理。
Q：你的穿刺指的是空心针穿刺的？A：对。
Q：有做影像学这一块吗？A：影像学确诊不了，除非PET-CT能看出来。
Q：你们这儿都做PET-CT吗？A：咱这儿没有，肿瘤医院那儿有。
Q：所以如果在咱们这边被诊断出大B的话是通过什么方式？A：就是活检。
Q：病理科的。A：取病理。
Q：那些影像学就不用做了吗？A：有时候那个病人说脖子有肿块，完了查CT，看着像，怀疑，就切检确诊。
Q：先做一下CT，看着有点像的，就切片做活检。所以咱们医院是有CT或MI的吗？A：都有。
Q：然后PET就是去外院做了，会建议他们去外院做吗？A：有必要我们就会建议，不会耽误病情的。
Q：哪些患者他觉得一定要做这个PET-CT的？A：你刚才问确诊嘛。
Q：更确切一些，如果病情不是那么急，你会让他做PET-CT吗？A：也不是，就是他有块，我们觉得也不像是肺癌，也不像是别的，一点一点排出，这个金标准就是取病理嘛。
Q：骨髓活检会做吗？A：骨髓活检不怎么做。
Q：所以现在病理这一块主要给你们做了检测，一个是切片的那个活检，然后还会出哪些？比如说LDH会出吗？或者是愈后这些指数？A：对，它那个病理上应该大报告里都会出。
Q：什么CD20这些都会有的，免疫组化是吧？A：对。
Q：OK。DN基因检测做吗？A：我们也有，但是这个淋巴瘤的基因检测，愈后也比较好，带化疗啥的。
Q：所以一般就不做了吗？A：如果病人需要就要做。
Q：病情需要是吗？A：他就是耐药了或者啥的我们再做。
Q：对，耐药就做一遍？A：有的条件好的就先做，都能做现在。
Q：OK。现在咱们医院的病理科诊断能力的评价，您这边大概满意度是怎么样的？A：挺好的，我们病理主任来了一次。上次我还请他做了一个MDD，多学科的一个组合病理讨论。
Q：对于诊断大B没有什么问题。滤泡的话？A：肯定没问题。
Q：您有没有听说过别的地方会出现大B或者滤泡被误诊或者漏诊的情况？A：那肯定是小医院的。
Q：你觉得它主要是因为病理检测能力不行吗？还是什么？A：他有时穿的那个位置，穿到坏死组织里了。有时候找不出来。
Q：跟取位有关，现在咱们做切片的话，一般是单个部位的切片吗？还是多个部位都会取，活检？A：就是一个部位，多取几个。
Q：一个部位的多个？现在大B的话，你们分类的方式是怎么样的？只是分期？A：对，按分期走，RAI那个分期。
Q：就是一二三四对吧？A：对。
Q：这个病人比例大概是怎么分布的？分期？A：我觉得偏晚期的多一点。
Q：三四期的多一点，能有百分之七八十？A：对。
Q：除了这种分期的话，还会有哪些分类或者分级的方法吗？A：淋巴瘤是有一个。
Q：大B的呢？A：大B根据一个大小，还有一个组织分类。
Q：肿块大小是吗？然后就是组织形态？A：对。
Q：像肿块大小的话分成什么？巨型、非巨型，还是怎样？A：它分好几个，也跟年龄也有关系。
Q：就是综合一块考虑进去了？A：对。
Q：这个也是病理科帮你分的还是？A：我们自己分，我查了一本书我还带着了，就是那本书。
Q：它结合在一起分成几个大类？A：我们就是打化疗，就是肿瘤嘛，因为我们是以中医为主，就是打这个。CHOP和那个，恶性淋巴瘤的或者霍奇金的，就是打这个，我们给病人打这个。再根据分期。
Q：分期就是咱们一二三四那种是吧？A：这个。
Q：IPI评分，预后的？A：对，按这个分期。
Q：这个也是咱们临床会用到的一个参考？A：对，这是中、低、微这些的。
Q：那现在好像我就有点混乱了，确实有一二三期，然后有高、中、低、微，然后有IPI指数，这三个在一起，你选方案的话，以哪一种为主？A：综合考虑。我觉得还是根据年龄、肿块大小，就是乳腺癌那块。
Q：咱们现在还是看大B这一块，大B他们那个病理科会帮你们分出什么生法、非生发、双打击一些，分出来吗？A：没有。
Q：就没有了，就直接给一个诊断，是大B？A：大B，它病理，做一些免疫组化。肯定CD20肯定有。CD十几那个它也有，要找它把那个给照下来。
Q：行，我就看一下咱们个人真的实际上临床会用到哪些。双打击这边也不会给是吧？A：没有。
Q：就BCL2，BCL6这块。A：那应该是有。它就看后边好多。我们主要是看年龄，大小肿块，分病理类型。
Q：所以后面那一块，基本上如果你们选方案的时候，不太会看那一块对吧？A：对。
Q：就看肿块大小、组织形态还有年龄？A：对，病理类型肯定要看的。
Q：对。A：CD20也很重要。
Q：看是不是属于B细胞这类的。年龄的话，您考虑什么年龄会用什么方案？在大B里面？A：大B最经典的就是一个CHOP方案。
Q：你这个CHOP是连着R，还是没有连R的？A：你得看CD20
Q：怎么说呢？如果有阳性的就用R？A：对，RCHOP，没有那个，就用CHOP。
Q：这个病人的比例大概是多少，如果单用CHOP的话，在一线里面？A：这种CHOP的，我们这边的话打的少，因为它毕竟不在医保，比较贵。
Q：在咱们医院是没有医保的？A：对，80%左右吧。
Q：80%是用到CHOP的。然后用RCHOP的话，就是20%了？A：对。
Q：一线里边，大B治疗就这两个方案了？A：还有。但是我们一般大B就是这个。
Q：CHO，EPOCH这个会用吗？A：会用，但是很少。它这个方案以前我当研究处理这个。
Q：（14：55）这是一线的吗？A：这个也是一线的，这个就是按顺序打呗，我们主要就是这个。
Q：先用CHOP？A：对，打完了再用这个，效果还是不错，可能出现耐药的很少，我们有中医要配着。
Q：就是你打这些东西的时候，可能会配一些重要的联合应用？A：对。
Q：毕竟咱们是中医要特色？A：对。
Q：像CHOP这块，我们刚刚提到，为什么不用R，主要是因为CD20他们是阴性的，所以不用，您还提到还有一个经济原因不用，还有其他原因会说不用R的吗？A：有副作用。
Q：过敏的多吗？A：很少。
Q：过敏人是不能用的？A：对。或者是用了几例，那个是100、500的剂量，我先用100试试，如果行的话再用500的，因为比较贵嘛。
Q：对。刚刚提到那个美罗华是没有进医保的，现在有计划吗？医院会进吗？A：说好多都纳入医保了，还没落实。
Q：因为我们可能也是问了其他医院，有些是可以医保的，所以我在好奇不同医院是不一样的是吗？A：对。
Q：现在咱们药占比是多少？A：医院目前不强调药占比了。
Q：不强调？A：但是我们还是有点畏惧。
Q：担心它会来是吗？如果这样子一来，是不是对美罗华的使用更受限了？A：肯定的，不过有一种说法，把它单出来。
Q：有些医院是走这个渠道的。A：对。就像那种靶向药，你走别的渠道，你不占我们药占比。
Q：它们会用哪些渠道走？A：不知道，就说要有这个趋势。
Q：像造血干细胞移植你们这儿有做吗？A：没做的。
Q：没有做？A：有以前做过的过来，来中药调理。
Q：咱们医院是做不了的？A：做不了。
Q：您个人认为像这种造血干细胞适合哪类的患者？A：骨髓有侵犯的。
Q：骨髓有侵犯的？A：对。它有没有对年龄会有一个要求，比如说年龄大了做什么可以做，你有没有听说过？A：这个毕竟接触少。
Q：OK。现在您做下来，真正用于一线治疗，各种方案治疗之后，一共是几个周期？A：一般打六个周期。
Q：这个是不管一二三四期的吗？A：有时候你看体格，能让他中药配着，能打到6个。
Q：配合中药用的话？A：对。
Q：你觉得为什么要配合中药才能打到6个？甚至有些反映吗？A：他有那个化疗的骨髓抑制，近期消化道毒性，恶心、呕吐，我们中药有特色。
Q：所以可以把他症状改善一下？A：对。
Q：一般是六个周期，一二期也是用六个周期，三四期也是用六个周期？A：对。
Q：这个跟周期没有关系，多久评估一次疗效？A：两个周期评价一次。
Q：这两个周期评价一次，会做一些什么样的检查？A：看大小，B超。
Q：B超就好了，B超和CT？A：对。肿瘤标志物它也不上，查不查无所谓。
Q：主要是B超看大小？A：对。
Q：四周之后会评估吗？A：每两个周期评估一下。
Q：这个还是比较频繁的，每两个周期，一般像这种评估的话，我最开始诊断时要评一次，中间每两个周期评一次，最后结束了也会再看一下它的疗效？A：对。
Q：这么用下来的话，一线治疗大B的完全缓解的比例能有多少？CR的？A：80%-90%吧，挺好的效果。
Q：就是用CHOP是差不多的？A：对。
Q：像达到部分缓解的，PR的？A：也有10%，我觉得效果不错。
Q：都还可以是吧？A：明显见好了。
Q：所以基本上就是没有什么PD，或者XD这种出现，至少能达到缓解了？A：很少。
Q：像您刚刚说到六个周期，真的有患者能把这些周期用下来的？有没有自己中途停掉的？A：反正在我们这儿倒还行。跟西医的不一样。
Q：就像你说的加了一个中医要之后，他的感觉会好一点，副作用之类的？A：对。
Q：现在咱们大B里面的一线治疗之后，会有维持治疗吗？A：维持治疗我们就用中药治疗。
Q：就不用那些放疗的方案了？A：不用了。
Q：中药维持多久？A：这个病人是一年多。一年多有了问题，我们就间断打的。
Q：大概隔多久打一次？你这个打是打什么？A：打化疗。
Q：你刚才说维持，不是说只用中药维持吗？A：中药维持但是他又复发了，或者有问题了。
Q：那是二线了？A：对，二线也是用原方案的，因为他毕竟是敏感的，不会发了嘛。
Q：我先说维持的话，这边会让它维持多久呢？没复发之前？A：有时候一年，有时候好几年都挺好的。
Q：OK。所以那个化疗肯定是不用，R也是不用的？A：对。
Q：这个是出于什么样的考虑？您只用中药维持？A：就是一个经济原因。
Q：经济原因？主要是经济对吗？A：对。
Q：二线里面的话，您刚才提到一个复发，大B里面用了一线之后复发的比例大概多少？A：大B复发的有30%左右。
Q：30%的复发？A：对。
Q：你看复发，选方案之前会再次评估他的分期吗？A：对。
Q：要再评估一次？A：对。
Q：有没有说间隔，复发时间比较短的就不看了？或者是这个时间长了我再看？A：那不会。
Q：只要是复发了？A：对。我们还得根据评级。
Q：只要复发就看？A：对。
Q：您刚刚提到他过去用什么方案，后期还是用什么方案，是这个意思吗？A：对。
Q：他如果一直最开始敏感的话，您还是愿意用这个方案？A：对。
Q：如果之前用了CHOP。没有用R的话，你二线会给他加上一个R吗？A：你还得再测一下，如果要基础。
Q：还是要看CDR的对吧？A：对。
Q：如果之前用了RCHOP的话，接着后面还会用RCHOP吗？A：也会。
Q：还有其他的方案吗？你用过的？A：其他的先打两粒，不行有耐药了再换方案。
Q：有哪些方案可以选，您大概让我看一下，您用过的？A：这都是我们用的比较偏老一点。
Q：对，就是您常用的。还有我没提到的吗？A：用过这个。
Q：GDP的？A：我们就是那个
Q：它们之间有什么区别吗？它跟CHOP或者RCHOP有什么区别吗？或者是适用的患者有差别吗？A：我觉得它有时候，我们就是看看指南。如果要是耐药了，就看看文献，看看指南。
Q：我再补充一点，咱们之前提到一线里面，大B里面，可能你会考虑年龄各种，身体因素。比如说如果像心脏不太好的这种患者，您还会用CHOP或者RCHOP吗？A：会减量的。去到那个阿霉素或者减量阿霉素，或者用那个脂质体阿霉素，保护心脏的那个药。
Q：就是用脂质体，或者是化疗的减量。如果是里面有R方案的话，R会减量吗？A：R也是减量的。
Q：能减多少？A：一般我是强调足量，我开的没有减量，我就要求足量。
Q：那意思就是说你R会让它足量，其他化疗药物减量，是这个意思吗？A：对。
Q：在二线里面，大B里面，真正用到R的比例有多少？联合R的比例？A：有，就很少，10%吧。
Q：我刚刚之前问的是一线，这是二线的。那不用的话是90%。所以像GDP、这边有可能更R没有了，单一应用的化疗药，是这个意思吗？A：对，有可能就单用的，经常单用。
Q：我看在一线咱们的R的比例是20%，二线你们用的更少了，10%，为什么会更少一点，这个量？A：最后就没钱了呗。
Q：倒不是因为更严重了，我想用更好的靶向药，把疗效提上去。A：很少，他有时候那种到肿瘤医院就更积极了。我们接触的就是这种，治了一圈，然后没钱了，他们都说，中药调调吧，完了就到我们这儿来看看，还能打，再打药。
Q：所以这些方案，我不管是什么方案，二线领域，还是会跟中药配合的？A：对。
Q：二线大B里面的一个缓解率，CR能达到多少？二线治疗的？A：50%左右，一半一半的。
Q：PR也是50%？A：对。
Q：在这边你们患者大B能用到三线吗？还是说已经不治了？A：体格受不了了。达不到三线。
Q：达不到三线了？A：对，体制虚弱的，承受不了了。
Q：刚才说的是大B，滤泡这块的话，我们患者来源是不是跟大B差不多？A：差不多的。滤泡更少一点了。
Q：滤泡更少，本来就是一到两个人一个月是吧？A：对。
Q：像大B的话，它的症状主要是哪些呢？A：滤泡是吧？
Q：对。滤泡。A：滤泡也是淋巴结的问题。一取病理，病理是不一样的。
Q：跟病理不一样？A：就是一取病理，他会说一个滤泡，一个大B。
Q：滤泡的话，你们也是按分期的吗？A：对，跟那个一样的。
Q：那分期的比例大概是多少？A：就是偏晚一点了，后边三四期占70%，一二期的占30%。
Q：治疗的态度会不一样吗？对于早期和晚期的？A：晚期的他有时候也得看体质，一个年龄。
Q：如果是年龄大于多少岁的，您会是什么态度？A：我觉得大于70岁你就减量吧，你别回来心脏毒性出来了对吧？
Q：OK，年轻的话，体格好的话就是常规，早期的话您会治疗吗？A：早期也治疗。早期淋巴瘤是可以治愈的。
Q：早期的滤泡我说，早治疗？A：对。
Q：那这个也是一样的，看年龄？A：和肿块大小，多发、单发的。
Q：还有一个什么？A：就是他别的地儿也有淋巴结有问题了。
Q：看一下其他部位是不是也有的？A：对。
Q：多部位的话，一般做到几个，你会在早期就开始治疗了，还是不管，我只要发现是滤泡我就治，即使是早期？有没有像早期，单个淋巴结，也不大的话，你可能就不治了，观察观察看看。A：我觉得到不了我们这儿，他有时候就意味淋巴结就吃点消炎药了。到这儿肯定是淋巴结特别大了。
Q：就跑到咱们肿瘤科来了，可能要治的情况了？A：对，有时候特别小的，小结节，有时候病人也发现不了。
Q：在滤泡里边的话，医生的治疗方案主要是哪些？A：还是CHOP。
Q：RCHOP会有吗？A：对。
Q：这个里面用到RCHOP的有多少？A：也是20%。
Q：20%是这个？A：对。
Q：在滤泡里面，它一线的CR的比例有多少呢？A：80%-90%。
Q：也是一样的，剩下的是PR的？A：对。
Q：滤泡的治疗周期呢？A：四到六个。
Q：就相对短一点，也是每两个疗程看一次是吗？A：对。
Q：什么样的患者会用4个，什么样的患者用6个？A：就是一个根据肿块大小，一个根据坚持的那个，能不能坚持下来，坚持下来的话。
Q：所谓的坚持下来，是他身体能够耐受这些治疗是吧？A：对。那些药全部用完，乳腺癌的病人，白细胞1600多，我们就赶紧下病危了，因为它有发烧症状，怕多脏器衰竭。
Q：这个疗程相对来说还比较短，患者应该都能完全的完成它了？A：对。
Q：滤泡里面有维持治疗吗？A：我们不用。
Q：你们不用维持的？A：对。
Q：为什么不用？A：就还是中药治疗嘛。
Q：这就是属于维持治疗了？A：对。
Q：那说的不用，就是不用化疗？A：不用化疗。
Q：中药维持是不是这个时间两到三年都可以坚持？A：对，因为像好多的病，乳腺癌这些的，他们打完化疗，西医没有办法，他们就用西罗达这些带药的化疗，但是往往病人承受不了，西罗达不是有好多手足综合症一些，承受不了，而且病情稳定，效果不错。就用中药维持，中药有好多有效的，杀伤肿瘤的细胞。
Q：像这种维持，使用了维持治疗和没有使用维持治疗的一些人，我想说真的在你们这些滤泡或大B里面，用的维持治疗的人数有多少？A：没用我们就看不见了，我们见的都是用的。
Q：所以相当于意思100%  在你这儿都用维持的？A：对。
Q：它这样的话可能就没有比较了，你维持和不维持的，复发率有没有不同看不到？A：应该是有不同的。就跟用中药和不用中药，我们看不到不用中药的。
Q：像之前我们提到大B里面，有没有考虑一个因素，看它肿瘤负荷？A：就是大小，肿瘤负荷。
Q：因为怕有什么肿瘤综合症？A：对。
Q：这种你们要预先处理吗？A：你加碳酸氢钠那些。
Q：把它肿瘤打掉？A：对，就是预处理一下。这些都是常规的。
Q：二线治疗里面，滤泡它的复发率有多高？A：跟那个差不多。
Q：复发率您之前提到的是30%  ？A：对。
Q：一般像这种复发时间有差别吗？大B和滤泡？A：我感觉没有。
Q：大概是几年，看到过比较多一些？A：有时候是一直维持着，有时候后来过失访了。
Q：它就脱落了是吧？两到三年的复发性高？滤泡里面的二线方案也是选这些吗？CHOP，RCHOP吗？什么氟达拉滨，来那度胺这些会用吗？A：我们很少用，因为我们用的还是比较原始的。
Q：就这两个？A：对。
Q：所以比例也是这样子用R、不用R的？A：差不多。
Q：二线治疗之后，在滤泡里面达到CR的比例有多少？A：也是50%。
Q：跟那个是一样的？A：对。
Q：现在您自己感觉个人下来，因为咱们现在中医院可能是配合了中药在治疗的。如果是大B和滤泡，你觉得不管是诊断还是治疗，以及将来的期望方面，会有哪些改进的地方？A：你说化疗方案还是啥？
Q：包括放疗、化疗，各种加药物治疗都可以。或者现在你觉得还有哪些做的不够的地方？从诊断到治疗？A：我觉得靶向药还是少。
Q：选择少？A：对，不像肺癌那么多。
Q：现在有没有听说过有生物类似物，美罗华生物类似物？A：以前我们做过生物治疗。
Q：生物治疗？这个指的是什么？A：就抽血那些，但是一般血液性的疾病我们不做，尤其是那个淋巴瘤是T型的，还是NK那个是不做的，禁忌嘛，其他的亚型都可以做。
Q：像这种我说生物类似物就是国产的一些美罗华，或者说国产的利妥昔单抗，你有没有听说过？A：我听过。
Q：你听它的临床实验还是说它有这种产品上市了？A：有时候开会或者是活动，我看到它们有一个大牌子，还有卫星会啥的。
Q：你自己感觉对这种药物的一个态度是怎么样？或者看法？A：肯定越来越好，而且靶向药它不是肺癌那些日新月异的，以前有PD1，多火呀。
Q：说明您也希望国产的这种防止或者生物类似物，因为它属于免疫制剂嘛，就希望它能早点出来？A：越多越好，越新越好，国产的PD1也要上市了嘛。
Q：您觉得它的疗效和安全性可靠吗？国产美罗华？A：我觉得没问题。
Q：都没问题，还是愿意去用它是吧？A：对。你说跟国外的那个？
Q：对。A：我觉得差不多。性价比更高一点。
Q：疗效、安全性你觉得都差不多，价格会更便宜，所以会比较积极的去用它对吧？A：对。
Q：肝癌的患者，我们大概一个月能有多少位？A：才进行的上半年临床工作总结嘛，我这里出院的人数是两百多。
Q：两百多，半年。A：半年。
Q：半年的话，那这样的话人次一个月就得30多。A：不止，60左右，50吧，50个吧。
Q：50个，这都算晚期的吗，还是有一些？A：都有。
Q：都有的，有个题外话，我们大概这些肝癌的，移植手术的患者，肝癌或肝脏移植手术的患者，你们多大比例是肝癌的。A：移植手术。
Q：嗯，这个数据我不知道您这儿有吗，还是？A：就是在我这里夺的还是？
Q：就全国的有这个数据？A：全国没有，没有这个数据。
Q：我们这里呢，我们这里大概。A：我这里住院的移植后的有三个。
Q：移植后的只有三个，那都是肝癌的吗？A：都是肝癌的。
Q：我们这边的肝癌分期，我们分期吗还是说一般不太分？肝癌分期我们一般会分吗？A：会分，肯定会分。
Q：巴塞罗那分吗？A：巴塞罗那。
Q：然后我们这边大概分各个期的大概能占多大比例呀？A期，B期，C期。A：偏中晚期。
Q：中晚期，BCD的。A：BC。
Q：BC的，D期也不怎么来的。A：D期的话少，一般住几天出院了，没法治疗，他也不来了。
Q：明白，大概我们这儿B期能占多少，C期能占多少？A：B期，C期占的多一点，60%左右，B期大概30%吧。
Q：B期。A：B期是30%，剩下的其他的。
Q：其他的，A期会有吗？A：A期跟零期加起来，百分之几吧。
Q：百分之几，明白。这些年有什么变化吗，哪一期的在变多，或者哪一期的在变少。A：A期逐渐逐渐的越来越多，A期的慢慢在增多。
Q：A期是现在我们体检多了还是？A：对，得益于这个。
Q：得益于这个，大概每年A期占比能变化多少？A：占总病人的还是百分之几，但是慢慢的多起来了。
Q：多起来，他有增多的趋势。A：嗯。
Q：现在肝癌治疗率大概有多少，比如说B期、C期的，他们患者被诊断出，一般都会治疗吗，还是？A：我们有一些除了可能经济等等那些因素，走的话大部分都能治疗，90%以上的。
Q：主要还是经济原因，目前的话。A：经济，还有观念上。
Q：观念上怎么说呢？A：有一些就心内科偏方，信中医，就不肯开刀的也有这样的。
Q：哦，这种的，明白。A：嗯。
Q：我们这边的话，肝脏肿瘤中心，我们是外科内科是整合在一块的吗还是？A：我们算是内科跟介入。
Q：内科跟介入，明白了。我们肝胆外科会收B期和C期的病人吗？A：也有，他们也有。
Q：他们主要收B期还是收A期做？A：他们还是主要收AB期。
Q：AB期。A：AB期为多。
Q：嗯，我们这个B期C期的患者里面，大概CHALDABC的话，大概占比是怎么样子的？A：ABC啊。就占比啊，这不就占比了？
Q：肝功的情况，巴塞罗那B期和C期的，我能根据他的肝功CHALD分级那个，肝功的情况？A：肝功啊。
Q：我们评价吗，就是他肝功的情况，就CHALD分级。A：B级的占的比例稍多一点，B级可能占60%、70%吧。
Q：A级？A：B级。
Q：哦，A级的。A：A级的可能30%-40%左右。
Q：哦，剩下的就是C级、D级的基本上就很少了。A：嗯，D级的一般住几天走了。我们基本上没安排。
Q：嗯，好，那个就是说，我们如果今后有新的那些肝癌领域的晚期肝癌领域的治疗的方案，如果他出来一些数据，您比较关心他什么样的疗效会比较关心？A：这个一个是总有效率了。
Q：有效率。A：一个是中位生存期。
Q：中位生存期，生存期和有效率到底都很重要呢，还是哪个更重要一些？A：按照现在学术上来讲，我们这个总中位生存期是最重要的，按照我们临床来讲，那就是有效率是更重要了。
Q：这是最直接，最看的透的数据A：嗯。
Q：因为以前他有些药物，他最后获得了这样，我看到他们解决，有效，但最后却不能获得生存上的获益。A：有可能有这样的现象。
Q：对这种情况，怎么看呢？A：其实差别也不太大，有效的话，中位生存期是延长了一些，虽然肿瘤没见大明显的缩小，但是呢，总的感觉肿瘤发展也慢了一些吧，这样子。
Q：哦，这样。A：但是确实不够理想。
Q：嗯，那另一个，就是现在一些治疗方案，晚期，我们一般哪些治疗B期C期在我们这儿。A：综合治疗。
Q：综合治疗，比如说我们B期这里面的话，多大比例会做介入，多大比例？A：大部分。
Q：大部分。A：（07：05）。
Q：B期的大部分都在做，C期还做接入码？A：C期也做。
Q：大部分也做。A：嗯，除非很晚的C期。
Q：C期里面多大比例会做TACE啊？A：C期的话大概80%吧。
Q：80%。A：能做TACE，然后还有消融。
Q：消融，哦，射频。A：各种消融。然后C期的我们就动员他加上全身治疗。
Q：全身治疗。A：嗯，就看病人本人了。
Q：哦，全身一般用什么呀，我们C期的患者？A：全身性的药物用的是靶向药为多。
Q：靶向的，哦，大概C期的患者里面，大概多大比例能用上靶向药物？A：也不高，百分之十几左右。
Q：十多。A：嗯。
Q：哦，B期的患者里面，大概多大比例做射频消融，或者TACE？A：这个是80%左右吧。
Q：80%左右，C期B期差不多。A：嗯，B期的就是个别的还有手术了。
Q：还有手术，手术大概多少比例，10%、15%？A：大概百分之十几吧。
Q：十几，B期的患者会做全身治疗吗？多大比例？A：一般没选。
Q：没选，为什么B期的和C期的看样子，我不知道它的差别在选择全身治疗这一块。A：因为现在这个B期的话，全身治疗主要吃靶向药是吧，靶向药刚刚公布的space临床实验是不支持B期病人介入基础上做吃靶向药物。
Q：哦，当时您的结果就在B期上能看到。A：没看到受益。
Q：哦，所以最后我们可能大概不太那个，因为我们数据上也看到。A：除非个别的，频繁复发的，频繁转移。
Q：哦。在我们巴塞罗那B期和C期的患者，这几天他的肝功的情况变化有好转的趋势吗，还是基本上变化不大，还是会肝功差的患者更多。A：肝功好的多一些。
Q：还是在增多的趋势。A：对。
Q：其实有偏早的病人被发现了。还有我看到国外比如巴塞罗那C期的患者，他们做TACE的比例比较少，这个比例还是比较高的。A：按道理是，巴塞罗那推荐的话，C期也是做介入的嘛。
Q：对，他们做的比较少，我就不太明白这个差别是在哪？A：不清楚，可能也是他们做的少吧，技术本身也差一点吧，见到有风险的就不愿意做了嘛。
Q：是这个原因。A：也可能吧，有可能是这样。
Q：晚期我们这边就是比如说，C期的患者大概他们一线的有效率大概治疗方案不知道TACE有多大的有效率。A：这个也不好去统计，但是好像有临床实验原来做过，明显延长生存的。
Q：我们单用索拉非尼的多吗，这些晚期的患者？A：单用索拉非尼，现在这样子。
Q：还是不太多。A：好像最近出来的大型数据统计，不太支持C期病人单用索拉非尼，没有见到明显的延长病人寿命。
Q：对，现在比如说我们用TACE的患者，他们大概中位生存期是多长，特别是在B期，C期的。A：这个数据也是。
Q：我们大概看下来。A：这么说吧，原发性肝癌到了晚期，就C期包括D期这些平均寿命是大概不超过半年，3-6个月吧，就是已经有（11：28）。
Q：对，做TACE的呢？A：做TACE的一般能延长一年多吧。
Q：就是说能到一年。A：中位吧，中位能到，比原来的生存期多延长一年。
Q：延长一年，就是说15-18个月，这么长。A：嗯，应该是。
Q：就是包括了B期的患者。A：我们自己看的，我们自己没去统计，但是看起来是应该有。
Q：能到的，能到15-18个月。A：嗯，对。
Q：明白，所以化疗我们这边用吗？A：化疗用的很少。
Q：化疗很少，就是说基本上不用。A：基本上不考虑。
Q：不考虑化疗。A：迫不得已才考虑。
Q：迫不得已，比如什么情况下。A：病人经济状况，吃不起靶向药，又没有渠道好（12：22）。
Q：TACE也不能做了。A：愿意做的话，他就做吧。
Q：那什么情况下，TACE都不能做了，C期和B期的患者？A：C期的话，比方说门脉广泛的癌栓了，全堵了。
Q：哦。A：没法做了。
Q：嗯。A：或者很多次治疗以后，血管闭塞，或者是手术本身就不血管给结扎掉了，那就做不成TACE了。
Q：嗯，那我们C期的患者里，TACE和射频消融是怎么样一个？A：我们一般见到点游分好多病灶都做消融。
Q：哦。A：对，因为（13：10）的病灶。
Q：如果看点游的话是通过什么看？A：CT。
Q：哦，CT来看。A：CT很直观的，只要达到良好率，我们就给他补上消融。
Q：好，如果（13：27）的话，您希望他有效率能达到多少，中位生存期能达到多少，不能手术的患者？A：那当然是越少越好。
Q：大家多少您觉得还可以，对于肝癌来说患者算不错的一个情况。A：确实就什么能给大家一种感觉，确实。
Q：还不错。A：嗯，还不错，延长了半年吧至少要。
Q：延长半年。A：半年以上，这种就能给人家一个还不错的感觉。
Q：明白。A：像多吉美这个，两个多月，中位生存期延长，我大约都感受不深。
Q：不深，三个月以上，您觉得会有这种觉得。A：都不容易，都只是一点感觉。
Q：只是一点感觉。A：有时候我们化疗延长了几个月，病人往往第一反应就是说一直治疗中，怎么还不行呢，我们说已经延长了，比中位生存期已经延长了。中位生存期放到你这个就三个月寿命了，你现在已经到了15个月了，已经五个月了，已经算是延长了。他说治疗没断啊，他只是盯着这一点。
Q：觉得用了药会一直有效。A：嗯，控制不住啊，这种感觉。
Q：现在我们比如说用了索拉非尼，基本上都是用在C期的患者您刚才看到了，然后和TACE一起联用的居多还是？TACE之后记得用索拉非尼的居多。A：单用的基本上每用过。
Q：我们一般主要还是一线用对吧，二线用了TACE进展之后还会用索拉非尼吗？A：可以的，完全可以用。
Q：完全可以用的，用的是一线多，还是二线多。A：综合治疗吧，我们一般，如果我们分得要选的话，还是先选TACE。
Q：TACE优先的我知道。A：嗯，甚至怕多吉美干扰这个TACE的话，我们只能说TACE做完以后，再开始。
Q：索拉非尼会选那个吗，CHALDC的，就肝功能很差的地巴塞罗那D级的。A：肝功能C级的肯定就不考虑了，但是巴塞罗那分期的C的是可以考虑的。
Q：我知道，CHALDC的基本上不考虑了。A：嗯。
Q：明白，所以AB都还是会用的。A：AB还是会考虑。
Q：对的。A：但是靶向药也多起来。
Q：嗯。A：看病人的承受度吧，主要是病人承受度，我们还是尽量劝病人坚持下去，不能停，尽量都不能停。
Q：用下来感觉怎么样，药还行吗，还是副作用还是比较大。A：感受不深，性价比太差。
Q：性价比差，你觉得生存期延长的还是不够。A：延长的没感觉，没啥感觉，觉得14万投进去，响声不大。
Q：明白，现在用索拉非尼平均能用到多少个月，索拉非尼的患者？A：现在用的少了，现在选择国产的艾坦多了。
Q：艾坦的，阿帕替尼，阿帕替尼用下来怎么阳？A：阿帕替尼的话，我们用的话，还见到一些肿瘤能缩小的。
Q：哦，它也是TACE的和那个基本上。A：也是一样，用法是一样的。
Q：阿帕替尼它也是抗血管生成。A：对，它是抗血管生成。
Q：用下来效果如何，生存期您看看有延长吗还是？A：内部的资料，三期临床马上就要出结论了，内部资料，中位生存期就是延长了。
Q：嗯。A：比它不是头对头啊，它是平行的，跟那个历史上的。
Q：历史数据。A：嗯，历史数据来对比的话，比多吉美好。
Q：对，能长几个月呢，一个月，两个月，三个月。A：具体数据还没出来。
Q：还没出来是吧，反正有延长。A：能比多吉美好，各方面情况都比多吉美好。
Q：有效率怎么样。A：有效率现在都不知道啊。
Q：不知道。A：嗯，不知道，我们用过一些效果还蛮不错的。
Q：看起来它的有效率。A：像多吉美都见不到这样的。
Q：好，大概我们在用以前用多吉美的患者，多大比例的患者能用到赠药？A：用到增药的。
Q：对，多大比例，能获得赠药。A：大部分都还是能用到吧。
Q：有一半吗？A：有一半多一点。
Q：60%、70%还是不到。A：可能60%多。
Q：60%，明白。假设如果索拉非尼今年下半年如果被纳入医保的话，您觉得有可能会增加吗，他的适用的人群？A：会增加的
Q：多一点及会从百分之十几增加到多少您觉得？A：不好说，这个不好说，因为有新的东西来替代它了，它又不是比新的东西便宜。
Q：明白，艾坦一个月用下来多少钱？A：艾坦总费用是接近八万吧，就相当于它的一半吧。
Q：但它目前没赠药是吧？A：它有啊。
Q：有赠药。A：有赠药。
Q：不过它好像没有或没有肝癌适应症。A：它没有，就是你算进临床实验还没出嘛，虽然目前只有一个，胃癌适应症，但是它用于全身，已经用到了十几种肿瘤了。
Q：哦，反正大家都在用。A：嗯都在用。
Q：但是它赠药也是能赠的。A：都能赠，他所有的药都能则。
Q：哦，操作还比较灵活。A：嗯，它操作比较灵活。
Q：化疗我们最近有用过吗？A：化疗外的少。
Q：不用了。A：偶尔用一用，用两层发现是无效进展，就停了。
Q：停了，化疗一般我们现在用什么方案？A：FOLFOX-4嘛。
Q：FOLFOX-4，它的效果副作用怎么样？A：副作用还可以承受。
Q：副作用还行，但效果您觉得还是有效率，效果怎么讲。A：跟多吉美感觉差不了太多，副作用又比它大一点。
Q：副作用是在哪方面呢，骨髓抑制还是在？A：消化系统，骨髓抑制啊。
Q：哦。A：一般我们用两到三次，看到进展就结束，就用其他的了。
Q：明白，那个现在您觉得肝癌领域，哪些治疗方向您觉得未来是比较有前景的。A：还是一个靶向药跟一个PD-1吧。
Q：靶向药您指的是小分子药还是？A：靶向药的话，现在有很多种了，包括什么（20：53）抑制剂等等。
Q：哦，帕巴抑制剂这些。A：嗯，靶向药太多了。
Q：对，PD-1你觉得相对于其他的，比如说抗血管生成的，或者那些了伐替尼，瑞格芬尼这些药物。A：它应该更希望。
Q：更希望，为什么觉得它更有希望。A：一个疗效它并不低嘛，第二个它没有什么副作用嘛。
Q：哦，还是副作用少。A：副作用少，而且它使用方便嘛。
Q：它方便。A：一个月就用两次嘛。
Q：哦，所以哪怕是注射的，觉得他一个月用一两次还是方便的。A：嗯，你那个多吉美，像那些要天天吃，天天吃，副作用一大他可能不愿意坚持。
Q：副作用轻，一个月一两次还行。A：嗯。
Q：您觉得它相比目前的治疗方案，它的优势是什么？A：优势是如果从结果来看的话，它的疗效确实是要好过其他。
Q：疗效。A：最控制率是68%嘛。
Q：嗯。A：其中是受益68%，那么其中的总有效是达到将近28%了。
Q：28%。这里有个（英）的数据，您看一下，这是它二期的研究结果。当然里面其实有一线二线。A：病例又增多了。
Q：索拉非尼，有新的结果出来。A：达到接近28%了。
Q：单药吗还是联合用药？A：PD-1是单药的。
Q：单药，哦。A：总的生存期也延长了。
Q：它的一年生存率就是，当然这是西方人的，一年总村率60%，没用过索拉非尼和用过索拉非尼的。A：都增高了是吧。
Q：对。所以您觉得直接看。A：而且副作用，严重的副作用也没见到。
Q：知道。A：默沙东您知道吗？
Q：都知道。A：都知道的，罗氏的贝伐珠单抗。
Q：都知道。AZ有个药在肝癌里面你知道吗？A：AZ好像不知道。
Q：国内几个，均实、信达、恒瑞。A：国内的好多家。
Q：好多家。A：好多家了，现在用的也多。
Q：好，这是单药的，未来我不知道您觉得肿瘤免疫这样的产品，您觉得联合治疗，还是说有机会单药去用，当然不考虑TACE，它那个单药应用会更。A：我们希望有一个联合。
Q：希望联合。比如说即使20%的有效率您觉得还是不够。A：当然了。但是已经很不错了。
Q：大概15个月的OS，您觉得中位OS怎么样您觉得效果？A：比现有的这些药物来讲，它已经取得非常成功的案例了，已经算是非常成功的案例了。但是对于总共肝癌病人来讲，那还是确实是不够。
Q：嗯，所以希望它。A：我们希望找到一个简单的办法跟它联合起来，能取得（25：08）病人受益或者是有效吧。
Q：嗯，明白。所以说你觉得联合化疗，联合比如说另外一种免疫制剂，比如说（25：17）还是联合抗血管生成，或者联合什么方案您觉得会比较有机会？A：我们觉得如果有可能的话，期望最好的联合一种免疫抑制剂之类的。
Q：免疫抑制剂，你说小分子的那个，TKI那种。A：这方面的，副作用不太重的这些。
Q：扩血管生成这种药物呢？A：抗血管生成这中药物本身的副作用，有时候让病人不可耐受。
Q：增加IPF这种。A：新的副作用出现了，那我们就实际上，这个作用增加的情况下，虽然取得疗效，病人还是很痛苦的，甚至治疗是下降的，还是早期用一点，（26：33）。
Q：有点担心。A：有这方面担心。
Q：联合酶抑制剂，但是肝癌里面好像也没有一个特别目前，（27：11），免疫抑制剂。A：包括有些化疗方案，新型化疗药。
Q：嗯。A：（27：24）。
Q：哦，（27：26）这种。A：也是华山（27：28），到时候他实际上取得就是（27：33）化疗多少，做成新型的化疗药。
Q：（27：40）。A：还确实有人做基因测序查到了这个叫什么基因，那个基因也变异，然后用上去以后有效的。
Q：嗯，所以您希望能够联合这种免疫抑制剂。A：就是副作用轻一点的靶向药。
Q：所以，哦。A：或者是相对血管抑制剂低剂量，叫他自己用。
Q：那个如果今后免疫PD-1这种药物，PDL-1这种药物上市，对目前的治疗方案会有什么样的影响？会你觉得是比如说替换掉索拉非尼，还是说替换化疗，还是。A：如果说（28：34）的问题。
Q：三期头对头去跟索拉非尼对照吗？A：我不管你的临床实验怎么样做，怎么样选择，如果它确实有一定的TR甚至CR的，假如有这样的案例的话，那么鉴于它的副作用不太高，我甚至可以铺开来用，所有肿瘤都是。
Q：所有的就是。A：所有肿瘤都去试试。我昨天还在微信群里面，跟我们大学同学在讨论一个问题，讨论问题我就跟他说，我说这个东西，我就想把它直接（29：14）到根治术后，肝癌根治术后直接就用了，不管他见到肿瘤没见到肿瘤，好像他确实有的杀肿瘤效益，有可能杀死微小病灶，周围一种预防它复发跟转移的。
Q：这个实验的的确是很多公司其实在做。A：想做了。
Q：想做，或者在做，真正这个结果预期要十年以后看到结果。A：不一定，五年可以了。现在大部分肝癌的。
Q：肝癌。A：肝癌数据的话，都是来自于五年的。
Q：对。A：历史数据一比较就出来了。
Q：明白，当时我们看的是膀胱癌，早期的相当于是。A：对，这就存在马上就提高他的应用范围了。第二点是我跟我同学开玩笑说，我说可以作为一些高危人群的预防性治疗。像刚才我们发现的怀疑是点性增生，可疑癌变等等那些，缺又不好缺的情况下，我刚出去就用这个来给他（30：30），那个什么有酒瘾的病人继续喝酒，没事，最多是个肝硬化，用这个以后，基本上就可以肝癌了。
Q：这个我不知道。A：开玩笑吧，就存在个预防，疫苗样的，原来有癌瘤苗嘛，癌瘤苗效果又不是特别好，这个治疗性的起到预防疫苗的作用。
Q：刚刚给你看的是这个方案。A：（31：09），原来D期怕副作用，基本上不上治疗了是吧，那现在多都可以考虑，副作用不是很大，先试一试吧，一针，打一针都无所谓嘛。
Q：明白，所以这些其实D期的话。A：都可以扩展到。
Q：有可能获得治疗的机会。A：嗯，这个都是刚才我说的，所有的从癌前病变，一直用到肿瘤中末期。
Q：所以现在副作用还是比较少见，还是值得去试。A：对。
Q：肯定看这个，这个实验是这样考虑的，是PDL-1，它联合贝伐珠单抗对照索拉非尼，然后这段时间没有做，这段时间当时我们预期的疗效。A：血管抑制剂是贝伐珠单抗，（32：03）。
Q：或者它也是不可手术的，B期和C期。A：或者你这个产品A，你说明当中索拉非尼对照有没有做过。
Q：没有做过，他这个其实这个研究。A：直接一上就上这样子。
Q：对，直接上这样子，是这样早期的研究，可能一期看他。A：究竟是哪个作用的也搞不清楚。
Q：对，不清楚，但是看一下有个预期比较好的效果，所以现在能看看，这个实验。A：但是你后面分析起来，你要是说哪个药物的作用就好了。
Q：这个不管了。A：然后这个又是富豪级的用法。
Q：哦，这个价格也不用管，他可能这个时候，（32：41）很便宜了，当然这个PDL-1可能到时候还是不会。A：希望吧，你这个临床实验用于实际中，可能用在只用在富豪人了，用出来你想通过临床实验来争取更多的普通病人用就做不到。
Q：420例入组人数。A：可以，很大的了。
Q：也很大的，然后它可能亚洲人群和非亚洲人群各一半，50%、50%。A：等于说西方跟东方的同时。
Q：同时做。A：同时进行，这个富豪。
Q：然后它那个。A：很少有这样的，这么富豪的，高大上的来这样做。
Q：我们C期的患者里面，大概多大比例的有肝外转移的。A：肝外转移呀。
Q：对。A：1/3左右吧。
Q：1/3，这个对你们预后这个有影响吗肝外转移？A：一般来讲，到了（33：47）就几个月寿命吧。
Q：嗯，对，它肝外转移其实就。A：转移到哪里都不太重要。
Q：明白，所以它的预期的一个疗效根据这个实验推断的，它的主要研究终点是OS和ORR，OS呢16.9。A：就是对哪一期的，C期。
Q：B期，C期。A：嗯。
Q：然后其中当然只有。A：晚期，你指的是晚期。
Q：但是你只说肝功能比较好的，CHALDA的。A：就是说不是说肝功能不行，只是肿瘤。
Q：对，他好像挑出去的，只做了这样的。A：16.9%那也觉得很不错了。
Q：然后亚洲人群的话。A：光靠这个药物，能达到生存期达到一年多是吧，已经不错了，而且其中还有一些高比例的缩小。
Q：嗯，有效率是40%。然后它的次要终点是TDP，然后PFS和DO1。A：都可能。
Q：对，出血风险差不多。A：（35：31）。
Q：然后看您对这个研究，或者这个方案，PDL-1加贝伐珠单抗这个方案，您整体印象如何？A：就是刚才讨论的。
Q：还是厉害的。A：我当然希望有效率更高更好了。
Q：对，40您觉得还可以吗，40%的有效率。A：不增加副作用的情况下，增加疗效，当然是个我好事了。但是就是性价比的问题。
Q：对，我知道有点豪华。A：经济问题。
Q：对，它那个，您觉得这个方案，怎么说呢，就是这个效果，还有它的副作用方面，整体来说让您觉得满意吗，还是一般，还是很好。A：能延长到一年多应该可以满意。
Q：能到一年多。A：嗯，能到一年多应该可以满意。
Q：这些问题还是比较担心的，它的设计您觉得怎么样，它的分成，FB的大于400，小于400，有没有远处转移，还有亚洲非亚洲啊这些，还需要纳入比如说中国的纳入乙肝感染人群，非乙肝感染人群啊，或者有必要吗。A：分层分析，这分层分析了。
Q：有必要吗？A：如果说刚开始选就选什么非乙肝了，那基本上选不到了。
Q：哦，所以基本上我都是乙肝。A：这药都选不到了。
Q：所以不用考虑，亚洲需要考虑乙肝和非乙肝的吗，还是不用考虑，比如之前。A：不用考虑，基本上都是乙肝的。
Q：都是乙肝的。A：基本都是乙肝的，非乙肝的很少。
Q：嗯，明白。A：你都可以作为排除数据。
Q：明白，还有一个，就是假设，这个实验做的时候，可能那时候，因为（英），（英）这个产品已经上市了，而且是明显优于索拉非尼的情况下，它还选索拉非尼做对照的话，您觉得可以这样做吗，还是觉得也还行，只要指南没改变。A：那你就脱裤子放屁了，是不是国内要求你做的，国内要求你做的那你必须做，没办法。
Q：怎么看呢就是说，看就是他如果是指南没改善，还是都要用它呢，还是哪怕只要（英）优于索拉非尼，就可以选择用来做对照。A：嗯。
Q：（英）是PD-1，它是PDL-1。A：这个还不够成熟的情况下，拿你来做对照。
Q：还是觉得不行。A：还是有疑虑。
Q：明白，索拉非尼还是目前在晚期的还是。A：还是成熟的。
Q：成熟的方案。A：怎么都对他优缺点了解，你还没摸透，包括你自己都还扩大样本来观察自己的疗效跟副作用是吧，你自己都还不稳定的情况下。
Q：对，你刚刚说。A：（英）是经典方案。
Q：你刚刚说的那个，你希望他延长半年你觉得还不错，但是它其实指的是4点几个月。A：一看这个数据我也觉得不错了。
Q：也不错了，所以其实不到半年你觉得也还行。A：差不多了嘛，吃一点点。
Q：你觉得延长多少，你觉得到底你觉得临床是有价值的。A：（39：06）。
Q：但实际上临床是4.9和4.3。A：4.9，五个月左右。
Q：五个月左右，或五个月不到。A：对。
Q：你说能活过一年其实都不错，还是怎么去评价这个项目。A：对。
Q：所以延长三个月算还可以吗，因为这实际上并不到。A：也可以。
Q：其实也可以。A：如果不考虑这个价格比的话，那是已经让人家已经觉得，这个药好了，这种治疗方案确实敢用了。
Q：哦，不往下考虑的话，考虑费用问题。A：嗯，该选择这个治疗方案。
Q：嗯，好，这个实验如果这么做的话，您觉得还需要补充哪些数据吗，还有什么疑惑需要去解答的，这个实验如果说好几年以后了。A：当然希望补充你单品的试剂。
Q：哦，单品。A：单品试剂，各种数据是吧，了解清楚，你单药的话是什么情况。
Q：对，你想知道单品的效果，目的是什么，我还想单独拿药，还是其他搭配呢，还是什么想法？A：如果说可以考虑，主要是以这个产品见效，而不是贝伐单抗，虽然说贝伐单抗它的临床实验单用是失败的，但是联用的话，说不定就是你只是辅助贝伐珠单抗，帮助贝伐珠单抗取得疗效了。
Q：对，当时因为早些年看到，好像不是1+1等于2，好像比1+1更好的效果。A：大于2，你有办法区分呢，你也没有办法区分。
Q：不能，目前是看不到的是吧。A：是，我可以说你这个产品，可能就是只是帮助贝伐珠单抗打开哪个环节，（40：56）来见效了。
Q：为什么在贝伐珠单抗来帮助PDL-1这种产品实现它的免疫的攻击我不知道它的效果。A：不好说，没法说。
Q：嗯，假设今后市面上，它就是它这个PDL-1加贝伐珠单抗是这是个方案，当然如果他这个实验做完了，两个不可能单独用，或者你还想怎么用，（英）它的单药，然后这是另外一个国内的PD-1，国内的PD-1加上FOLFOX-4，索拉非尼的产品，分别的有效率是OR的40%、20%，28.5%和4%。OS呢，亚洲的来说吧，14.3，11.5，12.5，10，然后副作用的话，可能（英）相对比较轻一点的，然后这是这个副作用，FOLFOX-4加PDL-1会大一点。A：这是这两种都会选择。
Q：这两种都会选择，为什么会选择。A：很简单嘛，一个疗效，一个性价比嘛，是吧。
Q：疗效的话，它看上去，它比它少一个月，为什么不愿意选择加化疗。A：这个他就加一个其他的东西，我想副作用肯定不低。
Q：FOLFOX-4您觉得还是有担心的。A：不单是一个FOLFOX-4。
Q：它是PD-1。A：它是单药嘛，是吧。
Q：对，它是PD-1的单药，另外一个PD-1。A：另外一个PD-1是吧，另外一个PD-1也是这个嘛，性价比呀，还是从这几点考虑。
Q：副作用。A：疗效，疗效要足够好，不能差太远是吧，然后性价比比较低，中国认治疗都是还是一个经济放在一个很重要的考虑点。只有副作用可以尽量低一点。
Q：尽量低一点。A：能尽量低一点，就尽量低一点。
Q：所以它一个月延长，就是他的化疗的话，一个月延长觉得不能打动你，哪怕是少一个月，单药的。A：对，既然他这个（43：01），副作用又低，价格又不贵，又是单的，好控制，好掌握。
Q：对，索拉非尼这时不用了是因为。A：索拉非尼现在大家都在讲淘汰了，实际上我最早（43：17）我经常说什么呢，就是说这个14万砸下去，没几个水漂漂出来，老说统计学一统计，说是延长两个多月，病人感受不深，医生也感受不深，总觉得好像自己心里面觉得在骗别人，骗自己。
Q：明白。A：然后这个副作用又不轻，经常跟那个时候，就当着他们面说，我说你赠药就失效，刚见效就耐药，上了贼船又无处逃，当时没有替代产品嘛。
Q：嗯。A：即使看到它没效也不支持病人停，继续用下去。
Q：硬着头皮用，明白，然后这两个药方案怎么选呢？A：这两个方案那。
Q：对，至少没头对头，看药的数字好像好一点，但是这个时候没有头对头比。A：嗯，那就综合因素来选。
Q：一半一半呢，还是说不知道哪个会选的多一点？A：性价比呀，这是一个嘛。
Q：性价比，现在不考虑价格。A：病人的全身状况，跟肝功能状况啊是吧，还有。
Q：对，这个你要考虑的，价格不考虑，假如说贝伐单抗可以送给你。A：都是免费的，两种都是免费的。
Q：那当然了。A：当然我们尽量还是先考虑这个，都是免费的情况下。
Q：不考虑钱。A：不考虑钱，不都是免费了，先考虑这个，这个如果说副作用受不了，没办法才选这个。
Q：哦，才选这个。A：您估计多少人耐受这样的，贝伐珠单抗假说PDL-1这种。
Q：那你也没告诉我有什么副作用。A：副作用，就是还是一样。
Q：跟索拉非尼差不多。A：不是索拉非尼，其实呢，PDL-1的话，应该是（英）差不多，然后贝伐单抗本身还有他自己的。
Q：不是，你是合起来的跟多吉美差不多。发生率差不多，但是副作用发生的。A：到底感觉怎么样，两个加起来以后，跟多吉美比较。
Q：加起来是差不多，发生率差不多，但那些是不一样的，比如他有一些免疫的副作用，它本身是PDL-1，还有可能出血风险，发生率的预计是跟索拉非尼差不多。A：但比这个单用。
Q：可能副作用稍微大一点。A：要大一些。
Q：预计是10%，如果副作用停药的话，不超过10%，他是1的话，110%。A：嗯。他提的副作用是哪个，你告诉我，它的副作用。
Q：副作用我估计还是。A：有些是病人不可耐受的副作用。
Q：可能贝伐珠单抗出现的副作用可能性会大一点。A：贝伐珠单抗副作用。
Q：对，然后因为它PDL-1跟它是对等的其实是，副作用发生率是差不多，类型是比较类似的，可想象这些。A：那是鼓励病人用用试试看。
Q：你觉得效果还是。A：效果明显又烟尘了。
Q：明白。A：又缩小了。
Q：假设因为它目前推断的结果，如果他（英）更好的结果，这样您看跟之前比的话，大概跟索拉非尼对照，它能达到全球24.3个月的OS。A：亚洲人长一些。
Q：16.6对的。但这个也是推测，真正怎么样，也最后也不知道，也不能推测，是6.63月，还是7.3个月，这时候对您的产品的看法有变化吗。A：有变化，又延长的多，半个月嘛。
Q：对，两个来月。A：14个月，20个月嘛。
Q：对，6.3个月。他应该这么看。A：跟多吉美来看，跟多吉美来看更长了，八个月了。
Q：八个月了。A：当然更加推荐这种的，不考虑钱的话，更推荐这种。
Q：嗯。A：跟多吉美来比就毫无障碍的。
Q：毫无障碍。A：嗯，来选择这个吧，你看副作用都差不多，反正钱也不要，你为啥不选择这个更好的呢。
Q：目前假设是不管是钱的问题，因为钱的定价不知道怎么定，现在我们就考虑本身的。A：对。
Q：嗯，好。假设它这个可能前一段时间，（英）已经上市了，（英）上市之后，它的实验改成它跟（英）来做对照，（英）的全球是15个月的OS，然后它能达到。A：（英）不存在这个问题，你本身就没有跟（英）做头对头对照，马上这个贝伐珠单抗。
Q：对，单药的，是这样的，就是说预期我自己设想，它的单药跟（英）比，可能不会有（48：28）结果。A：哦，这样，没有差异，甚至更长。
Q：对，差不多，反正预计是不会比它更好，单药来比。A：贝伐珠单抗。
Q：所以它的联合方案，从他的早期一期的研究结果看，可能十几，二十几个人里面，看到比较好的效果。A：实际上你这个就是想用一种新的联合方法。
Q：对。A：比单药的方法更有效。
Q：希望他能够超车，因为（英）肯定比它先上，但是你如果再上肯定并没有它的机会，那如果他新的方案产生更好的效果，可能会有机会，是这么个想法。A：我跟你讲，你又使人家，甚至想，我用（英）加贝伐珠单抗来试试了，两种模仿，甚至是这样，你得出疗效要高的话，马上人家就这么想。
Q：（英）加贝伐珠单抗。A：（英）有名一点嘛，大家了解清楚一点，你自己没证实。
Q：但是有个机会，因为（英）它不会跟贝伐珠单抗做这个实验的，这样会不会因为这个实验。A：我就临床上这样用一用嘛，我就这样想，反正不考虑价格问题嘛。
Q：有风险吗，如果搭配一个就是说完全没做过的。A：你那个单品的如果没有自己的这个数据出来，总给人家一种疑虑在里面，总是给人家临床医生有个疑虑里面。那这种情况下，既然这个了解了，比你清楚，也单药就有效的，我为什么不拿这个价格又不考虑了，贝伐珠单抗呢？
Q：明白。A：等于说给我一个好提示，我马上就。
Q：有这种想法，明白，有意思。就是说如果他是跟（英）做对照，所以您需要其实单品的数据。A：大家都希望。
Q：但是估计不一定是，（英）先上了，比如两年以内上了，或者说明年就有这个适应症了，他可能来不及了，所以只能这样去设计这样的方案。补呢，如果他补单药呢？A：补单药的当然更好了，一看你的疗效不必（英）差，价格又比（英）便宜，那当然上你这个了。
Q：所以单药的哪怕比较差，还是需要这样的结果，是这样吗？A：如果说只要不比他差，然后你说你的药，加上贝伐珠单抗，那疗效明显的提高，那我当然就只考虑你这个了。
Q：明白，好。如果是这样的，这样他加还是一样的，PDL-1加贝伐珠单抗，（英）单药，它的一个你刚刚说国内的PD-1，加FOLFOX-4索拉非尼，然后这样几种情况下，但是可能这时候那个单品的研究还没出来，这种情况下您还是优先选它吗？还是可能选它了？还是会怎么样？A：哎呀，这个有时候真不好说，你那个单药的那些数据没出来呀，还是有顾虑的，总是有顾虑的。包括到时候一出问题，假如病人一告状，一打官司这些啊。
Q：这个是有当然获批的。A：当然你说获批的单药了。
Q：获批的双药。A：获批的。
Q：贝伐珠单抗也没有，PDL-1的单药也没有。A：获批的双药。
Q：对，获批只有双药。A：获批的双药。
Q：对，它只有联合的，化疗方案是组合的，它没有办法拆开的。A：那这个只有挺（52：04），你怎么认定呢。
Q：这不是顾虑，副作用不是顾虑，但是主要是单品的疗效这是个顾虑。A：疗效跟副作用这方面的话，摸不透，搞不清的话。
Q：但是从综合的结果来看，20.3个月对14个月，应该15个月，写错了，是15个月。A：15个月啊，哦，15个月。
Q：这样一个结果。A：少了，少了一个月。
Q：多了5.3个月。A：那还是有机会考虑。
Q：还是会考虑这个，以后还是很大，有可能把（英）。A：不是说信心慢慢的去考虑，不能说一开口就肯定就像给病人讲的，肯定选这个了，做不到这一点。
Q：但是（英）加上贝伐珠单抗吗，你也这种想法，真的会这样去用吗，（英）加贝伐珠单抗。A：说不定这样想。
Q：你会这样想。A：可能会有这种想法。
Q：好，那没什么其他问题了，耽误您的时间。
Q：今天主要是想问一下现在在肝癌领域，我们的一些治疗现状。先了解一下我们科室的一些情况，就是在我们科室，我们肿瘤内科有没有说哪些医生主要是专门只收治肝癌的？A：没有，肿瘤内科，本来就是收肝癌的。
Q：我们肿瘤内科就是收肝癌的，不会收别的癌种的？A：其他的也收，其他的结肠癌、乳腺癌也收的，为了做化疗的。
Q：就是我们每个医生，只要是能做化疗的各种癌种都收的？A：嗯，不区分哪个医生收。
Q：但是我们这边主要收的是哪个类型的患者？晚期的，还是说相对早期的？A：我们早期、晚期都收，肝脏肿瘤都收，原发性肿瘤，或者是转移肿瘤都收。
Q：我们现在给病人分期用的是什么系统，是巴塞罗那分期？A：巴塞罗那。
Q：有用到TNM的分期的么？A：用的少，为了治疗，但是平时不太用。
Q：BCLC有0到D期，我们是0、A、B、C、D都会有？A：对，都会有的。
Q：这个占比大约是多少呢？A：晚期多。
Q：晚期多的话，我们定义是C期和D期？A：百分之60、70，中晚期。
Q：中晚期C期和D期。A：C、D。
Q：60%、70%。A：60%左右。
Q：这里的C大概又占到多少呢，百分之60、70里面？A：这个东西有个统计，非得说个比例，这里边C、D各占一半，30%左右，你非要一个数字就是这个。
Q：0到A期，我们其实也有30%到40%的病人，那个还算多的。A：对，因为我们要做微创。
Q：微创是我们？A：微创我们主要做早期的。
Q：就是0到B期，然后是A、B期为主？A：对，0到B。
Q：微创的话主要是有介入，然后局部的？A：微波、射频、冷冻。
Q：我们有介入科么？A：介入科是专门的科，但是介入科不光光要做介入，我们科的病人要做介入也做介入。
Q：也在那边做，其实虽然是我们收治在这里边，但是我们会让介入科医生去做的？A：对。
Q：在巴塞罗那分期为C期的患者里，百分之多少的患者您觉得是可以做介入的，他的条件是适合做介入的？A：D期的一般不太做，C期做可能能做。
Q：有50%的样子？A：差不多，百分之40、50，因为最后没办法了，给他做一次，就是最后没办法了。
Q：所以在巴塞罗那晚期的患者里，如果按照这样的评分来分级的话，C期患者里，大概百分之多少是Child-Pugh评分A和B呢？A：A就很少了，一般B跟C。
Q：所以说我们跟介入科收治病人会不会Child-Pugh分级是一个区别呢，就是可能Child-Pugh分级他后面的会。A：因为中国的肝癌大多数都是肝硬化引起的，所以到了晚期的时候肝硬化也不行了，所以他Child-Pugh在C、D的话几乎没有了。
Q：20%有么，在C期里？A：我估计都没有，就比较少了。
Q：10%可能？A：嗯，有可能10%。
Q：整体情况都比较差。A：整体情况到这个情况都比较差了。大概我们医院也有关系，可能人家在外面治的不行了，都到我们医院了。
Q：都是比较重症的，就别的医院已经不愿意收治了？A：对，也有关系。
Q：那这部分B和C评分的患者，他的ECOGPS的评分是不是都是？A：ECOGPS评分倒还可以，1分、2分的还可以，0分的也有。
Q：0分、1分大概占50%有么，在这些患者里？A：差不多。
Q：ECOGPS评分还是比较好的？A：ECOGPS评分还行。
Q：所以我们来判断他能否做介入，主要就是根据把的肝功是否符合我们的标准，包括他有没有介入的禁忌。A：对，主要是肝功评级情况。
Q：对于这些晚期的C级的患者来说，就是微波、射频我们还会给他做么？还是只是做TACE？A：有时候做。
Q：也会做，但是还是以TACE为主？A：我估计20%的病人还能做，除了TACE以外，可能还要做一些冷冻。
Q：这些就是一些局部的减瘤的？A：对，减瘤手术。
Q：效果怎么样呢？A：效果好不好另外一回事，因为病人有需求，他觉得要治，你不给他治不行。有需求，所以才做。因此可能也不好，挑肝功好的那些做。
Q：对这些晚期的患者来说，我们刚才说了40%到50%可能会做介入，就是TACE为主。剩下的这60%的患者，我们是什么样的，是全身性的化疗，或者是靶向药？A：不做了，就不管了，甚至靶向药你刚才说的，内科综合治疗，保肝，打胸腺肽。
Q：其实就是支持治疗？A：对，支持治疗，或者其他部分的分子靶向治疗。
Q：仅仅做支持治疗的，在我们晚期患者里大概占到百分之多少？A：那多，我估计得占一半。
Q：占一半就是仅仅做，所以说留给索拉非尼的就只有10%的样子？A：没有，我说的支持治疗有时候也包括吃索拉非尼。因为光吃药，肯定也得包括里边，因为这50%有一半可能去做这些治疗了，有一些是什么也做不了的，我的意思是这个意思。
Q：什么都做不了的有30%么？A：百分之40、50，什么也做不了的，这里面也许做的里面，也可能吃分子靶向药。这里边什么也不做的，肝功还好的，也有吃靶向药的。
Q：那如果我们整体来看，仅仅吃靶向药的大概10%？A：靶向药的病人10%左右，没错，总体来讲就是说这一类的病人大概有10%的机会能吃不同分子靶向药。
Q：但是他有可能也会跟TACE联用，有可能他跟别的支持治疗联用，可能加起来就是10%？A：对，是这个意思。
Q：他是否吃靶向药，比如说他做完TACE之后，他吃靶向药是序贯？还是他会跟TACE同时进行呢？A：一般会TACE做完以后，因为看肝功能恢复情况，因为靶向药他牵涉到肝功能的情况。
Q：所以不仅仅是钱的问题，就算有患者他经济上能负担的，但是如果他肝功能起不来。A：嗯，肝功能不好也不好吃。
Q：但是我们还是以先考虑TACE，TACE如果恢复了，我们再考虑给他吃靶向药？A：对，当然除非不做，TACE也不能做，那直接吃的也有。
Q：可能肝功能也还可以，直接吃的？A：对。
Q：那这部分患者里有多少能吃到我们的赠药，就是能吃到三个月以上？A：你们是哪个公司的？你们什么赠药？
Q：主要就是索拉非尼，因为只有索拉非尼现在在肝癌。A：我们说实话，现在大家都能坚持到赠药的，不坚持到赠药的吃他干嘛。
Q：看他效果，如果评估生存期比如说很短的，不会建议他吃了？A：对，那些生存期1、2个月，谁去吃1个月试试。
Q：所以看他生存期能达到的。A：那可不是，我们也替病人想，花了5万块钱吃一个月，什么也见不到，那还不如印度3000块钱先去吃一吃。
Q：那是不是其实即使对于那些经济条件好的，我们是不是也推荐他吃印度的？A：经济条件好的倒无所谓了。
Q：就看病人自己的选择。A：因为时间吃的长，他肯定钱也得便宜。
Q：我们有遇到那种全身性的转移。A：对，骨转移的、肺转移的有，就是这一类的病人吃。
Q：他吃靶向药。A：对。
Q：所以我们推荐吃索拉非尼的话，是不是更推荐的是除了肝功好之外，就是要他可能全身性的转移了？A：晚期的都吃，转移的没办法更得吃。
Q：就是只要他晚期的可能都会推荐，看他自己能不能接受得了。A：对，经济条件行我们会推荐。
Q：您觉得我们其实晚期一线，其实在作为做TACE的比例还是比较高的，就是能做还是给他做的。A：对，能做的尽量给他做，是这样的。只要条件符合，肝功能、黄疸这些条件符合能做的尽量给他做一次。
Q：但是其实在国外，医生好像不太推荐晚期做TACE，您觉得这是一个？A：因为国内情况不一样，不做TACE怎么办，光吃药药费比太高了，国内有国内的医疗政策，国内用药和做检查要一起。
Q：所以您觉得TACE的效果怎么样总体来说？A：肯定晚期肯定不好。
Q：大概做了TACE之后，他的总生存期能有多少，就是能做TACE的这部分人？A：像这种晚期过去评价也就3到6个月，TACE的话也有做化疗，也有的，这说不好，因为这都是综合治疗下来进行的。反正我们总归一般的想能做TACE的，不可能3个月就死的病人。他肯定还是比较长的，能做治疗的肯定是比较长的。
Q：所以不知道是因为治疗的原因，还是因为他本身的情况就比较好。A：对，说不好，反正能做，看看条件行做。
Q：所以我们晚期患者有没有用全身化疗的？A：除非有胆管细胞癌。
Q：但是肝细胞癌是不会的，我们今天主要条件就是原发性肝细胞癌，所有是没有的，0%？A：对，不选择，但是有选择的。
Q：但是有一个方案叫FOX4，已经被写入了，为什么我们还是不太用呢？A：因为这个方案是曾经做过，不成功。后来81医院秦书奎（音）他说说。
Q：然后又推起来了，效果怎么样我们这边还是不是很能看到？A：反正他觉得比过去有进步，做化疗也能达到索拉非尼20%的效果。但是你做化疗坚持这个周期，人都不行了。
Q：几次化疗做下来人都不行了。A：人都不行了，我们觉得这个药毫无意义，人都不行了，化疗这么痛苦，多活1、2个月有什么意义，其实索拉非尼我们也觉得没什么意义。
Q：是不是评分为C级的，就是Child-PughC级，我们就已经认为他是？A：C级才是终末期晚期，B级的话肯定基本上都能坚持，没问题。
Q：我说Child-Pugh评分？A：就是Child-Pugh分级，B级基本上能坚持，基本上是没问题的。
Q：C级就相当于巴塞罗那的D级，就是终末期了，基本上好像什么治疗方案都不太行了，所以索拉非尼您觉得副作用会比化疗药小的对吧？A：小的多。
Q：可控的么？大部分可控？A：对，可控的，不行就少吃点。
Q：减量。A：嗯。
Q：对于索拉非尼的话，所以说他的OS吃了索拉非尼，也就只有3到6个月？还是看到有这些延长的？A：文献就是这么说的。
Q：因为文献上是8.5个月索拉非尼的，您觉得有这么高么？A：他是这样的，宣传的原因他跟同线比较，比如说B级的，这个C级的，一般3到6个月可以延长。也有更长的，比如说我们也有吃好几年的也有。可以延长。
Q：您是认可他这个延长的效果的，但是只是太少有病人可以达到这么好的效果？A：反正是这样的，就是越晚的可能延长的越短，越早的延长的，比如说好几年的，一平均把人家都拉长了，吃两年跟人家两个月的一拉，平均半年多了，你说这个事。反正能够延长，但是延长太晚期的，终末期的延长有限。B级、C级的也许肝功好的，就是巴塞罗那B级也许好一些。
Q：所以说您觉得怎么样的一个，比如说有新药上市，怎么样的一个ORR，就是有效率，还有OS您觉得是？A：有进步就行，比索拉非尼有进步就行，无所谓多少，我也知道做不到。
Q：比如说可能索拉非尼现在文献报道只有2%到3%。A：他3%，ORR？
Q：对，其实他相对比较低的。A：ORR是20%。
Q：到20%可能您会觉得这个药物，让大多数医生会觉得眼前一亮的一个效果？A：不亮，亮什么。
Q：我们刚才说到OS您觉得一个怎么样的，整体的生存期延长到多少个月，现在是3到6个月，延长到多少个月您觉得这个药不错？A：能延长一点就是一点，都这么说，但是从统计学上面来讲能延长1个月、2个月都很有意义了，现在做的都是统计学的意义，对人本身你说有意义么活1、2个月，没什么意义。
Q：那活多少个月？A：只不过统计数字上意义而已，你说多活1个月，你觉得花5万、10万有意义么，没什么意义。
Q：如果能多活到半年呢，比如说多活6个月，他的生存期达到半年了？A：当然越长越好了，但是从数字来讲，都能多活1个多月那就是好的。
Q：也不错了。A：当然，统计学就有意义的，然后药就讲有意义了，因为统计学做出来了，我这个延长了，统计学就有意义了。这个数字跟实际我们病人、医生的感受是不一样的。但是做研究的人他永远不会理解医生的心情，拼命在那讲，对治病一点帮助都没有。
Q：所以您有用过贝伐珠的经历么？A：贝伐珠个别的用，现在也不多。
Q：肝癌上，还是在别的癌种上？A：我们这大多数都是肝癌，有时候个别的肠癌也有，结肠癌。
Q：肝癌患者用了您觉得效果怎么样？A：不明显，因为肝癌是很难治的一个。
Q：我们是搭配着别的治疗一起，还是说把这个加索拉非尼？A：搭配着索拉非尼，我们因为通常，我们化疗只是结肠癌什么的化疗。如果你说用在结肠癌上面，肯定搭配着化疗。
Q：所以索拉非尼加安维汀，就是贝伐珠单抗，他的副作用我们觉得会担心么，安维汀的副作用？A：不担心。
Q：就是加在一起并没有增加？A：不会增加，不会太明显。
Q：因为这个也挺贵的，贝伐珠没有赠药，一个月5万。A：对。
Q：再加上索拉非尼10万一个月。A：对，除了贝伐，现在用PD-1的有。
Q：我们患者自己去购药是吧，我们下一部分就开始讨论这个了。您觉得索拉非尼未来会有什么使用的变化趋势么？或者他有变多的趋势？还是说你觉得也就差不多这样了？A：也就差不多，除非新药出来。
Q：如果他被纳入医保的话，对您的处方比会有增加么？A：肯定会增加。
Q：比如说现在是10%的患者用。A：所有的病人，他自费少了，很多人都会尝试的。
Q：您觉得会增加百分之多少呢，在这个基础上？A：总的病人，100个病人？
Q：对，就是如果他已经被纳入医保里了，30%会增加么？A：差不多我想，百分之20、30吧，应该能增加。谁知道，这个医生的心理很难接受的，医生开药并不是你的药好来，也不一定说你药好就能一定用的多。
Q：各方面很多因素决定的。A：对。
Q：所以目前的话对于晚期肝癌的一些治疗，所以您觉得对于目前肝癌现有的治疗方案，您有哪些不满意的地方，我就不问您满不满意了。A：效果不好，总体来讲效果欠佳。
Q：是他的疗效不好，疗效非常不好？A：对，总体来讲疗效不佳，尤其对晚期。
Q：整体的副作用您觉得担心么？A：副作用能忍受，疗效好副作用就能忍受，效果又不好，副又多，那就不能忍受了。
Q：总有一点要能打动到您的。A：对。
Q：下面就跟您探讨一下，就是刚才说到PD-1、PD-L1的药物，就是肿瘤免疫治疗在肝癌的一个未来应用趋势，您整体持怎么样的一个态度？A：这个也是免疫治疗里的？
Q：我们主要讨论就是免疫治疗其实。A：免疫治疗你们讨论哪个？
Q：主要是PD-1、PD-L1的，就是现在所有的公司我们都想。A：不谈免疫细胞治疗是吧？
Q：细胞治疗不讨论，我们细胞治疗用的还多的么现在？A：现在不让用了。
Q：还有没有患者会要求要用的？A：有。
Q：也有的？A：嗯。
Q：一个疗程治疗费用是多少？A：费用不多，2、3万。
Q：2、3万一次，这个您觉得效果如何，在肝癌患者上？A：安全。
Q：您是说安全性？A：安全最重要，疗效是次要的，肝癌谁都治不好，所以才安全性最重要。你说我治不了这个病，但是我没什么。
Q：问题。A：对，那才是主要的。
Q：那在别的癌种，比如说肠癌、肺癌、乳腺癌中？A：你说细胞治疗？
Q：对，细胞治疗有应用么？A：细胞治疗多用在血液什么的多一点。
Q：你说CAR-T是吧？A：嗯。
Q：我说的是比如说像CIK这些细胞。A：其他的那少了。
Q：用的少了？A：嗯。
Q：CAR-T我们有在做么？A：有一些单位在做，前段时间有，效果也不好说实话。
Q：CAR-T也不好的？A：没用。
Q：血液肿瘤也不好么？A：这些瞎编的。就是说咱们讲这个医疗，你是学医的么？
Q：我学生物的。A：就是说没有因为免疫，免疫只能用来预防疾病是可以的，但是从来没有说治好过一个病。就像中药似的，弄了几千年，你说能治好一个病么，都是自己好的。希望也不用，我从来不寄托于这些希望，但是只能说延长生命，可能是可以的。
Q：会比现有的药要好的，但是还没有翻天覆地的效果。A：对，PD-1我们用的也不多，但是用的病人效果都不好。
Q：效果都不好用的病人？A：对，没看见跟索拉非尼有什么区别，延长生命什么的，看也看不出来。但是只是看文献上面讲，好像用这个好那个好。
Q：PD-1、PD-L1的药物，您最了解哪几个产品？A：是施贵宝出的吧。
Q：对，施贵宝有一个。A：施贵宝和默沙东出的。
Q：默沙东有一个，然后还有您还听说过其他的么？A：其他的不知道了。
Q：罗氏的有听过么？A：不知道。
Q：阿斯利康也没有是吧？A：其他都不知道。
Q：如果我们今天免疫治疗里面，我们只讨论PD-1、PD-L1其实，所以PD-1、PD-L1的单药，或者加上化疗，或者加上CTLA4，这是另外一个免疫制剂。A：现在反正就在这么用。
Q：有在用的是吧？A：对，索拉非尼加PD-1有用的。
Q：索拉非尼加PD-1？A：嗯，有用的。
Q：觉得效果也不怎么样？A：总体来讲这些药远远还不够。
Q：您怎么看待如果我们用PD-1、PD-L1加化疗呢？A：加化疗可以，没问题，我看没问题。
Q：您觉得他对比索拉非尼？A：因为PD-1最起先也不一定用于肝癌的，也是跟索拉非尼似的也是在肾癌、黑色素瘤上面用的。
Q：所以觉得他的单药和联合的话。A：所以有些能够上化疗的肿瘤，加PD-1肯定没问题。
Q：如果我们只说原发性肝癌呢，只说肝细胞癌？A：原发性肝癌就不知道好坏了，现在都在用，不是有些试验说还行。
Q：所以您不抵抗这种联用方式？A：我不抵抗，我叫病人也去买。
Q：对比单药，您觉得这种联合和单药，您更看好是哪一种呢？就是无论他是跟什么联合，还是就光PD-L1的单药？A：联合更好，我觉得因为既然有些治疗，除了单抗有些信号传导的阻断，信号传导的。
Q：多靶点的抑制剂，就是索拉非尼。A：对，他既然跟病毒，病毒基因复制能阻断，那么肿瘤从发展到最后下来，肯定是不同的信号传导过程，阻止靠一个药有难度，肿瘤可能比病毒要复杂的多，那可能需要联合。
Q：所以说从机制上来说联合可能会带来一个更好的效果？A：肯定是这样想的。
Q：你怎么样看PD-1、PD-L1跟我们的抗血管生成的，我们刚才说索拉非尼。A：那就用，一块用。
Q：如果说索拉非尼之外，比如我们说贝伐珠单抗这种大分子的？A：也可以。
Q：也可以的？A：没问题，有条件，只要副作用能承受，多用几个也都可以。
Q：就是说如果没有临床试验做出来，没有临床试验在做，可能也会尝试是吧？A：但是单药没有。
Q：没有效果，就会考虑再加药？A：对。
Q：所以我们现在临床治疗上，也是如果单药没有效果的时候，我们会考虑到给患者加一个药物联合一起？A：对，只要经济能承受得起，我们就联合，没钱他怎么办，除非你们送。
Q：所以说我们来看一下下面这个nivolumab单抗，这个就是刚才您提到的施贵宝的纳武单抗。这其实是他做的一个二期的临床试验的一个结果已经出来了。他这个是一个单臂的试验，所以没有对照组。但是他现在正在做临床三期，跟索拉非尼头对头的一个对照，结果可能明年或后年，两年左右可以看到结果。然后我们看一下他这个首先他的试验设计，他里面有剂量爬坡和剂量拓展，拓展部分有214名患者。然后这个是我们后来产品的测试，我们先看这一页的结果。总的结果出来，因为他只在非亚裔人群中做的，他在这群人群中做出来的总体的生存率是14个月，然后OS是达到了20%左右，他这个包括两组病人，一个是吃过索拉非尼的，一个是没有吃过索拉非尼的。但是他的ORR，还有一年的总生存率其实没有太大的区别，一年总生存率是到70%。对于这样的一个结果，您觉得怎么样呢？A：还行。
Q：还行是吧？A：我看他入组的病人是什么样的病人。
Q：没有，他入组的病人后面我们没有涉及到，就只在这一页。A：我要看他入组的病人是什么样的病人。
Q：他主要入的是Child-PughA级的，然后晚期。A：那可不是，那又不难。
Q：A级不难是吧？A：达到一年不难，Child-PughA级达到一年不难，不用这些，就吃吃中药就能达到，咱们就是说实话，其实并不难。
Q：所以主要是看他的肝功能的评分，如果他肝功能好。A：其实我觉得国外做这些试验就是为了市场。
Q：就是为了赚钱是么？A：就是，就是想做广告，天天做广告。
Q：如果他入的级别是Child-PughB级的？A：B级的肯定就差点了。
Q：你觉得就做不出来这个效果了？A：对。
Q：B和C就做不出来了，是吧？A：这个根本没法做了。
Q：所以他这个入组是一个非常有讲究的东西。A：对，很关键。
Q：所以对于A期的患者来说，有这样的一个结果，您觉得一般？A：对。
Q：但是还是要比现在的索拉非尼要好的，因为索拉非尼其实他后来也是做的Child-Pugh评分A级的患者。A：对，A级至少也能达到60%以上，这有什么奇怪的，一点都不奇怪。不奇怪，A级的不奇怪，大家都往B级、C级的做，那才难。
Q：所以说如果他这个三期试验做出来，结果也这样，亚洲人群他假设大概总生存期有11.5个月，当然我们这里还是A级的患者。所以这个结果您觉得他会撼动索拉非尼的地位么？他肯定没法撼动TACE的地位，那他能撼动索拉非尼的地位么？A：这是从价格上面来讲，价格比这个优惠就会撼动。
Q：但是如果价格一样的情况呢？A：如果价格差不多，大家用习惯了，也许不会多大改变。
Q：但是他的结果难道不比索拉非尼要好一点么，他的ORR。A：好也是有限的，但是还要副作用小点。
Q：对，副作用小，这个副作用很小。A：那就可以。
Q：您觉得会代替索拉非尼的一部分地位？A：也许会，上面也会两个突变取代索拉非尼，因为索拉非尼毕竟老药了，他也经过一段时间在走下坡路了。一个药总归有生命周期，他到了一定的时期，他也会被其他的药给取代，这是没办法的事，一个药不可能用100年。
Q：对，有新药了。A：嗯，他肯定有新药，从药厂角度，至少他在宣传力度上面，都要比索拉非尼要做的多，所以人观念逐渐逐渐的取代索拉非尼，肯定是这样的。
Q：我们来看这样一个设计，这个试验还没有做，可能他预期他会这么做，这个产品A是一个PD-L1的单抗，然后加上我们的贝伐珠单抗，或者索拉非尼。A：对，这个多种联合，这个没什么，这种联合如果副作用能承受，肯定要优于单一的，这个肯定的，可以预期的是这样的。
Q：他的入组条件是这样的，就是他也还是不可手术的一线，Child-Pugh评分是A级的。A：这都挺好条件的。
Q：都比较正常条件的。A：对，他肯定一开始做肯定要做好的，一开始做差的全死光了，怎么做。
Q：这是三期，三期就会做的更好，可能前面会也有一些B级的。A：就是他要选那个病人，他肯定要选择好的，要不然全死光了，他也没办法往下做。
Q：您对这个对照的设计觉得有问题么？A：没问题，目前索拉非尼是大家都在做他的对照。
Q：但是如果当时nivolumab单抗已经上市了，比如说这个试验可能是3年、5年。A：那也许有人就去做那个单抗了，那倒不奇怪了。
Q：那您觉得他应该跟索拉非尼对比，还是跟nivolumab单抗对比呢，在nivolumab单抗已经上市的情况下，您觉得跟哪个对比更有说服力？A：这个数据多，问题他这个时间用的长，各种数据齐全。
Q：所以即使nivolumab已经上市，但是我们医生接受他还是会有一段时间的？A：对，他这个数据多，他可靠性强。
Q：所以您更倾向于用的是索拉非尼做对照是吧？A：对。
Q：然后比索拉非尼好，我们就认可这个结果了？A：对。
Q：他在这里，你看终点的设置是这样的，主要的终点是OS和ORR，次要终点是剩下这些。您觉得这个设置的有问题么？A：没问题，这个好。
Q：我们最看重的是什么指标，在肝癌的晚期患者里？A：就是这个。
Q：就是OS和ORR？A：对。
Q：那OS和ORR中，这两个中哪一个最重要呢？A：要达到哪个完美都不容易，反正那两个是最好的。
Q：如果我们必须要舍弃一个的话，会舍弃哪一个呢？第一个最先看的？A：ORR就行了吧。
Q：我们等会给您看ORR的数据，他的结果是这样的，他的ORR应该还是挺好的，他跟索拉非尼做对照，然后他做出来这样一个结果。OS的话他在亚洲人群中是14.3个月，对比索拉非尼是10个月，这10个月稍微有点比我们现在的认知要高。A：这两个差不多。
Q：这个是所有的人群，这个是全球的人群，这个是亚洲的人群。然后ORR是4%到40%，就是从索拉非尼的4%到40%。您觉得这样一个结果，14.3个月的生存期。A：最好都能够，两个为什么非要选一个指标呢，两个多好。
Q：就是想问一下，这个结果哪个对您的冲击力更大一些，是OS，还是ORR呢？您觉得哪一个让您觉得更满意？A：差不多。
Q：都差不多，都挺好？A：嗯。
Q：是都还可以？A：这个结果都很好。
Q：所以延长4.3个月，已经有临床的意义了？A：这怎么说，这个东西你不当医生你很难说，你反正看数字总归有好的，你就看数字。
Q：就是反正好了，绝对值好了。A：嗯。但是你要真正觉得好不好，要自己体会到家里人，家里人活3个月好不好？你要这么来理解这个事情那就不一样了。你应该把家里人当做是这个患者，然后去理解这个问题，你就会不一样了。比如说我投入了5万、10万，我活了2个月、3个月，然后这个药可能还忍受副作用，就牵涉到值不值的问题了。
Q：这又牵涉到价格的问题，我们今天先不讨论价格，单纯讨论数据。数据上是可以接受的？A：这是有意义的。
Q：所以说他的安全性您觉得怎么样，他可能整体来说略好于索拉非尼。A：安全性应该没问题，因为这些药都用过了，应该问题都不大。
Q：即使两个药联合也不担心？A：尤其他选的病人都是A级的，应该不是太多问题。
Q：我们现在临床上有用PD-1单抗加上贝伐珠的么，有这么用的么？A：没有，还没有用过，代价太高了。
Q：可能之后可以尝试一下。A：代价太高了。
Q：因为他早期做出来的结果好像还可以的。A：选的这个的时候，已经到病人奄奄一息了，才要不惜一切代价再试一把，好像都是这种，不会一开始就投入这个。一开始都是通过其他方法来治，最后实在不行了，可能会想起这些治疗。
Q：所以我们那些用贝伐珠的患者，他的剂量是多少？因为他这里的剂量是15毫克，因为有一些医生说这个剂量是不是有点太高了。A：但我们都是说明书的剂量，差不多，每公斤体重。
Q：好像在肠癌上是7.5，这个大概多了有一倍的样子。A：这个多少剂量我倒忘了。
Q：就是按照说明书来的，在别的上？A：对，就是我们拿到以后要算一下，按公斤体重给他算一下。
Q：您觉得这些数据完整么？就是展示在这里的数据，还有哪些数据您可能也想知道的？A：我不想知道那么多。
Q：入组人群，还是说？A：我不想知道那么多。
Q：为什么呢？A：因为数字么。
Q：还是要临床上真正用下来，就是无论他写成什么样子，我们要真正用有效果我们才会接受？A：对，但是他设计肯定是严格的，因为这些公司设计的方案，肯定要比我们想的要完整，设计的好，这些都没问题，人家专业设计，比我们个人肯定要强。
Q：他们没有临床经验的主要是。A：没有临床经验，他们跟人家一块去做的。
Q：所以您看看这里的人群分层，他没有把我们的肝癌HBV、或者是HCV感染的患者分开。A：他因为不是中国作为主要的，他就是这样的。
Q：如果他之后到中国要再做的话，这个试验在中国做的话，您觉得有必要分开么，HBV和HCV？A：他具体的方案肯定不分开。
Q：不用分开是吧，为什么不分开？A：没意义。
Q：是因为大部分都是HBV么？A：对，个别的去分他，一个组这么小，一个组这么大，没什么用。
Q：没有对比的意义？A：对，没什么，所以不用分。
Q：AFP的基线值我们会参考么，因为他分出来大于400、小于400，在临床上这个大于400和小于400，对患者的影响很大么？A：阳性、阴性才有意义，就是有一些肝癌并不一定AFP高才有意义。
Q：80%会阳性的？A：教科书上有30%可能会阴性，70%阳性，我觉得只有阴性、阳性才有意义，因为才有本质上的区别。你说高了、低了，这只是程度上的差别。
Q：可能他阳性里面有些患者也是部分阳性，会不会有这样的情况？A：因为怎么说，确实治疗过程中，肯定要观察这个数的。
Q：所以他是要跟他自己对比，而不是跟别人对比？A：对，肯定也得要分的，因为他治疗过程中低了、高了，他下降了，肯定是有意义的。高的人下降了有意义，但是一开始就分这个没什么意义，一开始没什么意义。
Q：如果说我们都基于刚才我们讨论这个试验设计上，还是产品A，PD-L1单抗和贝伐珠对比索拉非尼，这是这个药的效果在这里。还有一个纳武单抗nivolumab单药效果在这里，然后产品C也是一个PD-1的单抗，然后加上FOX4化疗，最后一个索拉非尼。A：这个他什么药，都是用于肝癌的？
Q：对，都是用于治疗肝癌的，这四种方式您觉得，我们不考虑TACE了，因为TACE应该还是。A：就是常规治疗的基础上面用这些。
Q：就是即使有一个这样的效果，我们TACE还是会用的对吧？A：不会吧。
Q：就是如果有这个效果的话，您就不用TACE了？A：那也得做，但是你们做这个试验的时候，肯定是要排除TACE什么的。
Q：对，不跟TACE进行直接的对比。所以在这个情况下，四种方案您的处方比例大概是多少？就是您可能最优先选择哪个方案呢？A：你说什么时期？
Q：就是C期的，我们所有的晚期患者。A：目前推荐，以后，还是现在？
Q：以后，就是等到这些方案都上市了，都可以用的情况下。A：都上市了肯定选择好的用，比如说这个好就用这个，有钱的就用这个，用这个，用这个，这个没这么好吧效果。
Q：假如他有这么好的话。A：除非免费的。
Q：我们就看假设的数据，然后亚洲是这样子一个，亚洲是这样子一个，然后亚洲是这样子一个。A：价格合理，这个比这个好，会首先用这个，这个太昂贵了。
Q：不考虑价格的情况下，我们优先这个么？A：那就看效果，那当然了，哪个好用哪个。
Q：那不会担心？A：这个时候还担心什么，不担心。
Q：他有联合的副作用。A：你说叫我什么也别考虑了，什么也不考虑，就看效果，那我当然用这个了。
Q：不是，就是别的还要考虑，只是不考虑价格。A：我又不考虑钱，又不考虑什么。
Q：副作用要考虑，我们要考虑的是副作用和疗效。A：副作用都差不多的情况下，肯定不考虑钱我肯定用这个。
Q：优先用这个。A：肯定要好的用，医生都是用好药先开始，管他什么贵不贵的，副作用大不大的，肯定效果好的先用。
Q：那这个时候产品C，就是PD-1的单抗加化疗，我们会用么？A：化疗因为在肝癌上面效果不好。
Q：所以我们可能不考虑这个了，如果这两个药有的情况下，可能考虑这个。A：但是这里边好的话就是PD-1。
Q：对的，但是还有别的选择，这个也是PD-1。A：对，所以会选择这个。
Q：所以这个我们可能不太会考虑了？A：对。
Q：索拉非尼那个时候您觉得还会有什么药么？A：你说不考虑价格就不考虑了，考虑价格就会去考虑了。
Q：不考虑价格就不用了，为什么不用，他的效果比不上别的？A：不考虑价格，你说这个效果摆着，跟病人说起来也不好交待，先选择差的，肯定要选择好的，治病肯定给病人选择好的。
Q：然后第二个情境是这样，就是产品A加贝伐珠，PD-L1加贝伐珠，他做出了更好的效果，他在亚洲人群中16.6个月的总生存期，然后40%的ORR没有变，然后剩下的三个药没变的情况下。A：对，这样的时候会取代这个。
Q：你觉得会取代这个是么？A：会取代这个。
Q：因为我们刚才讨论已经不用这个了，对吧，因为不考虑价格的情况下，我们可能已经不用索拉非尼了，是吧？A：不会，万一索拉非尼跟这个一块吃，这个一块吃。
Q：如果单药会有么？A：单药吃这个，单药也肯定会一开始用单药，不行就加药。
Q：所以如果在这个结果下，这个处方比例可能会升高一些了么？A：对。
Q：我们其实是想知道对于不同结果的一个态度，倒不是真想知道到底处方比例是什么。A：医生的态度还是病人的态度？
Q：医生的态度。A：医生跟病人一样的，医生为病人服务的，病人的态度就是我们的态度。病人一来都是说效果最好的，那我们选择效果最好的，数据摆着最好的，我们当然用这个了。
Q：第三个情况是这样的，还是产品A加贝伐珠，但是他对比的是nivolumab单抗，这个对照组就不一样了。A：这个也没什么问题。
Q：但是他跟nivolumab单抗对比的方案。A：一样的，跟索拉非尼。
Q：您之前是更认可跟索拉非尼对比，对吧？A：认可。
Q：如果跟nivolumab对比的话？A：因为这个用了普遍以后大家都可以了，因为现在还不知道这个好不好用，如果好用了大家都可以拿这个去对照，没问题。如果做出来nivolumab单抗比索拉非尼好，那么大家以后都以这个作为标准来对比，都是这样的。
Q：然后他现在是这样，如果是这种情况下的话，他做出来是他直接跟nivolumab单抗对比，这个里边他对比的是nivolumab单抗。A：做了这个。
Q：他做出来的结果是这样的。A：是一样。
Q：对，他的结果是一样，但是因为之前我们那个方案他没有跟索拉非尼继续对比，虽然他展示的数据是这样的。A：但是这个药出来以后，他肯定跟索拉非尼，我相信他肯定有跟索拉非尼对照的数据。
Q：对，他跟索拉非尼对照是有，但是问题之前我们讨论这个。A：20%、30%，这是你写上去的？还是数据查出来的？
Q：这是大家自己做出来的早期的一个结果。A：对，就是我相信这个药跟这个药已经做过对照了，对照了以后，能够确定这个比这个好，那大家都会拿这个去做对照。如果确定做了两个都不确定，那人家还是说这个好。
Q：比如说这样的一个情况，A和B两个产品，我都分别跟索拉非尼进行对照，然后A做出来的对照跟索拉非尼的对照，会比B跟索拉非尼的对照的效果更好。A：除非有大量的数据，做1、2个不能说明问题。
Q：比如说500个病人。A：500个，就是一个研究不够的，因为条件，各种选择的病人都不一样的。
Q：所以如果就是在这个情况下，也没有更多的病人去做了，但是这种情况下。A：不可能的，他肯定是做过这个跟这个的对照。
Q：A跟B不一定会直接做对比，因为是不同的公司。A：但是逻辑上面来讲，肯定要这个先跟这个，这个比这个好，那么大家就认为你的组合就比这个好。
Q：即使他们两个不是一个公司的产品也没关系是吧？A：没关系。
Q：只要同类产品，一个产品做出来优势，我们就默认为别的都有优势？A：对，就像瑞格菲尼所有的比较都超不过这个，那目前来讲还是索拉非尼，阿帕替尼什么都在做，这些都应用到肝癌上面了，都跟索拉非尼做过，结果都没有一个超过率，那自动就被淘汰了，美国FDA也宣传这个药就不行了，他肯定先要单药，先组合那就说不清楚了。
Q：但是还有个问题，就是贝伐珠他在我们的肝癌上没有适应症，如果这个组合。A：所以你们才要去做，你们才要去做肝癌上面的适应症，因为加一个适应症就要很大的工程。
Q：如果A加B，他胜出索拉非尼，被批了，但是有一个没被批。A：那这个也不能，那肯定不行。
Q：这是一个很大的问题，会影响的？A：对。
Q：但是很多超适应症有人用的？A：是可以用，我们也可以用。
Q：用是可以用，但是可能没办法大规模的推。A：但是你不会写在说明书上。
Q：但是会影响到处方习惯么，就是有没有在说明书上出现？A：说明书上个别用，反正不能普及。目前这些单抗也不能用于肝癌上面，肝癌上面现在认为目前也没有特别好的，能够取代的。
Q：所以只能是尝试性的去博弈一下，看看有没有效果。A：对。
Q：谢谢老师。
Q：我们这边肝癌的病人，我们现在肝癌的病人会分期么，会怎么分？A：是这样，肝癌这个病因为他现在药物治疗起来效果特别不理想，现在能用的主要是靠索拉非尼，就这一个靶向药，有效率也不高，也就10%左右。其实也不是很理想的一个药，但是又没有说其他的比他更好的。化疗以前也做过，做过但是基本上没有太好的疗效。
Q：化疗现在还做么？A：现在基本上不太做了，所以基本上全世界对肝癌这一块，基本就是索拉非尼，然后做不了手术就是索拉非尼加上一个介入治疗，这是一个标准。如果后面再治疗控制不住，基本上没有什么好的办法，是这样的。所以预后都很差。
Q：所以我们这边分期的话，是巴塞罗那，还是怎么样？A：我们现在对肝癌的分，因为内科这一块，分的就是看一个能不能手术，不能手术的病人，后面就是包括有转移了，病灶比较多，或者肝功能不太好，做不了手术这样的病人，或者直接做介入去了，或者就是直接吃索拉非尼，或者就是索拉非尼加介入治疗，基本上是这样的，就是分出来能不能手术，不能手术直接靶向介入那种药物来处理，就是没有那么细。
Q：有一些患者他只用索拉非尼，不做介入的话是什么样子的？A：就是肝功能不好，肝硬化的比较厉害，然后做介入门脉高压什么都有，这种肝功能失代偿，做介入有可能会加重这个病情，所以基本上做不了，或者门脉压缩也很重，这些病人基本就是单药了。
Q：可能不太适合用介入。A：对。
Q：我们大概一个月，所以巴塞罗那分期在我这里不太会？A：我们基本不太用，像刚才说我不太关注这个病了现在，因为确实内科治疗效果太不好。
Q：所以基本上处于一个，这些患者，打个比方一个月我们这晚期的患者能有多少个？A：每个月碰到20、30个应该是有，在门诊，有还是有，不少。
Q：但是这些病人怎么办，我让他介入科，还是我留一下部分自己治疗？A：基本我们不留，或者门诊就建议他你回去自己吃索拉非尼，或者就找介入科去看能不能介入，基本就是这样的一个状态。
Q：索拉非尼我们医院有么，还是他去外面买？A：我们医院也有，但是外面也买得到，所以他愿意去哪都没问题，基本上这样一个情况。
Q：在院内、院买的大概各有一半么，患者的话？还是哪个会更多一些？A：反正都不太多。
Q：总的买的都不多？A：对，因为比较贵那个药。
Q：在晚期肝癌，您估计大概有10%的人用，还是15%、20%？A：用这个药的，能有20%差不多。
Q：您现在主要方向往哪个方向去发展，不太关注肝癌？A：我们主要做消化系统的，胃肠胰，这些地方这样的。就是消化系统消化道除了肝癌肝之外，我们基本上都做。
Q：所以在北肿的内科系统，基本上就不太去关注看肝癌的？A：对，基本上不太做这一块。
Q：现在如果有新的方案，比如说晚期的肝癌患者，这样说，巴塞罗那C的话，这些患者没到肝功能特别差，不是其他的是C期的患者，目前的一个疗效，OS大概多长中位的？A：肝癌中位半年左右估计。
Q：也就6个月。A：对，差不多半年左右。
Q：用上索拉非尼也是6个月？A：延长不了多长时间。
Q：您希望就是以现在的方法，您希望达到多长时间？A：肝癌怎么也得一年以上，平均怎么得一年以上。
Q：希望达到12个月？A：对。
Q：有效率您希望，刚刚说有效率的就是10%，20%不到。A：对，能到20%就算一个比较好的药了现在。
Q：还有什么很重要的指标，对肝癌疗效的评估？A：症状控制，疼痛控制，饮食的改善，就是这些东西。
Q：疼痛的话您指其实是指止痛药这一块。A：对。
Q：这些治疗性的药物，有对疼痛改善的作用么？A：只要有效应该会改善就会有一些。
Q：所以基本上我们这些晚期的患者，索拉非尼，其他都不会有的，或者他能做TASE就做TASE。A：对。
Q：您估计晚期的患者，多大比例的能做TASE？A：手术能做的也就15%这样，15%到20%，TASE的应该有百分之70、80都有做介入。
Q：20%跟TASE一起联用么？A：有的人就做完手术也做了介入，有的人就直接做介入，反正是这样的。
Q：15%的晚期患者还可以做手术么？A：有一少部分是没到那么晚，他也能做手术的。
Q：如果分期分到C？A：如果到晚期基本就没得做了。
Q：C期的有血管侵犯，还是有部分人能做的？A：整个算上，就是整个肝癌的诊断，就是应该有10%到20%能做手术。
Q：其实B期不太适合做手术。A：对。
Q：（07：18）A：都还行，至少用的有一些病人还是可以，大部分病人还可以。
Q：比如跟消化肿瘤，肺癌的那些TKI的病人？A：他比不了那些，EGFR都比不了，那个确实反应太轻的。
Q：所以比这样的还是重的。A：对。
Q：所以实际上还可以，还可以指的是什么，就是总体跟化疗比，还是跟什么比觉得还可以？A：他不是跟谁比，至少这个病人耐受性还行，用起来大部分都能吃下去。
Q：百分之多少的人能够耐受下去？A：基本上百分之70、80，百分之80、90没有问题，都能耐受下去，药物的安全还是比较不错的。A：百分之70、80到百分之80、90这样的病人都能耐受。A：对，80%左右都能耐受下去。
Q：看了还算可以？A：对。
Q：我们会有晚期的评分是C级的病人，会用索拉非尼么？A：会用，因为他的禁忌症相对来说小一点，不像做介入，那些你就做不了，而且你没有别的好办法。
Q：但是不担心这个人肝功能很差，就是担心他出血？A：这个不担心，就是说到了那种程度，没有什么好办法。
Q：能活多久就多久。A：对，做不了就算了。
Q：未来肝癌领域，您觉得有哪些比较好的潜在治疗方式？A：也就是现在这个免疫治疗，其他的可能真的没有好的。
Q：像乐伐替尼，或者是瑞格菲尼这种药物，您觉得？A：我觉得都一般，因为以前我们做过索坦在肝癌跟索拉非尼做过对照，也都没有一个，都是阴性的。
Q：免疫治疗在肝癌这一块，可能会有前景么？A：可能会有前景，因为中国人的肝癌都是病毒性肝癌，就是这种病毒感染这样的病人，有可能在免疫治疗这一块作用会好一些。
Q：他可能有免疫抑制？A：对，他有免疫的一些问题，所以有可能这样的病人会有作用。
Q：您觉得哪个公司的您比较看好？A：哪个公司看好？
Q：比如说您知道哪几个公司，在肝癌里面在做研究的？A：应该是不是在做，应该这几个免疫治疗的公司应该有几个在做。
Q：施贵宝的那个在肝癌您知道么，Opdivo？A：施贵宝Opdivo现在我们医院有两项在做。
Q：Keytruda，默沙东的？A：Keytruda是挺好的PD-1？
Q：罗氏您知道么？A：罗氏PD-L1，PD-L1好像不如PD-1的感觉，我们的感觉是这样。
Q：他肝癌在做您知道么？A：不太清楚。
Q：（10：06）A：加上他的CTL4，两个一块用的那个，他好像是全都都做，不是单做肝癌应该是。
Q：他在肝癌做的实验您听说过么？A：没有。
Q：这个药您是知道的？A：我知道，因为我们有他们的这种项目。
Q：您觉得未来免疫治疗这一块，您觉得PD-1、PD-L1，单药用您更喜欢，还是联合？A：联合可能会效果更好一些，但是不良反应确实可能就加重了。
Q：联合化疗您觉得有机会么？A：没机会。
Q：这种联合CTL4呢？A：那个可以，就是他两个免疫治疗的联合应该是有这样的。
Q：增强效益？A：对，但是联合化疗，因为他本身的化疗作用实在是不高。
Q：所以预计也不会得到很好的效果？A：对。
Q：联合抗血管生成呢？A：他可以联合索拉非尼，这可能是个方向将来。
Q：联合TASE？A：介入也有可能能行，至少说这种，因为介入治疗没有问题，随时都可以做，他是治疗的一种方式。
Q：比如说放疗这种？A：放疗可能一般，放疗放哪问题。
Q：评价下来您觉得哪种方式，单药联合CTL4，联合索拉非尼，会联合大分子的，像贝伐单抗？A：应该不会这么来做，因为本身贝伐在肝癌他就没有涉足，不可能拿一个没有适应症的药过来做联合。
Q：不太可行，起码证明是有效的药物才觉得有机会？A：对。
Q：当时这是（12：01）他做的肝癌的，不知道您看过没有。A：这和索拉非尼联合的？
Q：他没有联合，单药。是这样的，一部分人是没有用过索拉非尼的，一部分人是用过索拉非尼的，晚期的单臂的，这个总共214个。A：受益还蛮高的，一年70%多。
Q：一年生存率，当然这是外国人群，他目前还没有中国人，亚洲人。
Q：他不是咱们那种乙肝病毒性的这种？A：会分组，里面分了乙肝组、丙肝组，还有没感染者，都有。预期可能亚洲人的效果会差，可能他看到的那个乙肝感染的这群人效果差一点点，有可能，我现在不确定。
Q：但是我们好像，因为前面我们有项目里，要求就要乙肝这样的病人，感觉上这部分人应该会好一点才对，不知道。
Q：不知道，数据又没公布，所以我们只是猜测。A：其实他这个疗效跟我们其他肿瘤差不多，免疫治疗总共在这种肿瘤里，基本20%多，基本有效都是20%。
Q：还满意么，20%的有效率？A：至少现在还行，而且索拉非尼治疗之后还有19%，生存率还是蛮高的，这个还可以。但是治疗过程中应该没有做介入是么？
Q：对，没有做介入。A：应该还行，这个数据应该还可以。
Q：预计他的中位生存，推断14个月。A：他还可以了。
Q：副作用方面，就是他的25%。A：单药的PD-1应该反应还可以。
Q：转氨酶。A：免疫肝损，没有致死性的发生应该还行，病例也比较少。
Q：200多，三期的在做。A：那还可以。
Q：您觉得还有必要加个药联合么？A：他可能会尝试再加。
Q：您觉得还是有必要的？A：对，我觉得他可能会尝试再加，一般都会再往前推。
Q：如果这个药上市之后，您觉得对未来肝癌的治疗有什么样的影响？现在的方案，比如说索拉非尼、化疗，或者其他的TASE治疗会造成什么影响，比如说他上市了，比如说三期还能达到这种效果。A：他上市就看跟一线，一线先用索拉非尼，还是直接就上这个，有可能对索拉非尼会有影响，因为毕竟很多病人就没有用索拉非尼，直接一线上了。
Q：对化疗会有影响么？A：化疗本身就不怎么用，没什么影响。
Q：不会？A：对，要是这样的一个结果，有可能真的免疫治疗加介入，就是他替代一部分，可以把索拉非尼和他一块来联。
Q：您看一下这个方案，这个方案是实际他没做，贝伐加PD-L1这是一个，然后对照索拉非尼，但是实验还没做。A：我觉得贝伐他愿意做这种东西么？
Q：因为什么，因为他们早期的一系列研究里面看到，这种联合可能有效率很高，然后有效率是40%，他的一个预期的生存会比较长，根据他早期的实验推断，但是最后怎么样不确定，根据他早期的实验来推断来看他这个结果。A：跟标准方案来对照联合用贝伐，那是罗氏的产品。
Q：不方便说，PD-L1的产品。A：应该是罗氏的产品，他都可以试，但是一般这样的可能还是联合索拉非尼比较好一点，因为除了贝伐有一个数据能支持贝伐在肝癌是有作用，不然这种直接来对照，可能欠点。
Q：就是他的证据，如果真的这么做，证据还是有点欠缺？A：对，但是不是说不行，可以。
Q：可以，但是您觉得证据还是有点欠缺的？A：对，而且贝伐这种，在你的选择人群可能会受影响，出血的问题，高血压的问题。
Q：他所选的是这样的，他选的是不能做手术的患者，然后是A的，然后PS是0到1（16：55），就是这样的入组。A：入组病人比较轻的。
Q：然后入组病人可能亚洲、非亚洲人群，亚洲、非亚洲50、50。中国人群里面，B级的水平高么？A：大部分都高。
Q：主要研究终点是OS、ORR。A：这个可以做，我觉得至少可以做。3周剂量这么大，15毫克？
Q：对，比一般的直肠癌可能高一倍，但是肺癌话好像也有用15毫克的。A：15用的少，用的那么大量，不太明白。
Q：他的研究终点是这样的。A：这种联合可以试，但是至少前提保证他安全。
Q：您比较担心他安全问题？A：对，其实我主要担心他安全，疗效上面因为有点有效，不至于一点有效没有。
Q：您是说加上一定是比那个好使，他是跟贝伐珠单抗的。A：其实我觉得他要是真的联合索拉非尼是更合理一些，因为索拉非尼是很确定，他至少有效的药，标准治疗的药。
Q：但是索拉非尼不是他们的，所以他可能会控制费用。A：所以他应该是罗氏的产品，我估计CTL4那个药，或者PD-L1那个药。
Q：PD-L1。A：对。
Q：这个实验您觉得还有什么需要去补充的，或者您要去考虑的问题，如果真的去做这个实验的话？A：亚洲人群，无非就是把那个筛一筛，PD-L1那个表达筛一筛，就是这些。
Q：这个指标会筛的，但是因为目前来看肝癌里面有百分之20、30表达PD-L1，最后会有什么效果，目前还不确切。A：不知道，对。
Q：他现在应该是没做出来差异，总的差异没做出来。A：罗氏的产品不知道，我觉得可能没有那个PD-1效果那么好。
Q：原因？A：可能是抑制点不一样，可能还会有点影响。
Q：他如果今后比如说实验入组了，是一个PD-L1加贝伐，单药，这是个PD-L1加FOX4，这四个方案，未来有这么几种方案，对晚期肝癌的患者，主要是这几个，这个怎么选择，百分之多少选这个方案PD-L1加贝伐，多少选PD-L1单药，多少选PD-L1加索拉非尼，或者说哪个您会不选，他的OS是亚洲10。A：我可能会选这个，会选单药。
Q：这个跟贝伐加PD-L1？A：你这个一个费用贵，另外生存延长的其实并不明显，其实我们主要还是看OS。
Q：假设他贝伐送给你了，假设价格是这样的，这个不考虑价格，他14.3对照比他高2.8，明显么，如果单药的话？A：至少我觉得这个，可能这个安全也好，这个要好一点。
Q：安全性是这样的，他跟索拉非尼相似，但是他可能比索拉非尼要小，他跟索拉非尼其实是相似的。A：略好于索拉非尼。
Q：值不值得2.8个月？A：反正性价比低一点。
Q：还是担心价格？A：对。
Q：不考虑价格呢？A：不考虑价格可以，只要生存期延长，哪个效果用哪个。
Q：所以你第一反应其实选用这个单药？A：对，但是最后价格可能都不便宜。
Q：如果价格是一样的话，都一样的话，您会倾向于他呢，还是他？A：都可能会选，这个没有什么。
Q：看患者情况了？A：对，看情况了。
Q：这个化疗会选么？A：化疗不用，我们对化疗不是很。
Q：索拉非尼还会用么，在这种情况？A：那用索拉非尼干嘛。
Q：不用了？A：对，可以往后放。
Q：比如说这方案上市了，您觉得特别适合哪些患者？A：你说这个方案，病人一般情况比较好的，出血风险比较小的，然后有钱的。
Q：一般情况您指的是哪些，就是出血风险这方面，一般情况您指的哪些？A：一个是门脉高压的，这些病人就不敢用了。
Q：还是怕贝伐？A：对，怕贝伐。
Q：假设他真的实验做出来更好的结果，相对来说，实验还是这么做，但是做出来全球23.3个月OS和亚洲人群16.6的OS。A：那这个很好了，这个基本上病人选择上合适的话，安全性又能保证，这个肯定是首选，这个没什么问题了。
Q：所以他这个你看多了。A：多了4个月，他跟这个比，这个相对来说。
Q：多7个月了。A：对，差不多快一年了，这就可以了。
Q：这个还会选么，如果他有这种效果。A：肯定会首选这个。
Q：不一样了。A：嗯，这个差距就大了。
Q：您觉得临床上能适合用这个方案的有多少人，如果真的上市的话，在这种效果下，不考虑费用？A：不考虑费用，这个适合人群肯定会少一点。
Q：大概有百分之多少？A：60%到70%应该可以。
Q：前面可能就一半一半的。A：对。
Q：您说的，他今后的实验变了，今后Nivolumab已经上市了，他是这样一个设计，他跟Nivolumab头对头，这样的结果，这个是跟PD-L1，这个实验您怎么评价？A：做一线。
Q：做一线，Nivolumab已经上了，已经证明是比索拉非尼更好了，所以他选择跟Nivolumab。A：你说结果已经做出来有了，再做这个？
Q：不，可能跟索拉非尼对照就不做了，就是可能这个实验在4年、5年以后，两个药出来的结果比。A：比索拉非尼要好，Nivolumab是标准方案了。
Q：对，所以他要跟他PK，他选这个做对照，您觉得这种选择？A：这种选择他主要能做出来么？
Q：他值不值得做我们先考虑一下。A：可以，只要Nivolumab那时候是标准方案，他想这么来PK没有问题。
Q：会更好么您觉得？A：不见得，我真觉得不见得会更好。
Q：为什么，这样的话证明，假如讲他跟他是类似的，能证明贝伐的效果。A：我是这样，免疫治疗是有效，但是没有那么大的力量，免疫治疗之间差距那么大，我觉得差距没有那么大。
Q：再加上贝伐珠呢？A：还有就是贝伐在这里有效率能有多少，我们现在不确定，至少我们现在不需要这个数据。所以你这样联合之后，他俩到底能不能取得这么大的效果。
Q：您是担心他的效果？A：对，至少他单药现在能到什么程度我都不知道。
Q：就是说目前早期来看的话，联合之后的效果更为突出。A：我们还有一句话，就是产品如果单药效果很好的话，他就不会去想联合什么挂个什么，所以可能他产品单药达不到他的预期。
Q：因为Nivolumab上市比他先上市是肯定的，如果跟他一样的话，其实是没有价值。A：我觉得这种能做出来的可能性，我个人感觉部大。
Q：对本身实验结果有担心。A：对。
Q：如果这种联合就是他效果，我会不会认为Nivolumab的单药会比联用更好，我们会不会用Nivolumab单药联合贝伐珠？A：还是我们说你为什么非要联合一个，联合一个就是认为你单药确实不行。
Q：各方面的考虑。A：对。
Q：那即使A这个药，他跟Nivolumab是一样的，他上市肯定晚，所以他存在市场的地位。A：难，我觉得他不乐观，这个结果不乐观。
Q：所以他才考虑用这个，当然与他实验有关系，实验也是做出来他与贝伐珠联合的时候显示的更好的有效率，可能10几个人。A：反正我觉得将来如果Nivolumab先上市进入肝癌领域了，他想PK他不容易。
Q：单药PK估计是不太行，所以他考虑这样。A：单药PK他如果不行的话，联合一个这个，到底值不值，FDA他会评判你这个东西的。那就是贝伐的作用了，跟你这个没有关系。
Q：单用贝伐的话，很显然是没有达到预期的。A：所以单用贝伐达不到预期，A也达不到预期，所以联合一块去，所以这就是药物研发上的一些习惯的东西。
Q：联合之后会不会达到我们意想不到的效果？A：我觉得达不到，我觉得还是不乐观。
Q：您有担心这个实验我们也会提，但是真的如果达到了这个效果，我们怎么看？A：达到什么效果？
Q：就是达到这效果，达到20.3个月，16.6个月。A：他真的达到我们都高兴，那可以。
Q：这个实验结果本身的话是有担心的？A：对。
Q：这是他们的假设，最后真的做出来的话，只是说存在这种可能性。A：这个结果太乐观了，40%。
Q：或者他加了一个之后，ORR是他的两倍，是20%到40%。A：这样我们有时候说这个40%怎么来，你知道单个产品，有25%以上的有效率，他有可能就联合能到40%，怎么可能会。
Q：就是后面也不知道。A：对。
Q：然后他的OS相对于Nivolumab的单药的15个月到23.3个月，这个是11.5到16.6，够好么，相比单药的？A：这个产品是这样，如果这个结果出来是够好，你这么来设计也没有问题，但是你得有多大信心敢去这么做，这是肝癌，不是别的瘤子。
Q：看他研发部门他的信心有多大。A：除非他一期做的太好了。
Q：一期是蛮好的，所以他们想去讨论一下这个可能性。A：一期好其实现在你可以直接上，干嘛非要Nivolumab。
Q：但是他来不及，Nivolumab上市注定了，Nivolumab上市就是说未来两年上市是一个注定的事情，但是他来不及，所以他得。A：来中国做，中国做很快就出结果了。
Q：也能做Nivolumab也先做了，Nivolumab肯定也是，您知道Nivolumab做了。所以就是说如果有这个结果，今后这几个实验，他跟Nivolumab头对头，您还是会跟之前一样，还是会有百分之30、40的人会选Nivolumab单药，还是说我更多的人去选择？A：他主要有这样一个结果出来，我们肯定会建议病人首选，因为我们还是疗效和生存为主。
Q：这时候比如说之前百分之60、70，有这个结果会有更多，百分之70、80，还是还是百分之60、70会现他？A：因为他这个里面很多人群他做不了，他用不了，那是你改变不了的。
Q：改变不了，所以百分之60、70还是差不多，虽然他更好了。A：嗯。
Q：这个意义，冒这个险的意义，您觉得相比跟索拉非尼对照？A：他跟索拉非尼对照其实是有可能做出阳性的，因为索拉非尼真的不是很。
Q：做出来阳性这可能是注定的，但是他有没有必要去这么尝试一下，建立他的市场地位。只要Nivolumab做出来阳性的。A：Nivolumab做出来阳性，他想跟Nivolumab来PK不容易，即使联合贝伐也不容易。
Q：我的意思就是如果Nivolumab已经被认可了，就是说他阳性，是不是别的PD-1、PD-L1的产品对索拉非尼的优势已经普遍性认可了。A：对，普遍都。
Q：有这种可能这个药。A：对。
Q：如果他想有所建树，可能只能联合的方式。A：对，两个免疫药联合来做。但是贝伐，反正这个。
Q：您觉得加上伊匹木可能是有希望的，但是加上贝伐。A：两个免疫药联合是现在的一个方向。
Q：但是免疫制剂联合，比如说一些不良反应。A：不良反应增加了。
Q：就是能耐受的这个问题会牵制他的发展么，这种机制的。A：不知道，因为他现在跟什么协同在一块，但是至少单品，应该有一定有效率才行，单品如果有效率不够的话。
Q：但是他们我估计是没有信心能够单药战胜Nivolumab，我估计是没有这个信心的。A：估计是没有的。
Q：所以他们早期肯定联合化疗，联合其他的，肯定都试过的，所以这个是看这个结果方案，他看未来的可能性。A：因为贝伐这么多年了，上市多少年了，他也没有在肝癌领域里面。
Q：二期做完就结束了。A：对，所以说这里面至少说他这个并不是那么理想的效果，两个不理想的效果再一块联。
Q：当时有说能缩小，但是生存期上没获得阳性的结果，所以就这样了。A：对。
Q：为什么他有ORR，但是却没有OS的获益？A：ORR很难都能转到OS，这在其他肿瘤上都是这样的，转化不过来。瘤子缩小一点PR很快就转了，没有办法。
Q：谢谢陆老师，非常感谢您的时间。
Q：从医院赶过来的吗？A：对，所以比较赶今天。
Q：嗯，也是麻烦你了。A：没事。
Q：我们这样的，我们是爱空雷，以前的艾美仕，然后呢我们这次想做一个非霍奇金淋巴瘤的一个病人诊治疗程的一个研究。其中也会涉及到咱们血液科。A：哦。
Q：对，那我们现在正式开始，好的。主任我想了解一下，在过去的一年中，您估算一下就可以，您本人检查的非霍奇金淋巴瘤的患者大概多少例？A：总数是吧？
Q：对，您自己决定。A：二十个左右吧，一般正常情况下是这样子的。
Q：二十个，OK，好。我问一下，就是分别我们会去看弥漫大B的还有滤泡的，就是这两类患者，那你像弥漫大B的话，大概有多少例？A：可能弥漫大B比较多吧，差不多到一半了。
Q：十个。A：嗯，大概十个左右。
Q：十个，那滤泡呢？A：两三个那样子。
Q：滤泡它比较少。A：对，相对来说吧，因为弥漫大B是最多的目前。
Q：对，那你像所有这个弥漫大B的患者，都要做病理性检查吗？A：对呀，我们只要他来了我们这里，要诊断这个病，我们必须有病。
Q：左右的百分之百都要做病理性检查的。A：对。
Q：那一般的话，像大B的话，他一般会做几次检查。A：正常情况下的话，主要部分是一次。
Q：一次就够了。A：我们出来了，但是我也碰到过两三次，三四次也会有。
Q：像那种两三次的他是什么情况。A：之前有个病人这样子的，他一开始淋巴结大，他是做部位不一样，他可能先后去过肿瘤医院，也去过广医，那些做了没做出来。后来到我手上的时候，刚好新长了我们切了一个就做出来。
Q：所以您觉得他的原因是因为他新长了，新长了一个，然后比较好判断是吧？A：对，而且我们也试过这样的病人，就是腋窝好多淋巴结很多，但是我们不知道选哪个。那其实我们做过PETCT，他其实不是每个都有活性的，是有这样的情况的，但是不多说实话。
Q：OK，但是所以说像这种重复做，做两三次的情况大家分为两类，第一类可能是他之前去到其他的医院，也做一些检查，但因为这个淋巴结比较小，不明显，所以说判断不出来。A：对，他不能诊断他是淋巴瘤。
Q：对，所以等它发展以后，可能变大了，容易诊断了这样的话，他就可能被检查出来，或者被诊断出来了。A：嗯。
Q：那么第二类情况就是您刚才也提到了，他可能淋巴结比较多，不均匀，有可能取到的是没有活性吗还是？A：对。
Q：OK，他没有活性是没有肿瘤细胞活性，就是没有渠道。A：对，没有渠道。
Q：OK。那除了这两种情况，还有其他的吗？A：还有一种情况什么情况呢，我也碰到过，年初的时候，他其实还是那个切那个淋巴结，只是是他在外院的时候可能跟切病的关系有关系，他之前在外院切的那个，就没诊断出来，然后来了我们这边，我觉得不符合重庆那边的标准，再切，切到中间那部分他就是了。
Q：但还是基于取的位置的。A：基于同一个淋巴结。
Q：同一个淋巴结。A：没再取，同一个淋巴结，他可能分布也有问题吧。
Q：就是在一个淋巴结内，它可能是之前检测他取那个没有取到癌细胞，咱们这里是取到了。A：对。
Q：那这个是跟您刚才说的第二个情况是稍微有点类似的。A：嗯，但那个是不同的淋巴结，这个是同一个淋巴结，像刚才那种是不同的部位做的，这是同一个部位做的。
Q：那切点。A：同一个标本，其实同一个标本。
Q：那还是说他那边，之前可能切片，切片完切好以后，他经验和技术好像不是。A：也有可能，可能真的是你整个淋巴结，有些淋巴结很大了，他可能下边边上或者什么这个真的很难讲。
Q：对，那像这种发生比例高吗？A：很低的，这种很低的，我们这么多年，才发生了一两次。
Q：哦。A：OK。
Q：那么像滤泡型淋巴瘤，咱们这些病例的话，也是要都要去做病理性检查的，也是百分之百的。A：百分之百的。
Q：OK，那么他一般的话会做一次？就是滤泡的一个淋巴瘤，他做病例检查的话。A：一般滤泡的话，是这样子的，诊断的时候做一次。
Q：诊断的时候做一次。A：一般做一次，绝大部分，如果他有复发的，我们肯定会再做的。
Q：诊断的时候会做一次。A：嗯。
Q：然后复发的时候还会再做。A：嗯。因为他可能有部分滤泡他会转变的。
Q：他一般会转变成什么呢？A：弥漫大B。
Q：哦，滤泡会转化成弥漫大B。A：对。
Q：OK，所以说复发的时候还会再做一次诊断。A：对。
Q：那相当于滤泡的话，基本上是，如果他复发的话，就做两次，不复发的话，可能就做一次就完了。A：嗯。
Q：对，那还牵扯到回到刚才那个弥漫大B，弥漫大B刚才您也提到，大多数还是做一次的，那做一次的比例大概多少？A：弥漫大B。
Q：对，弥漫大B的。A：可能肯定是有90%以上的。
Q：90%以上会做一次，OK，好的。接下来呢，我就想了解一下弥漫大B的一个诊断和治疗方面的内容。首先我们先看一下大B的一个患者的来源。我想问一下在您这边诊断的大B的患者中，他们一般都是从哪些科室过来的？A：这个就很多科室都可以有，比如说耳鼻喉科可以有，口腔科。
Q：口腔科。A：外科。
Q：外科是单纯外科吗还是普外。A：普外也有，反正泌尿外我们也有胸外也有，看他长在什么位置了。
Q：哦，就长在什么位置就是，OK，泌尿外科也有。A：嗯。
Q：耳鼻喉，口腔，然后普外，胸外，泌尿外，还有其他的吗？A：内科其实也会有的。
Q：内科的话是。A：消化。
Q：消化科。A：腹腔的或者是胃的。
Q：胃的也算消化科吧。A：对，就是消化科。
Q：都同，那内科和消化科，还有其他科室吗？A：就消化科比较多。
Q：就消化科比较多。A：我的印象。
Q：OK，好的，那刚才您提到这么多科室，耳鼻喉、口腔、普外、胸外、泌尿外还有消化，这里科室假如说他们都加起百分之百的话，您大概给我一个比例吗？A：比例是吗？
Q：对，大概一个比例就可以。或者说从高到低去说也可以。A：哦，从高到低，可能就是，我看看，口腔跟耳鼻喉。
Q：口腔跟耳鼻喉。A：嗯，然后消化科。
Q：然后是消化科。A：嗯。
Q：然后。A：普外。
Q：然后是普外。A：嗯。
Q：接下来是胸外和泌尿外。A：嗯，那些都很少。
Q：很少，不多，OK，那像第一位的口腔科的话大概能有多少比例，一百个的话？A：30个吧。
Q：30%，那耳鼻喉呢？A：差不多。
Q：也有30%左右。A：嗯，差不多。
Q：消化呢？A：消化20%吧。
Q：20%，OK，普外呢？现在已经80%了。A：10%吧。
Q：嗯。A：写5%左右吧。
Q：胸外科和泌尿外科5%左右，好的。那么我想问一下，就是有没有从别的医院，或者说从别的城市送来的？A：也有，但是这个不多，也有，就是有些在其他医院诊断的，他有些做过治疗的没做过治疗的，有些复发的都有。
Q：对，那比如说这些外院送来，咱们本地外院的大概他能占一个多大的比例，就是从外边可能本地外院我们分一部分，然后外地的这部分分一部分的话。A：那可能本地的外院可能少一点，二三十个。
Q：20%-30%。A：对主要都是市外的，因为本地的很多人他可以选择很多。
Q：嗯，那也就是说70%-80%都是从外地过来的。A：对。
Q：为什么这么多，外地的这么多会送到咱们。A：因为广州市，如果他是在本地生长的，在这边的他知道广州市很多医院，他不一定来我们医院对不对，然后到外地的话，他很多的就是以前的病人介绍，或者本院的职工，熟人和亲戚比较多一点。
Q：熟人和亲戚，外院介绍。那他们是不是可以这样理解，咱们这边本身外地患者就会多一些，因为他也可以介绍到其他医院嘛。A：是啊，就是我们科外地患者挺多的，什么潮汕那边啊，那边挺多的。
Q：嗯，那咱们科的话，外地患者大概占比能有多少？A：现在有一半以上的。
Q：哦。A：就目前，就所有病种来说，50%以上。
Q：50%，60%。A：50%多吧。
Q：50%多，OK，那咱们科室在这块有没有一些特色，就是有没有一些慕名而来的。A：也有，但是就是说也有就是看到我们主任，或者以前做过亲戚朋友，或者是那些也会来的，一般都是找熟人才来的，一般外地的。
Q：对，OK，好的。那我们因为刚才我们讨论的是大B的嘛，那我想问一下滤泡的话，滤泡他们跟大B会有些区别吗，比如是首先从科室来讲，从哪些科室过来的。A：那个可能没什么区别，这个很随机性的，这些就是说，不是说他滤泡介绍给我们，大B一般没有这样子。
Q：就是说滤泡跟大B，他们从不同科室过来的一个比例和分布基本上。A：比例差不多的，滤泡他其他科的他对淋巴瘤也没有什么很大的认识，他可能主要是（10：17），淋巴瘤的，他就会让血液科会诊了，或者直接这样过来了，他就没有说哪个类型就可能是哪个科，他没有。
Q：对，那么他那个转诊的，比如说本地外院的过来的跟外地这些过来的比例，跟大B有区别吗？A：没有。
Q：也没有区别。A：这个没有，他不像说人家那种，哪种什么白血病那种没有，这个是还没有。
Q：对。A：也没有说在广州，也没有说哪个医院，他专门做弥漫大B的，没有哪个做滤泡出名的，没有这样子分。
Q：对，那么是不是所有的，接下来我们还会问到大B这一块，所有的大B他的病理检查，是不是都在咱们医院血液科门诊。A：对，我们医院做完了。
Q：有没有转到其他中心的，转出去的。A：没有，就是说除非是那些诊断不明确的，那些我们才能转诊，但绝大部分我们自己医院现在都好。
Q：咱们医院基本上都能覆盖掉。A：那些组化，那些全部都能做好了。
Q：全部都能做好。A：全部做好了。
Q：那转的话，比例非常少。A：很少，就是说除非那些病人他自己说要求要再送出去，再做一套，或者说我们医院做的，有某个说某个抗体没有或者才出去做，一般很少。
Q：就是转出去的有一部分是病人自己要求的。A：对，那有些他可能想，像我说的有个病人，他要想再去肿瘤医院再核实一遍，他其实在我们这里已经诊断了。
Q：就是他自己不放心，他觉得肿瘤医院可能是。A：对，或者什么医院，肿瘤医院，他那些可能再做核查一次，他可能比较多。
Q：他就再确认一下。A：对。
Q：OK，刚才您提到的是别人自己要求，那然后另外第二点，您刚才有提到就是说可能是某些诊疗做不了。A：嗯。
Q：比如什么样的诊疗做不了。A：以前的话，我们做不了三打击，双打击的，但是近这半年都能做了。
Q：三打击双打击是FISHDNA检测的对吗？A：对，现在都能做。
Q：现在都能做，也就是说现在来讲的话，没有说因为这个原因转出去的。A：没有，最近这半年都没有。
Q：那大多数还是因为病人自己要求转出去的。A：对。
Q：那像这部分比例的话一百个人里面有几个。A：有一两个，很少。
Q：那就很少。A：对。
Q：就是大部分还是会留下的。A：只要是我们这里能做出来的，他都客观的嘛。
Q：对，好的。接下来我还问一下，就是大B，淋巴瘤细胞他一个诊断情况，在咱们做病理检查前，通常其他科室他们给咱送过来的时候，会给咱们血液科提供一些什么样的信息吗？A：其他科。
Q：对。A：他一般也不会提很多信息，因为他们根本就没有很细的运营，就可能切一个总部，常规就做先做冰冻，冰冻完以后，再做石蜡的，然后再做组化，一般正常情况下是这样子。他们只能最多提供个病史，但是他其他的就没有像我们有血常规这些，如果说做其他的CT，PETCT他不会这样子。
Q：就是说我听下来，就是他会提供一些病史这种。A：对，最基本的。
Q：只提供病史吗？临床那些其他信息有吗？A：其他信息，就是他有些病人他这样子，如果他发现全身淋巴结大，他可能就是病史了嘛。一般他们可能连血相他们都不提供。
Q：血相都不提供。A：对，因为他们没有这个印象他们可能没有这个印象。
Q：他没有这个意识是吗？A：对，没有这个意识说，他不像说我们很多东西都提，因为他做组化做什么，我都很主动的去跟他们沟通的嘛，他们外科一般不怎么沟通。
Q：不怎么沟通的，就是他们能提供的也就是病史了。A：病史了，就是哪个地方淋巴结大，或者有些他如果他有些有什么外科的症状体征他做了CT，他可能会写一下，但是可能也写的不仔细。
Q：那您觉得他们提供这些信息，还非常有限的，只提供病史，那你觉得对于怎么血液科的医生，做准确的检查，这个有帮助吗？或者说。A：血液科医生做准确检查，不是靠我们提供这东西的嘛，还是靠他看出来的东西嘛，除非他们有疑问这个就是说，他觉得这个诊断有疑问的情况下，他跟我们沟通嘛。
Q：对，那您觉得除了他提供这些病史的信息，您觉得还有哪些可能是对于咱们诊断，判断比较有用的信息，希望他们来提供的？A：其实我觉得，他们提不提供，其实影响可能真的不是很大，他跟其他我们的白血病，（14：58）什么那些还不大一样，你做出来不是就不是，你不可能根据。我虽然这个病，我很怀疑他是淋巴瘤，有什么什么症状，有嗜血，但是你这个做出来，你也不能说他是啊。
Q：对。就是说其实我们在淋巴瘤，病理诊断这块的话，目前是没有什么一些太大的挑战的，是这个吗？A：是，现在其实淋巴瘤诊断已经我觉得很成熟了那种，已经很规范化了，他直接把他引进进去，他就直接可以戳我们真实，就像我们在百度上搜，把那几个一搜，基本上他都能看得到，不会说很难，很疑难。除非那种类型很特殊的那种，他们才会有一个疑难的讨论。因为每个医院的血液科，他都有组织这种，每周他们会有一个病理讨论，或者每个月，我们整个省或者整个市的他有一个血液科的疑难病理讨论，他们有的。
Q：嗯，那比如说什么样的算疑难病例呢，就是说您这里遇到的比较有挑战的，不好判断的这种疑难病理。A：想一想。
Q：嗯。A：就以前，但是不是弥漫大B的。
Q：不是弥漫大B的。A：对，弥漫大B其实很简单，真的很简单，弥漫大B他跟滤泡都很熟悉，就算其他很少见到的，我那边就是伽玛，（16：18）就那些他，我们真的是会拿出去，在省里面讨论，不行的话，拿去北京或者拿去上海会有这种，我们曾经试过，但是基本上弥漫大B，很少还诊断不出来的。
Q：OK，好的，那么弥漫大B的话，他的一个检查的一个流程大概是什么样的？A：首先肯定是他有症状嘛，有症状发现哪个地方有大的，或者梗阻的，外科肚子里面有东西，或者胃里面有出血的，他有这个症状，他去检查，检查他发现，那会做活检啊，做完活检，如果活检的病理能考虑是这个问题的话，他一般这种病人就会到我们手上了。
Q：哦。A：到我们手上就做我们淋巴瘤的分期了。
Q：咱们这边就做分期，那您刚才这里有没有是有一些什么细胞形态学检查？A：细胞形态学就做骨髓和细胞形态学，病理本来就是做形态学的呀。
Q：就是病理这一块，就是其实在。A：你说什么针穿什么那种情况，你要讲的更具体一点，你这太笼统了，我答不了。
Q：因为这块我也不是特别清楚。A：对，形态，本来病理就是有细胞形态，切片以后不是有细胞形态吗，就是我们如果说我们血液科的还有就是说骨髓的，就是说怀疑他骨髓有没有侵犯的，都会做，只要是淋巴瘤的我们都会做骨髓检查。
Q：嗯。A：就是做分期的那个，肯定会做的。
Q：所以说比如说像骨穿或者说什么样的，他其实会牵扯到细胞形态学的一个检查，然后是用于分期。A：对。
Q：所以说我们诊断这里，我们血液科是帮助临床一进行分期的是吗？A：分期他不分期，他做诊断，但问题是我们作为的分期，分一二三四期是我们分，不是他分。
Q：哦。A：他没有我们其他的资料，他分不了。
Q：是的，所以说我们这边是帮助他们进行分期的。A：就是他只是说做诊断，做诊断，他是什么淋巴瘤，是什么类型，他只能做什么类型。但是这个病人到每一期是血液科的医生，临床的医生去决定他是哪一期去给他分。因为血液科的医生看不到病人，没有他一些其他的资料，他侵犯的范围是没有的，所以分是临床的医生分。
Q：嗯，临床的医生分期。A：嗯。
Q：OK，好的。那咱们这边，免疫组化分子遗传学检测会做吗？A：做。
Q：那免疫组化和免疫遗传学检测，他一般检查的目的是什么呢？A：免疫组化，他现在诊断每一型的淋巴瘤，他都要有组化的结果的，不能单纯靠光进的结果，他肯定有组化结果。然后他做完组化结果，他还要分，比如说他会分弥漫大B里面他会分TCB，非TCB型，三打击双打击，这就是他们做的，血液科做的。
Q：血液科做的。A：其实我们也能做，但他骗不到我们手上，其实我们临床，我们也可以找人做，我们实验室也能做，就是他不给片子我们做不了而已。
Q：OK。所以说最后的话，我们会结合这些临床特征，会给他确诊吗？A：是啊，其实确诊不需要我们临床特征的，有病理就能确诊。
Q：有病理就能确诊了。A：对，因为这是个没症状的。
Q：好的，所以说刚才我提到的这三个的话，我们都会去做的。A：嗯。
Q：那有没有说，我只需要做其中的一项就可以了。A：哪一项，你说哪一项。
Q：比如打个比方，我也不知道是哪一项，就是没必要说我所有的可能是刚才我们讨论的这些东西，都没必要全部去做。A：都有必要做。
Q：全部都有必要做。A：对，因为什么，你说病理，你肯定组化要做是吧，那些肯定要做的，然后你除非那个病人说我没钱的，我的几千块钱一分都不花。
Q：但这个应该比较少数吧。A：很少数，因为我们都会讲通他的，因为你不做这些你怎么判断他是高危，中危，低危呢，危性度有多高。然后你还要判断的分期呀，如果你不做我们这些最简单的，你淋巴结你内脏我是摸不到，我也看不到，我只能做影像学的检查是吧。
Q：嗯。A：最低低级别做个B超吧，高级别做个PCT，你不做你让医生怎么帮你分期，不做骨穿，我怎么说你肯定没问题。
Q：对。A：所以我们要求，所以一般做这两万块钱，可能先花的。
Q：要一两万。A：因为你做个组化，淋巴瘤的几千块钱的，好几大千块钱的，我们上次有病人就是弥漫大B的，做了快一万块钱了。
Q：哦。A：好多钱的。然后你再做个CT扫一下，做骨穿，那两万块钱已经花了。
Q：两万块钱，对。A：嗯。
Q：那刚才您有提到，会给他分一些高危，中危，低危的。那这种的话，是通过什么样的一个检查，或者说怎么？A：比如说本来淋巴瘤的类型也有分是吧，滤泡本来就不是是属于高侵袭性的，但是弥漫大B他是高侵袭性的。然后如果他还有什么三打击，双打击，那就更惨了，对不对？
Q：对。A：然后再跟我们的分期，临床的分期，如果一期二期，那肯定是比较早期的嘛，如果四期的有肝脏有了，骨髓有了，那肯定是不好的。
Q：对。A：更差，这样综合来看。
Q：综合来看的，所以像这种都有的话，可能是属于高危的。A：嗯。
Q：那我们有一些比如说指南上有一些参照，他比如说我高危的患者，我阴性的可能是我处于三四期，我可能是双表达，或者三表达的。指南上有这样去说吗？A：指南上没有，没有这样说，只是说我们做，有些很多专家做了很多研究，他会说，双表达，三表达，他会就是说预后更差，是吧，环节更难，他有这样说。就不像那种白血病他特别有分出来，我这个有几号几号，两个组一查，这个是高危，好像暂时还没有。
Q：对，那相当于这个，高危，中危，低危的分类标准，相当是业内的一个共识，根据经验的业内的共识。A：对，他本身就是高侵袭性，就是侵袭性跟惰性本来病理上就有分的了。
Q：对，是的。A：嗯。
Q：那么接下来呢，我这边有一些病理性检查的一些检测指标，那然后比如说像弥漫大B的。A：我什么都做。
Q：CD20，CD3，CD5。A：都做，我们医院全做的，都做的，因为你这个CD20，他用不用美罗华的，3和5那些是排除他有没有T细胞的，10也是B细胞的，然后（23：18）是做双打击的嘛，那KI67本来就是（23：23）活性，这些就是要做的，本来就是要做的。
Q：都需要做的。A：对，只要是考的弥漫大B，这套，我们医院都全部上去了。
Q：全部要做的。A：嗯。
Q：OK，好的。A：就没有说去挑的，也没得我们去挑，他们可能打包就上去了。
Q：对，所以说是针对当地的患者，这些所有百分之百都要做这么个东西。A：嗯。
Q：OK，那你有没有遇到过大B患者，他在当然不一定是我们科室，就是在其他科室，或者其他地方，有没有误诊或者漏诊的情况，大B的病理检查。A：这个真的，我好像还没碰到过人家说漏诊了什么错的好像倒没有。
Q：没有是吧？A：很难漏诊的，很难说这个病理看错的，因为他人家现在就是，因为太简单了，做组化，很多血液科都会开展，因为这种不用说很多技术成本的。
Q：对，就是说目前刚才您提到了，他是这个检查的话，也规范化的，目前也没有什么太多的挑战。A：虽然他那个医院做不了，他直接送到第三方他就会做完了。
Q：就是说医院可能有些指标检测不了。A：对，不用，上面的医院他做不了的，他送到第三方去了。
Q：OK，所以说目前来讲的话，基本上是没有存在漏诊和误诊的情况。A：嗯。
Q：那比如说刚才其实您其实刚才也有提到的，有没有那种，比如处在一个早期的阶段，或者他淋巴瘤，淋巴结比较小，或者说他那个取的时候，没有取到。A：取对。
Q：取对位置，那这种情况是不是会存在漏诊。A：有可能，但是一般这种情况下，一都会建议他继续观察，肯定不能说，你这么多淋巴结，上次那个病人取了第三次在我这里，人家医生说也没说肯定不是，都说他有问题，只是说他没做出来，我不能诊断你，这个是事实，这是客观的。都只能跟病人你随诊，看看哪个地方再长出来再做。
Q：哦对。A：一般我们会这样子。
Q：所以说最终还是会被诊断出来的。A：对，只是时间的问题，我有个病人，一开始是以为是我们血液病的NDS，就是他真的是血相，骨髓就是像我们这个，其实他后来过了两年以后，他淋巴结长出来了，我们再切就是弥漫大B了。
Q：再切就是弥漫大B了。A：对。
Q：好的，刚才跟您聊那么多，就是感觉下来其实对于大B的一个诊断治疗，目前没有太多的障碍。A：诊断没有太大的障碍现在，只是说治疗的效果现在有什么方案，那有可能。大部分的人可能效果，早期效果可能好，可能后期效果就难说了，看每个人情况。
Q：对，然后从信息方面来讲的话，咱们比如说外部的或者其他科室，咱们其实也不需要太多的一个外部科室提供的一个太多的信息。A：一般不需要。
Q：不需要。就是说他们提供的一个临床的比如说病史也足够了。A：嗯。
Q：OK，那比如说，从假如说我从样本组织取材固定这方面去讲呢？就比如说取的病理的他取的位置。A：对，取的位置的话，位置我们一般不取腹股沟。
Q：为什么不取腹股沟。A：那个阳性率低嘛。
Q：是因为腹股沟里，他不容易，癌细胞聚集吗还是？A：那不知道，反正一般就是在我们血液科医生的共识，都不取腹股沟的，一般是颈部。
Q：一般取颈部。A：颈部，然后腋窝那些都可以。
Q：腋窝可以。A：嗯，那些颈部的那些可以，然后我们尽量在血液科的医生，尽量要求他是切出来，不去做穿刺。
Q：为什么切出来不去做穿刺呢？A：因为穿刺容易变形，细胞容易变形另外一个呢量比较少。
Q：哦，穿刺容易变形，细胞变形了以后就不容易。A：对病理来说，就没那么好看了。
Q：他是影响他细胞形态学的判断吗？A：对，而且他取的量比较少，穿刺的一条针剂的很小，那我们切的话，就切一块出来了。
Q：那切的话，相当于对病人的创伤会很大吗，去切的话。A：其实没什么，你看我自己切了一个在那里啊，你说创伤很大吗，其实没有很大创伤。除非有些病人他真是没办法，上次有个病人，他做肾脏的，他切的那个肾出来的，那是没办法那种，因为他本来那个肾当时他没考虑他是淋巴瘤，他没考虑到淋巴瘤，他以为他是肾癌，只能把那个肾切了，切了以后才知道是淋巴瘤。
Q：切了以后才知道是淋巴瘤。A：对，还有一种是（27：58）里面有个大包块，那大包块呢，他本来那个大包块呢，不知道怎么肿瘤嘛，他本来的就想不开腹做，不行。开了以后，看到天哪，就是做冰冻以后，他是个淋巴瘤，他都没敢给他切，就告诉他是个血管，他就把他关回去了这些我们都碰到过的。那些位置长的不好，如果是颈部什么，手上哪里有，那就最好了，最简单了，一下子切出来了。
Q：OK。那这个取材的方面刚才您也谈这么多，还有其他的吗，就是取材？A：基本上就这些。
Q：没有了是吧，那固定方面的呢？A：固定我们不知道，我们有统一的固定液，所以这个要问血液科的老师，这个问题我真的回答不出来。
Q：咱们这边不是血液科吗？A：血液科嘛。
Q：哦，您这里是血液科。A：对。
Q：哦，好的。OK，接下来就是比如说一些辅助技术的一些应用了。A：嗯。
Q：比如说抗体的一些选择，FISH的开展，还有PCR质量的一些（29：06）。A：如果说FISH的话，基本上弥漫大B就是做这几个嘛，（29：11），还有那几个肯定是做的。
Q：对。A：嗯，然后的话，PCR的话，他们统一实验室他们会有一个，就是说他有那个自控的嘛，存在有自控的，他们自己也有的这种东西。
Q：OK，好的，接下来我们会看一下弥漫大B细胞患者的一个分类，在这个病理检查中，我们对大B的病人是怎么进行分类或者分型的？A：弥漫大B的话，现在不是分GCB和非GCB型吗，这是两种，但是好像近期一两年他们也不提这个了，就觉得他这个好像，怎么说呢，就是说现在又提三打击跟双打击，现在提是提这个，现在我们都开会呀，我们开他们也不怎么提这个，这个是早几年，好几年前的了，所以提的就是双打击，三打击。主要提这个，但确实我们现在做也是按这个来做，就是如果他有双打击，三打击，我们的化疗方案，就是那个选择密度跟长度可能也不一样，而且就跟病人讲，后面做不做移植，可能也跟这个有关系。
Q：对，所以说我们现在这个分类，或者分型或者分类的时候，主要看双打击这个。A：对。
Q：OK。A：最主要强调这方面吧。
Q：双打击，三打击，三打击的应该很少吧。A：少一点，双打击多一点。
Q：双打击多，那比如说像三打击和双打击，我们分好类以后，他大概的一个比例是什么样的？A：其实在总体的淋巴瘤里面，他不会很高的比例。
Q：嗯。A：可能在，因为每个医院不一样，在我们这里可能30%左右吧我估计。
Q：30%。A：可能20%是双打击，10%就是三打击。
Q：就占所有大B患者的。A：嗯。大部分都是普通类型的。
Q：其他的就是70%的都是普通类型。A：对。
Q：OK，那我们会，就是说当然还有一些其他的参考的考虑因素，比如说我列举几个，可能是我们会不会考虑一些比如说细胞型的学分类，他的中性母细胞目前免疫母细胞等等。A：但是如果有母细胞的肯定会差一点。
Q：你指的是哪方面会差一点？A：预后。
Q：预后会差一点。A：母细胞肯定会差一点。
Q：那么免疫母细胞呢，你一提这个母细胞，是中心和免疫都算了还是？A：对。
Q：为什么这种母细胞的他预后会差。A：它（32：05）程度会高一点，他侵犯的范围会大一点。
Q：OK，那有没有渐变性，或者少渐变性的？A：那种相对好一点。
Q：您指的相对好一点，是指预后相对好一点。A：对，预后相对好一点。
Q：OK，分子分群的话，这种我们会考虑吗，比如说生化中心B细胞的这种就GCB的。A：近一两年我们就很少关注这个了。
Q：为什么？A：就是我们开会，平时开会他们提的少了，因为可能是以前可能做了很多，但现在感觉到这个也不能完全满足我们的日常临床，我们治疗的要求，所以他们就按这个三打击，双打击，按这个来分，他们觉得这个就更，就符合我们临床，病人的整个病情的过程，还有治疗的，就比较符合感觉他，所以就按这个来分就比较多。
Q：所以我理解下来，就是目前我们分类三打击双打击可能归为一类，然后其他就是普通的，就这两大类，然后三打击，双打击会单独分为一些亚类嘛。A：对。
Q：那三打击，双打击的可能是分完类以后，就是比如说在以后他的一个治疗，可能是相对来说，因为他有三打击，或者双打击，可能更高危。A：对。
Q：那么对他的一个治疗方案影响什么的，后期可能会有一些影响。A：因为我选择方案的时候，因为普通的弥漫大B我们最常规的就是（33：30）方案，最常规的，但如果他有三打击，双打击，那我们可能就要加其他VB16，（33：38）方案，或者（33：39）方案或者是（英），那些方案我们更强的方案，或者是还密度更强的，我们是R-CHOP也有21天，或者28天，可能会有些，现在有些提的是14天。
Q：对。A：所以他可能就会这个不一样，而且有三打击的那些，年轻的病人我们建议他做移植。
Q：移植。A：对，就是追求特的长生存。
Q：所以说这个分型的话，其实还是根据他日后的这个治疗，根据日后治疗相关的，就是不同的一个分型的话，他日后选择的一个治疗方案也是不同的。A：对。
Q：OK，好，那免疫组化分群会去这样分吗？根据免疫组化去分群，比如说GCP亚型预后好的，非GCP亚型。A：这个我们现在就真的是不搞这个，以前这个的话，我们一般都先用最简单的方案，R-CHOP方案，先打一打，看看行不行，打一到两个不行，哦，他真的是这个不行了，我们就用更强度的。
Q：用更强的。A：所以以前我们试过按这种，就算他是好的类型，他也不一定做出来效果是好，我们也碰到过，所以我们自己内部的交流，跟其他医院的交流，也是这样子，会大部分像你这样。所以后来我们为什么我们就不用这个分型了，就是因为他有时候跟我们临床不相符合，所以才换到这个分型去。
Q：哦，好的。A：是这个目的。
Q：明白，那所以说血液科的医生，他们会参与到大B治疗方案的一个决策吗？A：不会，绝对不会。血液科的医生只参与他诊断，治疗的话，只是说他给的诊断我们用什么治疗，都是临床的医生去决定的，不会由血液科的医生决定，我们只是说会参考他们给我们病理的诊断来去做治疗判断。
Q：OK，A：很多时候，他还要跟我们去沟通，还要沟通。有些他做的好的血液科的医生，他还会跟我们沟通，就看病人的情况了，或者他有时候，不过他们现在也，就是说他们自己能查到一些病人的资料，他们可能也不一定来找我们，除非他觉得他有疑问的。
Q：你指他自己能查到的一些资料是吗？A：对，就是我们是共享的。
Q：就是他们查到也单单是您提到的一个病史吗？A：治疗才查到的。
Q：治疗的也会查到的。A：他也会查到出来。
Q：好的，OK，大B我们完了，接下来我们想问一下滤泡这一方面。A：嗯。
Q：OK。其实滤泡这个结构跟之前大B也差不多，首先还是先问一下滤泡的诊断，做滤泡病理检查前，通常我们其他科室可以给血液科提供哪些信息？A：基本上就是一个病史，还有淋巴结侵犯的范围，可能会这样提一下。
Q：病史，还有淋巴结侵犯。A：就是体检，就是体格检查的一些，大概会讲一下。
Q：OK，那这些信息的话，能不能帮他们血液科的医生做准确的检查？A：我觉得是参考，因为他如果他觉得有问题，一般他打回来给我们的那些单的话，一般可能这些都没什么问题的，就除非他觉得很怀疑这个病人，就对诊断上有怀疑的时候，他才会进一步要求，我们再给一些什么指导他。
Q：那他们一般还会比如说有怀疑的时候，他们一般还会要一些什么样的信息？A：他有些，就钱我们也是管瘤跟实体肿瘤就是可能怕是有交叉起来什么。因为我上次做一个病人他既有淋巴瘤的，又也肺癌的，那种的话，他就会跟我们沟通一下，肿瘤指标怎么样了，还有他有没有什么病史吸烟史那些，他可能会找我们询问一次。
Q：对，但是刚才您也提到，就是他这种相当于既有淋巴瘤又有肺癌的，那这种可能是相当于情况比较复杂的。那血液科的医生，他们可能单独提供了一个病史不够的。A：嗯，这种他就会找我们。因为我上次那个病人，我确实我也做了骨髓，骨髓也是有问题的，所以他就，我也跟他们讲。因为那个病人很奇怪，但是从临床上来看呢，我们觉得他像淋巴瘤，是那种比较惰性一点的淋巴瘤，因为他应该是淋巴结大有很长的时间了。但是他肿瘤细胞确实也高，肺的肿瘤指标他也很高。
Q：对。A：所以他最后做出来，既有淋巴瘤的组织，又有鳞癌的组织。
Q：鳞癌是什么癌？A：鳞状腺癌，他是肺癌的那种典型的，我问了他，他说是的，他也做了组化，他那个是做不了的，肯定是有问题的。
Q：OK，好的。A：但这种情况毕竟真的是少数。
Q：少数。那我们对滤泡的检查流程跟大B。A：其实一样的。
Q：一样的，没有区别吗？A：嗯。你们不知道，滤泡的，到最后面的滤泡结构消失了，超过2/3了，他就滤泡3B其实就是弥漫大B。
Q：滤泡3B期就是弥漫大B了，那他滤泡3B期的话，相当于弥漫大B里的几期还是说？A：普通的那种嘛，我也不知道几期，他就说他的滤泡结构都没有了，如果滤泡结果越保持的完整，他的恶性度是越低的，如果他的滤泡整个滤泡的结构都没有了，他那种其实我们临床就是按弥漫大B来之来得。
Q：就按弥漫大B来治疗。A：对他也会跟我们报，是滤泡淋巴瘤3B期，他也会这样报。
Q：对。A：但是我们治疗的时候，我们也是按照弥漫大B治疗的，就是公认的。
Q：按照弥漫大B去治疗，因为这个知识我有点不太清楚，就是说是不是所有的弥漫大B都是由滤泡发展而来的。A：不是，那倒不是，但滤泡可以发展为弥漫大B。
Q：滤泡是，这个我知道滤泡可以发展为弥漫大B，那比如是这个滤泡发展为弥漫大B以后，我们可能会把这个发展成为，滤泡发展的按照弥漫大B去治疗嘛，那他这个治疗方案，包括他这种治疗的一些状态，跟这个去单纯的这种弥漫大B去匹配的话，有一个阶段性的匹配吗，还是回到刚才那个问题，是不是他那时候可能跟三期有点像，或者跟四期有点像。A：那如果他没发展为弥漫大B的话，我们取得的很多方案是跟弥漫大B不一样的。会不一样的，会有一点弱点的，（40：24）方案，FC方案，我们可以用这些方案的，一般这种情况我们不需要太强的，因为他滤泡相对惰性一点的，相对比较惰性的淋巴瘤相当来说，分类是这样子的，他不是侵袭性，他相对惰性一点的，所以这种的话，我们一般化疗方案都不会用的很强的。
Q：那他这个牵扯到化疗方案这一块的话，比如说滤泡，弥漫大B可能只有一线治疗方案，二线治疗方案，那他这种滤泡演变的弥漫大B的话，那他。A：演变以后，我们就按照弥漫大B的方案来去做。
Q：按照弥漫大B的一线方案，还是二线方案？A：一线方案。
Q：按照弥漫大B的一线方案去治疗。A：对。除非他没效，我们才换二线。
Q：哦，那相当于演变后的弥漫大B，又回到了弥漫大B的一线治疗，从这里开始了。A：对。
Q：然后如果复发的话，才会进到二期，三期四期的。A：对。
Q：OK，好的。那么还跟弥漫大B刚才一样的，就是这些检查指标，就是滤泡的这些IHC这些检查指标的话，比如CD20，CD5，CD10，21。A：他会做，因为滤泡跟其他那些T细胞的那些相鉴别什么，边缘区，边缘带他们都会做的，比如CD5，CD10，FMC期我们这边还有做刘氏的FMC期103我们都会做的。
Q：都会做，所以说CD20是会做的。A：肯定会做的，因为CD20用不了美罗华。
Q：对，CD20是判断他能不能用美罗华。A：对。
Q：CD5呢？A：CD5，10那些他们是常规的组合，5，10，103，MC7。
Q：CD103吗？A：对，那些常规做的，因为他是为了跟其他的，就是跟惰性的那些其他淋巴瘤，包括滤泡的边缘区的，小淋的，慢淋的，他那些是需要做的。
Q：是要跟他们有一个区分。A：对。
Q：区分是惰性的，边缘性的。A：对，他（42：23）低温都做嘛，跟tao的。
Q：OK。A：是吧。
Q：那这个Tao跟刚才您说的CD5，CD10，CD103，CD7，其实他们的目的都是一样的吗？A：一样的，我说实际上没有，他有个表的，就说这个CD20阳性的，CD20阳性他有个线下来，CD5阳的，CD10阳的，CD5阴的，CD10阴，他有一条线下来，他有不同的类别，这些他都会加上去的，常规的这些是。
Q：OK，那CD21呢？A：21，我没什么印象这个21，真的。
Q：就是说咱们是不做的还是说？A：我要查一下知道，我没什么印象，因为这个我不常用。
Q：OK，那还有DCL2。A：那个是常做的了，低温的是跟TAO区别的嘛。
Q：这两个是？这两个是常做的。A：对，常做的。
Q：我记得好像弥漫大B。A：也是的，三打击里面有的嘛。
Q：对，那他这两个做的话，也是做三打击吗，双打击，三打击。A：对，现在我们连B淋母都给他做。
Q：B淋母是什么？A：B淋5，B细胞淋母细胞淋巴瘤，我们都给他做BCL6，2，都做。
Q：哦，B淋母细胞。A：其实现在可能他们后来搞这个三打击，现在好多，包括骨髓瘤，他们都讲三打击，双打击，只是说标记不一样。
Q：哦，就是推荐的基因的位点不一样，但是也有可能是有两个或者三个。A：对，没错，只不过骨髓瘤他是做P53，做那些。
Q：好的，那KL67是干嘛的？A：KL67是个增殖指数，就是肿瘤细胞的增殖指数不管是淋巴瘤，其他恶性肿瘤他都会做。
Q：增殖指数。A：嗯，增殖指数。
Q：这个增殖指数是干嘛的？A：就是他那个指数越高，证明他细胞的倍增时间越短，他长的越快。
Q：癌细胞长越快。A：对，恶性度越高，这个增殖指数是常规的，不管是不是淋巴瘤他都做的。
Q：那这个呢？A：刚才没跟你讲，跟TAO细胞做个区别了，TAO这个特征是个标记嘛，14，18这个意味着TAO细胞淋巴瘤的，他毕竟跟他是要鉴别的。
Q：对，OK，好的。那么在滤泡这块的话，有没有听过其他科室或者地方有没有误诊，或者漏诊的？A：一般很少吧。就是主要他做不出来而已，要做做出来，做不出来就做不出来。
Q：那大概比如说，那些误诊，漏诊的比例大概会是多少？A：很低，可能不超过1%。就是之前有个病人，他原来是做了是，说他是什么，风湿科什么病啊，但是他可能就没签好这个淋巴结，后来再切，再送就做到了。
Q：那他这属于什么，属于漏诊吗？A：那也不是属于漏诊，他那个切的病理，个人经验问题吧可能是，看片的医生经验问题。
Q：那他那个切片的话，后来就是，是不是刚才其实您有提到一种情况，就是说我可能是没有切对，但是我通过他其他的症状，判断他可能是有这个。A：对，那个病人脾脏很大。
Q：脾脏很大。A：对不符合他风湿性疾病，他脾不大的，而且这个病人血上有改变，所以我们就会诊了以后，重新把波片重新借回来，到其他医院借回来，重新再切。
Q：重新再切，所以说最后切以来以后，也是能确诊的，那其实这个不算漏诊。A：不算漏诊，其实淋巴瘤很少漏诊，就是说只要诊断不了。
Q：主要是诊断不了。A：对，没切到，或者是没诊断到。
Q：但是切不到这个事情，就是说其实刚才您有谈到这个问题，我判断他大概是淋巴瘤，大概是滤泡型淋巴瘤，但是我们没有切到，没有切到以后让他随访，我们再去切嘛，但是最终还是能。A：最终一定要切到（46：27），最后是在腹腔镜下腹膜后做的。
Q：腹腔镜腹膜后做的。A：嗯，切了腹膜后的淋巴结，就内脏的，表浅的做了几次，很多次做不出来。
Q：那是因为他这个病情不会严重，还没有扩散。A：对。就是他还有时间去做。
Q：哦，所以说之前也有医生提到说，滤泡型淋巴瘤，他前期的话，即使一说判断不出来，也没有那么严重，可以再等一等，然后再大一点。A：所以我说特点就是他长的慢，但是呢他治疗相对来说也没有弥漫大B那么敏感，就是因为特长很慢。
Q：长的慢就是药物治疗的话，对他也不是那么。A：对，没有弥漫大B那么好，弥漫大B因为细胞增殖的越快，他对化疗药物是敏感的，这样子，但是滤泡的话，他的特点就是比较慢，所以他对化疗药物的敏感性也相对低一点的，所以一般他开始治疗，我们严格把握那个指症，一般尽量的要治疗的时候他治疗，不要说一开始你就（47：29），非得给他治疗我们是这样子。
Q：是的，那么这样看下来，就是滤泡的诊断和病理检查，也没有什么太多的困难。A：除非你能取到淋巴结，你只拍是拍不到的。
Q：是，没取对。A：因为有些人长的比较特殊，人长在肝脏上面也有，脾脏也有，位置不好。
Q：那像那种没取到，那现在看下来就是没取到这一个问题，导致可能是容易判断不出来。A：是啊。
Q：那么没取到这个，是不是跟经验和技术有关，或者说其他的方面。A：因为也是有很多问题的，最重要的问题是你的病人本身，身体的状况，他允不允许你在那个地方切。
Q：那比如说有没有那种特点，他就不允许。A：有的，就是比如有些人，他可能原发，他浅表，就是说不是淋巴结，是结外起发的，比如说脾脏，脾脏本来很丰富，你要穿脾脏很容易出血，上次我那个病人穿了真的是出血的。而且有些病人他可能一来的时候，他血小板低，可能骨髓会受到抑制，那这个谁敢给你穿呢。然后我那个病人是，我做了一系列的处理以后，然后凝血功能改善了，血小板升上去了，正常了，我才能给他切，都可以出血。
Q：对。A：如果你低的情况，低凝状态下，血小板低的话，这种切风险更大。
Q：风险更大。A：所以就是这个还有这个问题。而且还要看你这个医院有没有实力去做，那你做了以后，万一他出血，你有方法去止血吗？
Q：是的。A：对吧，上次我那个病人，是我们跟介入科联系，他一出血，我们马上上台去栓塞血管去了，不行，这个还看你们医院，你医生敢不敢去做，有没有这个经验。另外一个，你做了以后，你有没有想好处理的方法，你有没有对症的措施，如果你没有的话，你根本谁敢去做呢。
Q：是的。A：嗯。
Q：好的，那我们刚才因为之前有讨论过大B的患者分类嘛，那我们滤泡的患者分类，他是怎么样去，就是在病理检查中，他是怎么对滤泡病人进行分型分类的？A：滤泡的话，他好像没有分的这么细。
Q：嗯。那他们一般就是，初分的话。A：他这样分，他们一级二级三级。
Q：一二三级。A：嗯，他根据他淋巴结的破坏程度，他分一二三级，他有个比例的，具体的比例不是很大记得了，好像是25，50，75那样子的，不大记得了，不知道对不对。
Q：根据淋巴结的破坏程度。A：对，就是淋巴结整个淋巴结的包膜，他如果整个淋巴结的结构和包膜还是很完整的，那种他可能就是一级，在25%以内的，破坏的程度。如果说25%-50%他就分为可能在一个二级，如果超过50%的，75%那种，他是分三级，然后A还有分A级，B级，这个我具体不大清楚了已经是。如果他三级然后到B的话，我不记得他的B的程度怎么划分的，他就属于弥漫大B来说的，他有这样一个方法。
Q：就是到三级了基本上就可以。A：3B。
Q：3B，3B的话，他是3级里的第二阶段。A：嗯。
Q：那相当于他破坏程度。A：75%以上。
Q：75%以上了。A：嗯。
Q：3B级。A：对，3B级了。
Q：那为什么不叫4级呢？A：他不知道，就我也不知道，他们有他们的一套，跟我们也不一样。
Q：OK，那像那种3B级的，3B级的他的淋巴细胞膜破坏，代表着75%，那么这个就可以基本上诊断为弥漫大B了。A：对，他也不写弥漫大B，他也是写的滤泡，但是他3B级，但是我们临床医生我们会知道。
Q：治疗就按照弥漫大B治疗了。A：对。因为有些人，他淋巴结大了很多年他才来的，他可能原来，我几年前就是这样子的了，我都没变化，我就是这两个月才长大的，那有些人会这样子。
Q：OK，那么我们刚才也讨论一下分级，比如说一级二级三级，3B级，他大概的一个比例是什么样子的？A：比例的话，其实2级是最多的，50%左右。
Q：50%都是二级的。A：嗯，其他就是可能25%，25%那样子，基本上是这样子。
Q：那3B级的呢？A：3B级的话，可能占了，这总的来说。
Q：对，总的。A：15%。
Q：15%，OK，然后一级和三级的话，就剩下的这是多少，65%，35%，35%的一半一半。A：嗯。
Q：好的，OK，那血液科的医生，他会参与滤泡淋巴瘤的一个治疗方案的决策吗？A：也不会。
Q：也不会。A：嗯。
Q：OK，好的，大概我的问题就这么多，非常感谢您，耽误您的时间了。然后我跟我们同事说一声。
Q：您觉得肝癌领域未来的治疗方向上，晚期的肝癌，肝细胞肝癌，未来治疗方向上，您觉得发展的方向是，会是小分子、大分子，还是哪些领域，比如说肿瘤免疫，或者哪些领域您觉得未来会比较有前景，在您看来？A：因为肝癌治疗，一直是局部治疗为主导的一个疾病，外科、介入等等。为什么内科系统治疗上不去，没有好的药物办法，这几年因为有了索拉非尼，还有一个乐伐替尼，还有瑞格菲尼等等，然后还有一个秦书奎院长（音）搞的化疗，看有点眉目，是这样。就是哪个有方向，我觉得肝癌治疗还是很大的困惑，仅仅看到取得点成绩，但是与我们要求差的很远。而且有个问题，我个人认为未来肝癌可能在免疫治疗上，能有很好的进步，和靶向治疗联合上，很难说单一的。因为肝癌是两个病，一个是肝癌，一个是基础病变，就是肝硬化，所以我个人认为将来是免疫和靶向的结合，或者和化疗结合，可能更有未来的前途。
Q：加化疗的话这种方式。A：可以。
Q：会担心他对病人，筛选病人可能能够耐受化疗的人够多么？A：这个可以，因为化疗是个方向，细胞毒药物，不管靶向怎么发展，还是离不开，包括靶向药物很多都是和化疗联合。
Q：目前您觉得刚才说其实现状不太满意，觉得一二线不太满意，是有效率低，还是生存期短，哪一个您觉得？A：都低，有效率低，生存期也短，可能有的时候就包括有效率也低，仅仅是和我们原来的安慰剂对照看着有点进步，但是我觉得还是不行。
Q：生存期还是有效率其实都一样，都低。A：对，就是比安慰剂比起来他是有进步，但是和我们期待的差的太远了。
Q：比如说我们期待未来如果有新的方案，您希望他能达到一个什么样的效果？A：很简单，就是药物毒性比较低，完了生存时间比较长，这是最理想的。我不希望就是说肿块能够缩小。
Q：您说毒性低，毒性您现在目前的一些治疗方案上，哪些毒性您比较关心，影响比较大？A：毒性是几个，一个是肝功本身的损伤，另外还有血液系统问题的损伤，比如说中性粒细胞的减少等等，靶向药物和免疫治疗的药物，他们带来的手术综合症，包括皮肤反应也是很难越的。
Q：您说现在毒性比较大，生存期比较短，未来您希望就是说如果新的方案的话，生存期达到多长您觉得还算可以接受，比目前治疗方案延长多久？A：现在晚期肝癌生存期大概是3到6个月，平均6个月，那最起码要翻一倍一年。
Q：12个月，3个月您觉得还可以么，比如说能到9个月的话？A：最起码晚期肝癌，我觉得最低目标是这样，当然越长越好。
Q：我们这边肝癌的患者，乙肝和丙肝和非感染人群的，大概各占多少比例？A：乙肝最多，80%以上，其余是乙肝，然后还有酒精肝，还有一些感染。
Q：丙肝我们有统计么？A：没有，很少。
Q：刚才说肿瘤免疫这一块，就是肿瘤免疫目前看下来的效果您觉得怎么样他？A：咱们国内没做实验，马上就做，我马上就去上海参加PD-L1的治疗。国外报告相当不错，有效率极高。
Q：有效率您指的是哪个实验指标？A：OS、PFS、ORR、EGF。
Q：比如说刚报出来Nivolumab的结果。A：就是N的。
Q：您也看过这个研究。A：对。
Q：他20%的有效率您觉得怎么样？A：我觉得相当不错了，因为晚期肝癌他多线治疗以后，他还能有20%的有效率，相当不错了。
Q：然后他的OS是这样的，他当然还没做中国人群，他是做外国人的，他一年的OS，就是索拉非尼治过的60%，然后索拉非尼没用过的这群人73%。这个生存的话您觉得怎么样，当然是西方人？A：相当不错。
Q：您觉得预计这种免疫治疗药物，因为中国还是乙肝为主的，所以他分了三个组，就是乙肝、丙肝和非感染人群。如果在亚洲人群里面，您觉得效果会比他更好，还是会差一些？A：没有预测，没有这个实验的，按照有一点，毕竟肝癌和炎症是并发的，只要有炎症的基础，免疫治疗理论上是都应该有效。
Q：可能会更好？A：对。
Q：他其实是这样的，一个PD-L1加贝伐对照索拉非尼这个设计。A：这是这做的，临床太多了。
Q：不是国内的。A：国内的。
Q：国外的，他这个研究，我先说他的设计，他入选的人群今后可能几年以后做三期，他的420个病例，当然是晚期不可手术的肝癌，是0到1分，A的（06：28）。静脉曲张的患者入组前要接受过局部的标准治疗。然后他人群分层是这样的，他可分一半是亚洲，一半是非亚洲。然后他里面还有一个，就是肝外转移和许多肝外转移，还有一些微血管（06：43）。然后侵润水平他分的FP是小于400和大于400的这些人群的分法。然后评估的主要研究终点国外是OS和ORR，这个研究终点是研究者评估的ORR、PFS、TPP、DOR。A：你告诉我这个实验怎么样。
Q：我们说一下结果，结果的话预期，根据他早期的实验推断的，然后他的所有人群从对比索拉非尼的12个月到16.9，延长了4.9个月。亚洲人群预计是从10个月到14.3个月，差4.3个月。ORR是4%到40%。A：那ORR太好了。像有钱的你不用再多说，因为我们现在免疫和谁联合是个最大问题，他是免疫和血管治疗联合，这是最佳搭档，不用多说了。这个方案我觉得设计上很好，非常好，而且我觉得预感到他能将来在肝癌上能看到前景，这个方案非常好。
Q：其实我自己本身不太明白，最佳搭档就是说他联合化疗，或者比如说CTL4，或者联合其他的像小分子的，像多靶点的，像索拉非尼相比，联合的单纯的抗血管生成的这种大分子的药物，他的优势从机制上讲，他怎么是个最佳搭档呢？A：你说的这么多联合都是被探索的，但是我认为最佳搭档就是血管和免疫。
Q：有什么原因么？A：很简单，因为肿瘤病人，因为肿瘤新生血管他抑制了免疫，如果抗血管治疗使肿瘤血管正常化，正常化就解除免疫对他的抑制，所以是最佳搭档。
Q：就是这样的抑制了免疫，因为他们也不知道，为什么说早期研究看。A：这全世界都公认的。
Q：这个人群设计，您觉得中国这一块需要去考虑HPV、HCV感染的分组么？A：那当然了。
Q：还是要考虑的？A：对。
Q：单独设个乙肝组？还是说其实我只入乙肝？A：不，我觉得应该分层，都考虑到。
Q：假如说这个实验做的时候，就是Nivolumab他已经上市了，他还是选择索拉非尼做对照，您觉得这个合适么？A：合适。
Q：Nivolumab已经证明比索拉非尼疗效。A：因为你没拿到金标准，现在金标准就是索拉非尼。
Q：然后您刚刚说其实希望能翻倍，能延长一年，他实际上是延长了，预计是延长4个多月，好像并没达到6个月，还可以用么？A：那是想法，已经不错了。
Q：副作用预估就是风险发生率，就是三到四级的发生率是跟索拉非尼类似，然后出血的风险也是跟索拉非尼类似。这样还可以么，还是要优于他才行？A：可以。
Q：然后是这样的，如果他上市可能会有几种这样的方案，就是方案肯定都已经在市面上存在了，PD-L1加贝伐珠，然后Nivolumab单药，然后PD-L1加FOX4这样的联合方案，然后还有索拉非尼。A：都可以。
Q：他的疗效，就是索拉非尼还是，因为有一些后线，瑞格菲尼或者其他药物出现的话是10个月。然后PD-L1加FOX4他的OS是12.5个月，就延长了2.5个月。然后Nivolumab单药的话大概是11.5个月，这样的预计。然后PD-L1加贝伐14.3个月。副作用可能看下来，Nivolumab可能稍微会轻一点。您会喜欢什么样的方案？A：都行，只要副反应可控就行。
Q：您看一下这个，就是这几个方案如果市面上同时存在的话，您会比较喜欢哪一个？A：你的产品C是什么意思？
Q：产品C是PD-1，就是这个应该是国内的PD-1。A：你要是按照研究，我觉得你这些方案都不够理想，我喜欢的是贝伐珠联合你那个。
Q：还是喜欢这个方案，第一个是最喜欢的。A：对，我喜欢这个。
Q：这个您觉得机制上更好。那个呢，如果加抗血管生成的话，像索拉非尼联合这种像PD-L1可行么，相比这种大分子的？A：索拉非尼是多靶点的，他容易漂移。
Q：Nivolumab单药和另外一个PD-L1加化疗相比呢，您比较喜欢哪一个？A：单药？
Q：对，单药和单药加化疗。A：那我还是喜欢单药和化疗更好。
Q：为什么呢？A：他有创新，因为Nivolumab单药已经有了这样，前面那个，为什么不探索加化疗。
Q：我是指的这个实验做完了，在5年以后，或者6年以后，在市面上都有了，就是他证明了比他大概延长的1个月？A：那我也选择，延长1个月是宝贵的，延长1个月就可以把财产转走了。
Q：所以这时候Nivolumab和索拉非尼相比，是Nivolumab还是索拉非尼，如果市面上还是同时有索拉非尼存在的话，就是5年以后，Nivolumab他比索拉非尼延长大概1.5个月。A：那我肯定Nivolumab，那还用说么。
Q：还是Nivolumab，看生存期。我们发现其实不同的医生有不同的想法，有的医生还是挺喜欢单药的，他看下来可能对副作用还是挺担心的。您觉得不会有很大问题？A：对。
Q：我们这边实际上用这些PD-L1药物的患者，用下来感觉怎么样，有效率？A：相当不错，但是慢，就是有效期非常慢。
Q：就是他起效？A：对。
Q：一般是多少个月能看到他有效？A：20周。
Q：5个月了。A：对。
Q：今后是这样的，他们也考虑另外一种可能性，就是Nivolumab已经上市了，已经证明比索拉非尼好了，把会选择跟Nivolumab的头对头来做实验，这时候的话他是这样的效果，预期当然是比较好的一个效果，20.3个月OS，亚洲人群16.6，这样的结果大概延长了。A：那当然最好了。
Q：这个方案的话，单看这个他跟Nivolumab做对照，还是跟Nivolumab做对照？A：那就看以后金标准是谁，如果金标准不变，我觉得还得和索拉非尼。
Q：如果变的话，跟Nivolumab会更有说服力。A：对。
Q：他这个单药OS提高，您觉得相当于刚刚14.3个月比的话，大概是2个多月。这种效果提升的话，意义大么？A：那得看统计，PE通不通过，如果PE通过，就是提高0.5个月都是有效的。
Q：但是对我们临床的话，就是说病人费用，当然贝伐可能送给你的，就是费用还是比较高的话，考验到一个患者来讲的话。A：那就看有钱没钱，没钱喝凉水都贵，有钱吃什么都便宜。
Q：今后如果免疫治疗这种方案上市，对于目前的话，就是晚期肿瘤的TASE，索拉非尼，还有可能这些化疗，他会有什么样的影响，影响目前的治疗格局？A：不能说影响，最起码家族里又多一个。
Q：我们一般会怎么选，就是以TASE为例，像TASE之后会联合这种治疗方案？还是说替换掉TASE这种方案？A：我觉得目前替换不了，他可能联合，就是局部和全身联合可能更好一点。
Q：对于索拉非尼来说，就是Nivolumab上市，能把索拉非尼替开么？A：我不敢说，得看效果，效果好立马就替换了。
Q：就是他能达到这个效果么，就是主要看。A：对。
Q：使用往后线推。A：我可以彻底淘汰。
Q：如果Nivolumab耐药的话？A：再选回来。
Q：然后瑞格菲尼和乐伐替尼这两个药物，对于目前的话肝癌治疗，他有什么影响？A：这没说的，因为刚上市大家都没用过，这个不能胡说。乐伐替尼是刚刚在美国宣布。
Q：他应该是一线头对头。A：对。
Q：他是优于索拉非尼。A：OS没有，但是PFS这些。
Q：PD-1和PD-L1这种药物联合，您刚才说作用理想的话，还有什么其他有潜力的联合方式呢？A：你回去看一个图，就是免疫治疗他有7个点，那7个点都是联合的方式。
Q：CTL4也是？A：对，因为他每个点都是联合的方式，从抗原的暴露，T细胞攻击组织细胞，大概有7个点，那7个点联合。
Q：化疗使他抗原暴露，而CTL4激活B细胞这样。A：对。
Q：怎么去权衡副作用，他的疗效，肝癌比较特殊，患者的预后总的来说还是比较差的，就是怎么去权衡这些方案的选择，从目前的这种临床的推断，怎么样的话会有机会，您看从VGF可能他会更有机会，如果其次的话，您觉得哪一种会比较有机会？A：我不知道哪个有机会，谁能谁有机会，谁疗效好谁有机会。但是我预测可能是免疫治疗联合血管治疗，这个很经典的。你看免疫抑制提高免疫能力，肝癌又是个非常和血管分不开的一个病，他俩联合是最佳搭档。
Q：因为我们看到就是晚期的肝癌这一块，因为国外我们看到他TASE他用的是相对比较少一些，在B期、C期，TASE用的比例在我国用的相对比较高，这个主要的原因是什么？A：不规范。
Q：但是大家说TASE效果还是非常好做下来。A：好那是近期的，长期的又没看到，就是中国特别不规范，这是个大问题。
Q：但是实际上即使我们新的方案这么有效，您觉得还是很难去。A：改变，洗脑，你做过传销没有，你做过传销不是都得说成是了，就是洗脑，何况我们是真理。你就得跟传销那部分人学习洗脑，假的说成真的，关到小黑屋里头天天跟他说，不行就打，传销这个手段这么厉害。几十个人整个大屋子里头，一洗脑开始就说什么好。咱们学习他这种形式。
Q：您对肿瘤免疫的治疗方式有什么顾虑么？A：有，他的副反应。
Q：跟索拉非尼相比，他的副作用是耐受么，还是稍微差一点？A：这个分层不同，不能总体来讲。
Q：肝癌的指南编写。A：正在做，做不下去，一做人家就打仗，你是做射频的你就说你射频多，你是做手术的手术多，我是做介入的，做出来我马上编，秦书奎我们马上7月份在上海再编，在做这个指南。
Q：好的。
Q：赵主任你好。谢谢您！坐这吧。今天请你过来就是了解一下大B和滤泡这一块咱们血研所的诊断，毕竟这个病人量也很多了。A：对。
Q：行，我现在能大概问一下咱们病人量，非霍奇金的病人一个月大概有多少例，你个人的。A：是说整个都算上。
Q：对，整个都算上。A：那就是比较多，因为我们非霍奇金占我们病人60%左右，住院病人60%到70%左右。
Q：住院病人多少？A：住院的话我们大概是80多张床，那就是40、50张都是。
Q：一个月？A：一个月估计有一百多例。
Q：那就是60到70例是非霍奇金里面。大B能占多少？A：20%多。
Q：就是在霍奇金里面吗？A：非霍奇金。
Q：20%多。A：就是整个淋巴瘤。
Q：20例还是？A：20%左右。
Q：整个淋巴瘤的20%，就说例数吧，我不好算。A：例数大概15到20例左右。
Q：15到20例一个月，滤泡的呢？A：滤泡的话大概在10%左右。
Q：大概多少例？A：5到10例左右。
Q：大B里面初治和复发的比例是怎么样？A：初治大概占三分之一。
Q：复发是三分之二。A：嗯。
Q：滤泡呢？A：滤泡的话初治大概一到两例。
Q：一到两例，很少，20%的量。A：20%到30%吧。
Q：80%是复发的。行，我们先看大B，有多少患者是直接就来咱们血液科的？A：初诊来的话相对少一点。因为很多都是外地过来的。
Q：大概占百分之多少？A：初治大概占到30%左右。
Q：70%都是转诊过来。A：嗯。
Q：转诊里面有多少是外地来的？A：我们外地大概占70%左右。
Q：都是莫名而来。A：对。
Q：也有一些别的医院别的科室过来，主要从哪些科室过来？A：一般血液科过来多，也有肿瘤科。
Q：其他外科有吗？A：外科也有，直接从外科转过来相对少一点，有一部分。
Q：肿瘤科可能占多少，如果从科室转过来的？A：肿瘤科我估计大概占50%、60%吧。
Q：然后剩下是外科和其他科室？A：嗯，血液科都算。
Q：血液科咱们你已经。A：那就算一块了，那就占多一点，大概占70%左右。
Q：肿瘤科可是70%。A：嗯，肿瘤和血液占70%。
Q：其他是30%的量。肿瘤科是咱们医院的肿瘤科还是？A：不是，外面。
Q：别的地方。A：我们主要是内科。
Q：咱们医院有肿瘤科？A：我们没有肿瘤科。
Q：只是血液科。A：我们主要是血液科，我们是血液专科。
Q：像外科通过什么症状转到？A：一般是淋巴结肿大或者手术腹腔切除的时候在肠道上看到了，通过肺活检，胃里面的，胃肠道活检的。
Q：所以没有肿瘤科咱们是血液专科医院。如果一般在血研所诊断出来的患者都是留下来这边治疗？A：绝大多数都是这样的。
Q：有外地来吗？A：也有带着方案。
Q：也有带方案过来。A：首次疗程在这做的多一点，后来就走了，带方案回去了。
Q：外地的先首次在这做一个疗程。A：嗯，做几个疗程。
Q：一般做几个疗程就走了？A：有时间做一两个就走的，有时间就做完了，差不多做六到八个。
Q：差不多就做满了。A：嗯，有的就做两三个疗程剩下回去做了，带方案回去做了。
Q：通常像这种大B的患者你刚才说到血液科是不是因为淋巴结肿大所以直接来到咱们血液科是带这个症状过来的？A：这个大多数是转过来的多，真正淋巴结肿大到我们这来少。
Q：你刚才说30%的量。A：嗯，一般去肿瘤科多，一般去肿瘤科切完在过来的。
Q：咱们像要做一些诊断通常对大B的话最常诊断的有哪些？A：诊断一般是病理组织和活检，这是最常见的。
Q：那里面会做基因检测吗？A：会的。
Q：也会做基因。像愈后是咱们临床科室判断还是他们来做？A：一般是我们来判断，他们给做一些，比如说MYC基因，还有BCL2、BCL6。
Q：还有MYC是吗？A：对，就是叫MYC。
Q：还有生发中心、非生发中心。A：这个一般是常规做的。
Q：这都是常规的。A：现在把这些常规分成生发中心、非发中心心的。
Q：现在咱们病理科整个血研所里面，就是在做淋巴瘤诊断是很强的，会跟其他医院有不一样的地方呢？比如说一些检测更详细？A：我们可能做一些流式细胞把淋巴组织给做成淋巴瘤细胞，还有一些就是我们可以测一些他的基因这些方面的检测。
Q：基因检测。这个是有助于他分型还是？A：分型和愈后都有关系。
Q：这个对咱们临床医生做方案的时候有没有影响？A：有影响的。
Q：比如说咱们最常规的如果你做出基因检测的不同分型能举一个例子吗？比如说什么样选用什么样的方案。A：比如说你要是一个生发中心的这种，有双打击这种或者三表达的这种或者是三打击淋巴瘤的话我们方案就强一点。
Q：比如说用哪一个方案？A：比如说我们用EDOCH。和EPOCH差一个阿霉素。
Q：这是比较重的一个方案。A：对。
Q：都会连上R是吧。A：对。HAPCVAD加MA。
Q：是AB方案是吧。A：嗯。一般是用这些东西。进行强化治疗以后，年轻人一般就做干血细胞移植了。
Q：移植的，你刚才提到这个移植年轻人是指多年轻？A：我们一般指55岁以下的。
Q：除了看年龄还要看其他的吗？A：脏器功能。
Q：能耐受的。A：嗯，没有严重的疾病这种。
Q：年龄大了55岁以上就不太建议做是吗？A：60岁一般也做。但你的脏器功能要好。
Q：这是要合并看的。还有双打击和三打击是不是也会像你说的EPOCH这些方案用？A：嗯，首选、初诊会用这些方案，不缓解以后会选择其他的。
Q：那二线咱们后面再聊了。在一线里面会看他的年龄选化疗的方案吗？A：年龄当然很重要了，一般偏年轻的话，要是没有高危因素的话我们一般来说不会太强了。比如说评分比较低的话，0到1分的话我们一般就用常规方案就可以了，中高危的在4到5分左右。
Q：就用什么方案？A：一般就是用稍微强一点，就是我刚才说的这个方案。
Q：就这个方案。咱们详细聊一下一线治疗，先说大，造血干细胞移植真正用到患者在大B里面比例占多少？A：应该不太多。
Q：有20%吗？A：20%左右吧。
Q：就其他用不到的一个原因可能他身体年龄不符合。A：年龄大，还有脏器不符合。
Q：会有经济的因素限制吗？A：经济也是一个考虑，到我们这的病人大多数经济还是可以。
Q：经济是后面，主要是不太符合。A：嗯。
Q：一线化疗里面咱们提到有RCHOP还有一些其他R的方案，如果总的来说用到R的方案在大B里面的患者占多少？A：应该80%、90%都用。
Q：另外20%是单用化疗药物了。A：对。
Q：这个部分是因为什么原因？A：比如说有乙肝这种，有一些病毒感染。
Q：乙肝你会先给他做一个抗病毒吗？A：嗯，抗病毒。
Q：然后再加R？A：对，抗病毒后面联合的话是可以，但要复治高的病人就不用了。
Q：还是不要用的。A：嗯。先不要用了。
Q：复治高的话就是说你后面都不太用了，即使。A：降下来可能会考虑，刚开始不可能考虑用。
Q：过敏情况多吗？A：比较少，比较少见，大概有1%。
Q：那是个别了。A：对，个别病人。
Q：有部分人是因为经济不用吗？A：有一部分。比较少。R也进医保了，现在不存在这个问题。
Q：这是什么时候进医保？A：去年吧。
Q：现在报销比大概是多少？A：应该在70%左右。
Q：70%左右。是不是用的病人量增多？A：多。
Q：疗程有变化吗？A：疗程没有变化，我们一般坚持6到8个疗程左右。
Q：我可能补充一下咱们在大B里面也有分期的，是吧，医生主要是分期。A：对。
Q：不同期数。你接一下。好，刚刚说咱们大B里面分期的病人比例分别占多少？一二期。A：我们这边大概三四期的多一点，一二期也有，但比较少。
Q：有80%的三四期吗？A：我们一般占到60%到70%左右。
Q：好。A：这边一二期少，一二期在肿瘤医院多一点。
Q：比较严重会转过来的。刚才咱们说美罗华可以报销，是在整个淋巴瘤里面都可以报销？A：不是，就是弥漫大B。
Q：就是大B里面，滤泡不能报销？A：滤泡不能。
Q：滤泡为什么不能报销？是因为惰性？A：医保不给报。
Q：所以大B里面一二线都报。A：嗯，大B都可以报。
Q：像大B里面有没有维持治疗？A：维持治疗一般不给。
Q：他是说不作为维持治疗还是不报销？A：不是，一般咱们大B不维持治疗，他没有医学的证据，不像滤泡，滤泡可以维持。
Q：滤泡现在是怎么维持方法？A：一般是两三个月维持一次。
Q：维持几年有吗？A：我们一般是两年左右。滤泡主要用的人不多，用的时间太长。
Q：所以医保报销压力比较大。A：医保也不给你报。
Q：对。像咱们说到用的一线治疗以后，像大B里面你刚才说用6到8个疗程是吧。A：对。
Q：这个只针对三四期吗？A：三四期都这样，三四期有时候做干细胞移植就做不了那么，也就做六个疗程左右。
Q：六个疗程左右就做干细胞移植了。A：嗯。
Q：像一二期要短一些还是一样？A：一二期短一点，我们一般选CHOP的方案。
Q：这个用CHOP方案。A：RCHOP。
Q：所以三四期咱们是用R、EPOCH会多一些。A：对。
Q：像一二期里面能用多久，几个疗程？A：一般六是到八个。
Q：一般六到八个疗程是针对所有的期数，只是方案不一样。A：嗯，缓解好的话六个疗程就结束了，缓解不是特别好的话，比如说四个疗程才缓解我们就做到八个，一般两个疗程就缓解了我们一般做到六个就结束了。
Q：一般什么时候看疗效？A：一般两个疗程评估一次。
Q：像你说两个疗程好的话就做六个，四个疗程不好的话就做八个。A：四个疗程才缓解的话就做时间长一点。
Q：总的这样做下来一线治疗以后大B里面完全缓解的比例能达到多少？A：应该80%左右的病人可以缓解。
Q：部分缓解呢？A：部分缓解少一点，大概也就20%到15%左右。
Q：好，剩下就是维持稳定了。A：对。
Q：像咱们医院药占比是多少？比例。A：我们大概占到55%左右。
Q：这是跟医院有关还是整个咱们天津都这样？A：我们血液科是这样的。
Q：还跟科室有关。A：对。
Q：这对美罗华的使用有没有影响，这个占比？A：这个算进去了，是在我们医院放。
Q：医生对这个处方会有点比如说不太积极？A：在管理方面要求相对严一点，可能还会扣分，但是没有办法，不用这些病人用不上。
Q：就是该用还是得用。A：该扣就扣，我们通过其他再补。
Q：行，咱们说缓解率的话这边，维持治疗是不维持，大B里面。A：嗯，我们一般不做维持。
Q：咱们做完一线治疗以后大B复发的比例大概有多少？A：大概30%左右。
Q：30%的。A：对，30%左右。
Q：如果用二线之前也会评估一下他的类型吗？还是只看分期？A：一般来说还是按照原来来治，但一般看时间长短。
Q：比如说间隔时间多久看一下？A：如果两三年还得重新做。
Q：如果在这之前？A：比如说三个五月、六、七个月之内、一年之内复发就不做了。除非他浅表好做就做一下，如果深部不好做就算了。
Q：深部的话就？A：就按照弥漫大B走完了，深部PET-CT检查就可以了。
Q：PET-CT。A：对。
Q：补充一下PET-CT咱们使用率高吗？A：高。是常规使用了，一般做疗效评估会看一下。
Q：初诊也要看吗？A：初诊一般要看，我们一般是做一个总体评估，比如说你第一个疗程第四个疗程比较关键的时候我们要做评估或者结束的时候。
Q：比如说八个疗程结束以后看一下。A：对。
Q：总共差不多三次。A：大概三次。
Q：你刚才说如果是两个疗程看疗效就简单看一下，会看CT这些。A：一般是要看CT或核磁这些。
Q：好，我可能补充一下前面，咱们最开始诊断的时候肯定要看一下PET-CT，诊断那部分会看骨髓活检吗？A：骨髓也要做。
Q：这也是常规项吗？A：对。他要做分期的时候必须要做骨髓。
Q：用来分期的。A：嗯。骨髓侵犯就是四期了。
Q：好。复发了以后一般用的方案是哪一个方案？二线治疗大B里面。A：复发的话就比较多了，一般有时间用到像那个什么吧。
Q：你帮我看一下，我应该选哪一个。A：GDP的。ICU我没有经常用。
Q：都是要连R是吗？A：对，一般都加R。这几个是常用的。
Q：这个是常用，还有其他的方案吗？A：其他我们也用，但用的少。
Q：其他你会针对什么类型的病人特别要用吗？还是没有什么区别？A：这倒没有。只能一个一个试。没有效就够呛，一个没有效另外一个在换也不见得效果太好，要换不同药物比如说这个不行换换这个。
Q：基本上就这三个之间换，不行的话在试其他的方案。A：其他的方案其实都差不多，像这个以前都用过了，像EPOCH我们都用过了，苯达莫司汀因为没有药了。像我们会来那度胺加R。
Q：这几个连在一起的。A：对。
Q：像二线里面用R和不用R的比例有多少？A：一般常规用的多。
Q：常规的多，80%？A：几乎100%都用R。
Q：二线都用的。A：对。
Q：所以不用R是非常少。A：对。
Q：好，咱们二线里面不存在维持治疗，就大B？A：不存在，一般就做移植了。
Q：就是做完这个发现。A：发现以后要做干细胞动员要做移植的，如果做过这种移植的话就要异基因造血干细胞移植。
Q：这个缓解是部分缓解以后都建议要做维持，完全缓解都要做吗？A：一般是完全缓解才做，部分缓解的话你做的效果不行。
Q：如果只是达到部分缓解的话？A：部分缓解比较麻烦了，还得加新药，新药还不缓解的话就做其他的临床实验。
Q：PR就是往后要上临床实验了。A：对。做一些免疫治疗这方面。
Q：好。像咱们之前说干细胞移植20%其实也包括这部分的二线患者。A：对。
Q：像在二线里面CR的比例能达到多少呢？A：二线大概50%左右。
Q：这个越来越低了，像PR呢？A：我就说两个加起来有60%、70%。
Q：更少了。其他都要进展或维持稳定。A：嗯，其他多是都是进展。
Q：对于滤泡来说如果病人来源这块，大B很多从肿瘤科来，滤泡一般从哪些科室过来？A：也是从血液肿瘤来的多一点。
Q：还是肿瘤这一块。A：像我们血液科也有，早期是侵犯骨髓了也会有。
Q：这些人怎么知道跑到血液科来了？A：他侵犯骨髓过来的。还有一部分没有侵犯骨髓的，可能在肿瘤科多一点。或者在其他科发现。
Q：其他科可能是哪些科？外科？A：外科，还有其他的消化科。
Q：行，像现在有没有说，可能咱们血研所还好，确诊率比较高一点，在其他地方会不会对大B、滤泡有误诊的情况？A：一般他们很多送到中心地带去做了，漏诊率并不是特别高，有的诊断不清楚会有的。比如说取材的问题，取的不好可能诊断不了，真正漏诊比较少。一般都要做免疫组化这些东西，一般漏诊不多。
Q：像滤泡的话症状明显吗？A：滤泡比较慢。除非一些滤泡比较高危组织的病人，那个快一点。
Q：那就快转化了是吗？A：嗯，那个评分比较高一点。
Q：就是4到5也是类似这种？A：对。
Q：行，滤泡这边你们主要是按分期来治疗吗？A：对。
Q：也是四期？A：一般是三四期需要治疗。
Q：一二期是不治疗吗？A：对，一二期有些病人需要观察。
Q：一二期哪些病人会观察，哪些病人会治疗？A：瘤的比较小，细胞分级也比较低。一级的这种基本上。
Q：这个分级是病理科的分级吗？A：对，一般是病理科，根据细胞的大小。
Q：病理科就分一二三级？A：一二三级，细胞分一二三级，分期是分四期。
Q：分期是咱们临床医生分的是吧。A：嗯。
Q：除了观察他一二三四期也会看他年龄吗？或合并症选择方案？A：这个根据分期，包括有年龄了。
Q：包括了。像滤泡的一线治疗方案有哪些？A：滤泡的常规我们一般就是RCHOP用的最多，RCVP。苯达莫司汀现在没有药，他也是不错的。
Q：很多都是说没有药。还有其他的吗？A：其他就是烷化剂的这些。
Q：会有单独用R吗？A：单独用R的不多。
Q：咱们大B也没有单独用R，都是联合的。A：嗯，这个他单独用R我估计可能就是那种，我们所谓那种治疗、不治疗的那种吧，可以观察等待的那种病人会用R。
Q：早期的病人。A：对，还有等待观察，为什么不打着免疫治疗，会用点R。这个可能会用。
Q：现在患者他们自己对于这种滤泡早期的态度怎么样？A：从病人来说他害怕。所以我们有时候不建议治，病人就疑虑，有瘤子不给我治，还等发展厉害了，有时候你给打点美罗华也可以，没有问题。
Q：像那种滤泡里面会做干细胞移植吗？A：滤泡一般不做。除非那种难治，化疗效果不好会做。
Q：就是滤泡里面化疗效果不好。A：对，化疗效果不好。
Q：这部分病人多吗？A：有，比较少，一般是瘤块、反应也不是特别好的，或者是分期比较晚一点的。
Q：但你这个要结合他的年龄看。A：分期、分级比较晚，细胞分级比较晚，比如说3A级这种。
Q：这部分在滤泡里面占多少这种人群？A：应该不多。少部分。
Q：有个别还是？A：我估计在10%左右，不会太高。
Q：滤泡里面有没有不用R的方案，一线？单用化疗药物的。A：现在的话不用的少。过去可以单用化疗，现在我觉得一般都加R了。大B和滤泡都用了。
Q：一是报销有承受能力。A：不报销我们也建议用R，因为它的效果相对会好。
Q：还是会用R。滤泡里面治疗疗程大概是多久？A：一般也是差不多，6到8个疗程左右。
Q：评估疗效时间跟前面也是一样？A：差不多。
Q：他达到一线完全缓解的比例有多高？滤泡。大B是80%，会高还是低？A：60%左右。
Q：要低一些。A：嗯，因为这个不见得完全缓解。
Q：拖拖拉拉的感觉。那P2呢？A：两个加起来有80%左右。
Q：下面就是20%了。刚刚说到滤泡里面会用维持，维持里面也是用原来那个方案维持还是说？A：一般会用R，单用R维持，有时候会用沙利度胺。
Q：这是口服吗？A：嗯。口服，现在也用来那度胺维持。
Q：有用R联合方案维持吗？A：一般不联合，缓解好不联合。
Q：是觉得R足够了？A：足够了。
Q：单用R维持里面大概有多少比例？在整个维持里面。A：我们现在应该占到一半，50%左右。
Q：滤泡里面我刚刚问了一个，滤泡里面使用维持方案的比例患者能占多少？A：应该多。几乎都需要维持治疗。
Q：几乎都需要了。A：对。
Q：有不需要维持的吗？A：不需要维持的少。一般我们常规化疗缓解以后需要维持，即使不缓解也做维持，PR也要做维持，只要有效就做维持，要是进展就不行了。
Q：你说疾病进展20%就不用了。A：那个就要换方案了，就要做干细胞移植了，做其他的临床实验了。
Q：维持的话你说两到三年。A：对。两到三个月一般维持两年左右。
Q：像这种口服也是两三个月还是一直在吃？A：一般我们都维持两到三年左右。尤其像沙利度胺这种便宜一点，维持时间长一点。
Q：像二线治疗里面像滤泡的复发率有多高？A：滤泡短期复发不多，但后期有没有复发的话应该是相对比较多的，因为这种病不能完全治愈。
Q：短期内复发是指一年吗？A：三年左右。
Q：咱们就包括短期和长期大概是多少？总的复发率。A：按照道理几乎都会复发的。
Q：是，好像是很高。80%、90%有吧。A：这个终究是时间长短的问题，不好说几年，五年复发率不是特别高，可能七年八年就范了。
Q：好像类似100%都复发。A：几乎都会复发，因为这个病不能治愈，但有些病人不复发，比如说十年二十年也不范。
Q：这是少数。A：嗯，觉得大多数病人会复发，少部分的病人会复发，80%的病人都会复发。
Q：像复发时间你现在最长是哪一年发的比较多，就是几年以后发的比较多？A：应该在6、7年，7、8年。
Q：8到7年的多。A：对。
Q：像二线治疗里面的话滤泡是有哪些方案？化疗的。A：二线和那边差不多了。就和弥漫大B的差不多。现在二线方案都用那几个。
Q：就是DHAP，GDP，ICE，来那度胺也要用的。A：嗯。
Q：这个里面的话基本上R的比例也是100%了吗？A：几乎都有。都有用R。
Q：跟大B一样都是二期了。A：像氟达拉滨的方案也是比较常用。
Q：氟达拉滨加R的。A：嗯。
Q：行，二线达到CI的比例有多少？A：应该也不少，这种复发的病人时间长的话有些病人复发效果还是不错。
Q：还可以。A：我估计应该达到60%、70%。除非那种近期就复发，或者很尽快就进展的那种，我说高危组那个不行，剩下病人5、6年复发的再用还是敏感。
Q：行，刚才说报销的问题我在确认一下，大B里面可以报销，滤泡不能报销，即使维持也不能报。A：嗯，现在价格也不太贵，觉得还行。
Q：行。像咱们最后几个小点，关于慢淋主要是一二线的选择。A：慢淋的话要根据他基因的分一下，比如说有没有P53，有没有阳性这种或者突变这种，这种我们一般就建议用伊布替尼首选，如果没有的话有治疗指症，因为慢淋绝大多数不需要治疗，大概四分之三的病人不需要治疗，大概25%到30%的病人需要治疗的，需要治疗的病人里面咱们可以把他分一下，一个就是P53有突变这种我们会用伊布替尼，不突变的病人比如说，非突变的病人会考虑RFC这些方案或者RCHOP也用，或者苯达莫司汀加那个什么，或者留不宁加R。
Q：他这个也会用到R是吗？A：对，一般都是常规用R，R加苯达莫司汀，R加苯丁酸氮芥，他一线治疗比较多。
Q：二线呢？A：非突变的病人也可以用伊布替尼，没有问题的。
Q：二线是用哪些方案？A：二线的话我们用的话，以前用过化疗没有用过伊布替尼的话，就加伊布替尼这些药了，或者用苯达莫司汀，或者用来那度胺这些。
Q：也是加R的。A：对。如果还没有效的话就做CAT治疗。或者用BCL的抑制剂，三线咱们没有。
Q：刚刚你提到四分之三不用治疗是因为什么？A：70%。
Q：对。A：慢淋很多不需要治疗，因为愈后比较好。
Q：一线有没有治疗多久，有治疗周期的说法吗？疗程。A：一般慢淋的话比如说没有一个很好，比如说吃伊布替尼效果好就吃下去，化疗是有疗程，一般做六个疗程就可以了。
Q：就是RCHOP这些。A：对，六到八个方案。
Q：因为这个是口服可以吃。A：嗯。
Q：六到八个。二线也是用这么长时间吗？A：二线复发的话这个就看了，比如说化疗我们一般用六个疗程左右就可以了。
Q：也是六个疗程。A：要是吃口服的靶向治疗药可以长期吃。这个没有问题的。
Q：也是你说的伊布替尼这些。A：对。
Q：现在咱们医院，你有参加过生物类似物的研究吗？就是国产美罗华。A：国产美罗华他们有，但我们所没有进这个药。
Q：有这个药吗？A：好像没有上市吧，国产的美罗华。但我记得他有临床实验，我还参加过他们的会议，后来他们也没有在我们这做。
Q：你自己个人感觉对生物类似物的看法吗？A：我觉得CD20咱们国内弄那么长时间为什么没有搞到，我们05年就做，原来上海国安就做了，刚开始做的还行，后来他的生产不稳定，后来也没有做成。这几年好像又有不少，难道目前还有没有一家上市，说今年要上市了，现在也没有听他们说上市。
Q：如果真有这个药物的话你对这个药的安全性和疗效…A：因为咱们国家有好几家再做，因为我没有用过，不知道，主要是稳定性。我觉得这个药物抗体类主要是稳定性。
Q：这个稳定性影响什么呢？A：他化学结构也不一样，咱们国内做出来还是很容易，做出来稳定性也还行，但抗体类我觉得自控很重要，自控不好就完了，就像长春生物一样，假疫苗事件一样。
Q：不安全了。A：那就成假药或者劣质药了，所以这个东西又看不着，也不可能常规去做，而且那个成本也很大，所以造出来假也看不出来。我觉得生物制品主要在监管是很重要，你监管不好的话就出现问题。
Q：这个要求更严格。A：对，虽然你上市了，但经过打杀价以后有些公司就开始做手脚就怕这个事，我现在最担心这个是。咱们国内做一批还可以，做大批量生产的话就不好控制了，尤其是生物类似物这种东西。我觉得一个是公司自觉，再是市场有一定的保护是很重要，不能大家都杀价，最后搞成劣质产品了，那个东西也是很麻烦的。
Q：是，毕竟医药公司有一定…A：毕竟他要生存，要有利润，不能把利润都剥夺了，我觉得国家对生物这类药物有一个底线价，不能突破他的底线，你竞争可以，不能突破那个底线，必须给公司有利润可赚，这个人家才不会造假。
Q：咱们总结一下，对大B和滤泡这一块话你觉得目前诊断治疗算是比较成熟或者需要哪些地方更改进更提高的地方？A：提高的话一个就是在复发难治这一块需要一些新的药物，包括一些新的治疗的出现可能会改善这种治疗的前景。再一个就是主要是这一部分病人比较麻烦。因为有大部分病人能够治愈所以就不存在问题。滤泡的问题可能还需要一些新的结构药物出现，能不能把这个病转成一个慢性病，将来有一个长期的控制，能控制和人的寿命差不多，我觉得他也就得到，慢淋也是类似，也是惰性淋巴瘤，要进到慢病管理。如果能维持和人的寿命是一样，毒性很小的药物对生活质量提高了，这也不成问题了。和弥漫大B不一样，大B不缓解就会死亡，他必须要治愈，提高更好的治愈手段。这些药物包括一些抗体类的药物包括一些靶向治疗的药物出现可能会更好一点，包括一些免疫治疗在这方面，现在也有一些新的抗体类可以做了，现在都在这种B细胞淋巴瘤用。
Q：行，基本上我的问题就这些了，我看看还有什么需要补充的。基本上是没有，就这些了，谢谢老师。谢谢您，辛苦了。A：没事。
Q：想跟您了解一下就是在我们HCC的治疗领域中的一些新的治疗趋势，包括就是免疫治疗，因为现在有可能他的未来有没有一些，想听听您的一些看法。A：嗯，好。
Q：那么我们大概需要四十五分钟的样子，我尽快就是。A：好。
Q：首先跟您了解一下我们科室的基本情况。我们科室有多少医院是主治肝癌的呢？A：都是。
Q：都是。A：大概有15个人吧。
Q：15个人，中西结合所有的我们都是对外吧。A：对，我们就是肝胆胰腺。
Q：哦，这样子的，所以只看肝癌，然后胆管癌、胰腺癌这些的。A：还有转移性肝癌都看。
Q：哦，好的。那我们这里就是我们医院有没有介入科？A：有。
Q：有的是吧。那我们科跟介入科就是如果在做介入手术呢？有一个怎么样的一个？A：就可能说自己收的病人吧。
Q：哦。A：因为我们其实是我们医院最早开展介入的。
Q：嗯。A：介入科室后来成立。
Q：哦。A：比较特殊。
Q：嗯，这样子，所以说可能是不是更多的肝癌患者其实是直接来多到我们这边的。A：应该我们这边多，比他多。
Q：那我们有病人会再就是去肿瘤内科吗？A：肿瘤内科的话肝癌的少。
Q：少。A：因为化疗的话不是非常，不是很敢，目前的说没有去做化疗的。
Q：哦，目前没有的。A：对。
Q：好的。A：（01：57）细胞癌可能，但是原发性肝癌不会的，就是HCC是不会的。
Q：哦，那有一个那个FOLFOX这个化疗的方案我们也不怎么用是吧？A：是这样，若干年前我们试过，就是比如说肝癌、肺转移或是其他转移，但是后来就不太用了，就目前效果是一般。
Q：一般。A：嗯。
Q：哦，好的。A：尽管他是很好的，比如说他在国际上也发表了一些什么，（02：23）发表了那个文章。
Q：嗯。A：这是一个思路，但是效果一般性的。
Q：哦，好的。就是大概您个人每个月能诊治多少干细胞癌的患者？A：大概是有个十例左右吧。
Q：十例左右。A：因为我觉得现在肝癌的比例变少了。
Q：变少了。A：对。
Q：是指晚期变少了还是说整体的这个比例都下降了？A：我觉得会变少，为什么呢？在之前是因为乙肝、肝硬化或肝癌，现在乙肝病毒的这种少了。
Q：药物，您觉得有药物的。A：我们是有那个预防的，比如说婴儿都接种乙肝疫苗嘛。
Q：哦。A：所以这种肝炎发病率少了，所以以后的病种会有所变化。
Q：哦，因为其实我们好像这个乙肝疫苗被纳入我们国家就是那种疫苗计划里面，当时是2005年我记得。A：嗯。
Q：其实就是说2005年以后婴儿才是被强制接种的，但是您其实已经开始看到这个趋势了。A：我是觉得以后肯定会有这个趋势，典型的这种肝癌会变少的。
Q：哦。A：我们现在也觉得就是像那种血供很丰富的，像一个就是有包膜的那种越来越少了。
Q：哦。A：反而是多灶性的或者是说那种特出类型，包括细胞癌会可能会多起来。
Q：会多一些，所以像多灶性这种的话，相对是不是（04：55）会好？因为好做介入呢？还是说我不太懂这个。A：其实多灶性的也不是，这两个不是那种比较。那么如果他是那种血供非常好的那种有包膜的其实效果挺好的就是做介入的。
Q：哦，这样子。那这十例的，每日十例的这些患者里面有多少例是每一次的呢？一来就已经是确诊晚期的。A：应该百分之九十都是。
Q：哦，百分之九十都是。A：少数的是早期肝癌他是做射频消融的。
Q：哦，那如果说很早期的比如说他可能通过他的导体那个，我们有没有那个肝胆外科？A：我们有肝外科。
Q：没有的是吧。A：嗯。
Q：所以就如果很早期的话他做了手术的切除之后加入他复发了，他会直接会？A：也会过来。
Q：被外科医生推荐到我们这边吗？还是？A：具体什么流通过来很难说，有推荐的也有自己过来的。
Q：哦，一般这十例患者里面大概有多少例是这种复发性的呢？A：复发性啊？
Q：嗯。A：可能比例百分之十。
Q：百分之十，不是很多。那大概所有的患者里面城市和农村这种比例大概有多少？A：比例啊，可能大体好像，这种比例好难说的。
Q：嗯。A：要么三分之一是城市的，三分之二是乡下的说不清的。外地的比较多，乡下一带。
Q：农村的病人会多一些。那他们这个回访率怎么样？就是农村病人他的依从性。A：还可以的。
Q：也还可以。A：只要他觉得效果好，那么他还会再来的。
Q：嗯，好的。那您觉得肝癌就目前的诊断上有没有什么确诊上面有没有什么问题吗？还是就您是喜欢系统性的很？A：对，因为我们是做穿期，处方是不能穿有临床诊断。
Q：哦，就一定是要拿到病理的结果然后最终确诊的患者。A：对，应该还是确诊的，除非他不能够那病理或者说肝脏没有就穿期很有风险我们可以临床诊断的。
Q：哦。A：有个临床诊断医治。
Q：好的。那我们这边现在主要是用的什么分期的方法呢？A：巴塞罗那分期。
Q：那个TM我们是从来不用的还是以前用过？A：好像目前来说（07：41），因为我们觉得他可能手术科室用的比较多。我们还是以巴塞罗那为主的。
Q：所以肝外科可能会用的多一些。A：可能是，因为他要根据他手术切除标本啊，病理来做。
Q：嗯，好的。那么如果按照巴塞罗那分期的话，我们是分到0到D次，那么大概您心里有一个数字，比如说每一期的患者总共占比例是多少呢？A：应该还是以这个B、C期为多，真正D期的就不再我们这了，他要去呼吸治疗了。还有少数的是A期的就是可以手术切除，早期的我们做射频消融的人，大部分还是BC期为主的。
Q：嗯，大概占？可能两个加起来是百分之六十了。A：对。
Q：剩下的百分之四十。那如果是那种定期股息的话，是直接他会不会到肿瘤内科？还是到专门的股息科治疗？A：股息科治疗，或者说（08：30）比如说黄疸指数比较高，腹水没办法做治疗，只能股息治疗癔症治疗。
Q：好的。那么在我们的那个就是巴塞罗那C期的患者里面我们那个CHALD分子AB期的病人大概比例是各占多少呢？A：应该大部分都是AB期的。
Q：大部分都是AB的。A：C期的我们就不收了。
Q：不会再收，就直接就是D期的。那AB大概比例各占多少？哪一个更多一些呢？A：那A期多一些。
Q：A期多。A：对。
Q：有超百分之六十吗？A：应该有百分之六十。
Q：百分之六十，好的。那我们会根据依靠PS评分然后来，大概您回忆比例得患者各占到多少呢？A：那么0分就是一点症状也没有的，0到1分，应该百分之八十以上就是整个状态还可以的。
Q：就是在我们C期的患者里，巴塞罗那C期的患者。A：对。
Q：哦。A：所以基本上都是能够生活自理的，然后能够走走路啊，这个状态还可以得。
Q：嗯，好的。所以说我们对于巴塞罗那分子C期就是我们的这个可能不能手术的病人来说我们主要是什么来决定我们对他的治疗方案呢？A：肝功能。
Q：肝功能，哦，所以主要就是差的一个评分。A：对。
Q：那么我们会看他的比如说MVI然后那个维血管金锐啊这些的。还有AFP的值，我们会参考这些吗？A：会参考。
Q：这个主要差的可能就是他的APC的分局。A：嗯，肝功能情况很重要。
Q：嗯，好的。那是不是大部分患者来我们都是，就是看他能不能在介入进行？如果能的话基本上还是会尽量给他做介入的？A：还有射频消融、还有海扶治疗都可以。
Q：那我们这三种方法哪一个可能用的更多一些呢？A：他其实会联合的或者说可能根据不同的人比如说有的病灶他不太适合做射频消融。
Q：嗯。A：我们选择做介入，但是如果说虽然他点的成绩不太好，我们也会联合射频消融和海扶热疗。
Q：哦，所以我们的那个动脉栓塞化疗会做吗？还是只是加点油不会？A：会的，TACE的。
Q：那TACE的话也会做的吗？A：TACE比较少。
Q：比较少。A：对，比较少，因为还是主要栓塞也很重要。
Q：就有可能一个病人他可能同时用到了三种的不同的介入方法。A：不一定是同时，可能会在不同的时期联合是有可能的。
Q：嗯，好的。我们对于这种晚期不能手术的病人，就是CHC巴塞罗那C期的病人我们会用一线、二线治疗来形容他们的治疗方案吗？因为别的其实像肺癌他就很明确的医药性，我不知道肝癌是不是稍微有一点？A：现在可能会的，比如说像现在除了一个局部的治疗以外没有这个靶向药物对吧。
Q：嗯，对的。A：靶向分为一线，那现在只有一线是索拉非尼，现在能够批准的目前还没有，只是有人做。像瑞戈非尼是吧。
Q：对，瑞戈非尼。A：是治疗肝癌的，然后现在呢？我们还有一个PD-1的临床研究在做，在国内默沙东也都在做还没有完成。
Q：哦，好的。现在就是说如果对于这种目前的介入方法您觉得，其实您会不会把他看作一份？就是因为其实在国外的话CHC可能已经不是很推荐做介入，可能国内情况不太一样。A：对，还是在做，是的。有可能是一线选择。
Q：哦，您觉得为什么会有这样子的差别呢？就东西方治疗里面的那种差别？A：其实我们是扩大适应症的对吧。
Q：嗯，对，是的。A：这个的话有可能是因为他可以用靶向药。
Q：嗯。A：靶向药他是入保险的对吧。
Q：嗯。A：他不用付钱的。
Q：嗯。A：那我们经济还不够这个样子，并且呢？我觉得索拉非尼用下来效果不是像他说得那么好。
Q：没有这么好。A：对。所以我们介入的话疗效还是比较确切的，除非是说他有门外癌栓啊，或者是说有动静脉漏啊。其实我觉得还是首选介入。
Q：还是首选介入。A：嗯。
Q：那么其实这样子我们可能就，在中国一定程度上把介入和索拉非尼就是放在一个平行对比的一个？A：好像不算是平行，我觉得应该首选。
Q：介入的吗？A：对呀。
Q：哦。A：毕竟他便宜呀，索拉非尼还是贵的。
Q：嗯。所以我们有没有？我们大概百分之多少的患者可能会用索拉非尼呢？A：蛮少的。
Q：嗯，百分之五有吗？A：就算百分之五。
Q：有百分之五？可能不一定有是吧？A：可能最近我没太有，因为是疗效的问题，还有副反应的问题，还有精神的问题都是有影响的。
Q：所以说介入的话就相对来说那个可能效果不比索拉非尼差，他的副作用有比较少是吗？A：嗯。
Q：基本上会有哪些副作用呢？A：那因为索拉非尼他主要是针对比如说癌有非转移、骨转移你可以去尝试用的是可以的。
Q：嗯。A：介入的话对非转移或者是说骨转移那是。
Q：是没有用的，对的。A：他只是一个局部治疗。
Q：对的，所以对于已经可能出现群生转移或者远处转移的患者我们都会推荐索拉非尼。A：嗯，对。
Q：那他会做比如说他局部的病灶就肝部的病灶还会在用介入吗？然后再加上后续的索拉非尼有这样子的？A：有可能会，然后可能间隔的时间会长一点或者是说单用索拉非尼或者是根据他随访的情况是否可以加TACE，但是这种可能比较少一点我觉得。
Q：比较少。A：可能主要以索拉非尼为主。
Q：索拉非尼为主，就是他全身的转移可能整体情况不好，他做介入也未必有这个价值去做了。A：嗯。
Q：好的。所以我们目前对索拉非尼的疗效总体都不是特别满意。A：我觉得希望他效果好，但是。
Q：但是我们看到了吗？A：但是有不认得希望才行。
Q：用起来大概您一年来说有多少个患者会用上呢？A：这两年我自己是没有的。
Q：都没有是吧，没有一个患者用。A：应该说这两年没有，因为一个是有的人经济上不一定很合适，但是我之前在前两年的时候也用过，但是觉得疗效一般，不会像您想象中那么好，然后费用很高，大部分人经济上还是有点困难的。
Q：其实他好像那个ORR不是很高，百分之四的ORR。A：是。所以我们在希望有更好的这靶向或者免疫治疗出现。
Q：嗯，好的。所以说那如果我们回忆前两年用索拉非尼呢？您觉得把DAT大概能有多少？能用到赠药吗？因为好像是PAP这三个月。A：有的，个别的人他还拿赠药能拿好几年。
Q：哦，好几年啊。A：一两年也有的。
Q：这个是晚期的患者吗？A：是的。
Q：这么神奇。A：但是他很幸运的，有拿到一年的，有一年以上的。
Q：哦。A：但最近我因为没去参加随访的，所以我没太了解。
Q：哦，好的。所以说如果说那我们现在对于那个C期的晚期的患者来说的话，就我们的那个不同方案的一个比例是多少呢？比如说仅仅用索拉非尼，然后仅仅用TACE。对了，我们TACE之后会用上全身的化疗吗？A：少。
Q：也少的。因为化疗本身就很少。A：对。
Q：基本上是不是可以？A：其实百分之九十都是TACE，除非。
Q：百分之九十就是用TACE的。A：对，除非他有那个动静脉漏没法做了，或者是就是点游成绩不好，属于那种胆管细胞的可能。
Q：这个今天我们不讨论，我们谈论原发性肝癌。所以说百分之九十可以TACE。A：为主的。
Q：百分之十可能是索拉非尼或者是还有别的什么治疗方案吗？A：那么我要看这个TACE还有一个射频消融。
Q：嗯。A：也可以考虑得。
Q：嗯。A：射频消融、TACE、海扶这个都可以用的，然后索拉非尼我觉得他比例还是比较小的。
Q：比较小的。A：嗯，比较小。
Q：那我们如果把介入就是海扶，然后射频消融还有TACE都放在一起的话他们占了差不多百分之？A：那至少百分之九十五以上。
Q：哦，好。然后说您觉得因为现在您这边使用索拉非尼病人不多，您看到他的一个OS的延长了吗？这个是（16：53）来说，不是指那一个疗效特别好的病人。A：反正我知道有一个病人还在持续的用索拉非尼啊。
Q：只有那一个。A：他的反应非常大的。
Q：哦。A：前段时间还跟我联系，应该还可以，就是针对他来说还是可以的。
Q：哦，这样子，他问到就是您之前说那个用到一年的赠药了吗？A：我觉得他用了好长时间了。
Q：这个真的很，这个靶向药就是如果真的能碰到有效果，那效果很好的。A：对，有的人确实可能有效，但是有些人还是没效果。因为他没有说那个靶点对吧。
Q：嗯，对。A：索拉非尼他没有说，比如说像易瑞沙一样我必须什么什么，表达阳性才行，没有公布这个事情，其实应该有，我不知道。
Q：他可能，对，还是没有找到一个驱动金，不像那个EGFI这样子的。A：他比例很小，所以他没有去。
Q：对，那可能的。所以说，对，这样聊到这个问题，我们有患者会去做那个基因检测吗？全基因检测。A：也有就有钱人去。
Q：哦，其实之后的用药他会（17：51）用一些比较别的适应症批的药吗？A：现在别的是吧，还有艾坦。
Q：艾坦是吧。A：艾坦最近也在做肝癌的那个艾坦的研究。
Q：他好像之前不是测试过了吗？A：不知道。
Q：还有在用的是吧。A：以前碰到过有用的，我今天碰到一个病人胆囊癌还在用艾坦。
Q：胆囊癌，哦，然后效果呢？A：不知道，这个不清楚，我觉得这个适应症感官说不好。
Q：嗯，是的。所以说您希望对我们这种晚期胰腺的患者来说他的一个新药的话，如果有这个新药上市您希望？OII和这个OS和这个无病菌的生存到多少您觉得这个药还可以值得一试呢？A：我就觉得因为已经有索拉非尼，你至少不差于他或者相同或者反应小一点也是有优势的。
Q：那出血风险的话我们会担心吗？A：出血我都没遇到。
Q：没遇到过，因为他是血管抗血管（19：02）性嘛？A：这个暂时没有遇到过。
Q：哦，好的。所以您，因为我们这边其实C期的患者用介入还是很多的，就是主要就是因为没有更好的选择了是吗？A：对，你就拿北方他们有那个叫肝移植对吧。
Q：嗯。A：肝移植我们适应症比如附带标准他也是和米兰的标准不一样。其实他也是扩大了试验田。
Q：哦。A：你要是按照他那个没几个人可以做的。
Q：哦，所以说可能是您觉得这个最大的区别是那个东西方不一样吗？就是他的发病原因不一样是吗？A：应该也不太一样。
Q：哦。A：所有亚洲人原发性大概多一点，就基本国外的话，他原发性比较少。
Q：少的。A：比我们少。
Q：这个治病的原因也不一样。A：并且我们人更多对吧，我们的病人群非常大。
Q：嗯，所以我们自身是临床的经验更丰富一些我们这些数据。A：但是我们就是没有制定这个指南吧。
Q：哦。A：还是（19：55）其实我们东西很多。
Q：东西很多，那有时候那个ASCIO不是要做这个肝癌的指南吗？有没有什么？A：肝癌的指南啊。
Q：不知道什么时候能制订成功。A：（20：07）因为有人去过了，但是他们也是就是今年（20：13）对外他也是有一些靶向药物方面的一些工作。
Q：还有就是那个免疫治疗。A：对，免疫治疗超级这个风靡全球。
Q：是的。A：也没有那么神奇。
Q：没有那么神奇是吧。A：嗯。
Q：所以说，嗯，对了。对于我们已经是晚期的患者来说介入他做了一次也会同时做，可能如果他有效果他会一直在做，比如这个病灶介入打进去，我们会在同时在多做几次的。A：有可能的，如果是说我们认为他需要去做的，我们间隔一个月左右，那如果稳定以后有可能间隔时间比较长。
Q：嗯。A：因为我有一个病人效果挺好的，他只是做了介入。病灶都已经找到了，太幸运了。
Q：哦，这样。A：他就不需要做了，他就需要随访。
Q：随访。A：没事就可以随访。
Q：我们有患者或者说类似达到一个412这个样子的。A：我觉得他应该是412了，但是这种少，比较少。
Q：之后是不是可能还是会容易复发的肝癌？A：哦，容易进展复发这种肝癌。
Q：所以说索拉非尼如果我们处方索拉非尼，就是您用得不多，就是会倾向于什么样的患者您会特别的很推荐就是？A：就是比如说介入他也没办法去做了，效果不好了，然后有转移，比如肺转移、（21：40）转移。
Q：嗯。A：可以建议他去。
Q：就是主要是没有可选的方法再加上他的全身转移。A：对。
Q：没有更好的方法了。现在有个就基本上没有患者用全身的化疗的人。别的有除了FOLFOX还有别的？也没有的。A：没有。
Q：好的。那我们有患者比如说他做了介入之后我们在给他用索拉非尼吗？A：可能也有个别的人在用，但我觉得还是一个经济问题。
Q：哦，其实经济如果经济能力能够好的话，就他可以接受我们向他推荐，是吗？会跟他说好有这个选择吗？A：推荐可以啊，他如果是经济很好的话可以推荐。
Q：嗯。A：是联合使用也是可以的。
Q：哦，这个效果我们有看到一些很少。A：效果嘛，这都不好说了。
Q：先说您的未来的话我们这个药物的变化趋势，使用趋势会有一个变化吗？比如说索拉非尼您会觉得？他会有一个，中国会增加吗？A：达到我们的预期，那我们希望比如说。
Q：如果他的价格降下来的话呢？A：降下来可能会好一点，因为他现在还是蛮贵的。
Q：嗯。A：好多人承受不了，还希望他能够价格上去一点，然后疗效上去副反应小那就最好的。
Q：但您觉得其实很多医生他不愿意去用索拉非尼是因为他贵还是因为他的疗效没有达到？A：两者都有。
Q：两者都有。A：嗯。
Q：就这两者都很重要对吧，平行的。A：如果是说他效果好，贵些也可以。有贵有效果一般性那怎么办呢？除非有人是土豪，没关系，我就吃索拉非尼有这样子的。
Q：嗯，是的。那比如说现在我们索拉非尼多在临床实验他大概，我记得亚洲人群就是总体的OS原来是大概五个月。您觉得大概把这个延长到几个月我们会觉得满意？A：两、三个月吧。
Q：两到三个月。A：是吧。
Q：嗯。A：然后最近好像这个CU上发了一个文章啊。说这个索拉非尼针对乙肝阳性的人是效果不好的。
Q：对。A：这个其实我们大部分都是乙肝阳性的。
Q：对。A：这说明没效果呀。
Q：是的，他好像对HCC感染的患者会比较。A：对。
Q：就是他的五全球出的OS大概有十二个月一年的样子。A：是的，那其实我们中国大部分都是乙肝。
Q：对得，所以说好像ASCIO上有的新药是乐法替尼。A：嗯，好像对说。
Q：（24：13）A：那最好了，据说副反应小，然后他做了一个是分裂性的一个临床的一个。
Q：对，分裂性的。A：获得。
Q：所以如果说索拉非尼被纳入医保了，可能跟别的药一样能比如说报销百分之四十这样子或百分之五十以上，您觉得会增加您的一个处方的比例吗？A：我可以去尝试，可能会好一点。
Q：会好一点。A：可能会好一点。
Q：怎么说？A：就是说病人承受的这个负担稍微轻一点愿意去尝试，就是没有效果就不吃了。
Q：嗯。A：这是一个就是一个选择的方式，一个选项。
Q：知道，您觉得会增加一个百分之多少的比例？百分之五？百分之十？A：关键看疗效。
Q：看疗效，如果现在就是这个效果就摆在这，ORR是百分之四，然后OS是八九个月。A：我需要想。
Q：嗯，好的。那您就比如说如果一个新药上市的话，您对他的ORR那个无病进展伸延期的总伸延期您觉得那一个指标您是最看重的，在看临床实验的时候。您觉得最吸引人。A：应该是OS。
Q：还是整体的。A：OS列源，他活的长，说明我们，觉得尽管有进展但是他活着也是可以的。
Q：好像是肝癌总体的这个总分公司实在是太短了。A：对，太短，所以能多活几个月还是很多人这个。
Q：就是如果说在选择药物上，您觉得疗效和副作用在肝癌患者身上怎么去摆这个位置？疗效、副作用，还有患者的一个整体的生活质量。比如说我可以为了疗效去牺牲患者的生活质量，还是说我还是非常看重他的副作用。A：我觉得需要平衡。
Q：需要平衡的。A：需要平衡的，就是权衡一下这个患者的这个。
Q：是根据他患者不同的情况权衡呢？还是说我们会有一个？A：就很难去讲，就是说假如他比如说确实体质挺弱的，你给他吃，让他活着长一点，那么副反应很大也不行。很快也不行。
Q：对。A：那么我觉得还是要可接受的副反应才行。
Q：可接受的。A：对。
Q：或者是？A：因为现在我们也在讲你治疗的目的是什么？你的治疗痛苦性不能太大了，如果反而增加了痛苦也不是你治疗的目的是吧。
Q：嗯，那如果说我们总生存期增加了三个月，增加到从现在的八个月增加到十二个月，然后跟他的副反应可能增加了百分之十的副反应这样子？A：这个也要去权衡。
Q：要去权衡。A：比如打个比方像胰腺癌吧，原来他有一个（27：06）的方案，他是在西方人的身上做效果超级好的，但是我们中国人苦不上去，副反应太大了，还是要权衡这个副反应的。你把他打爬下了，他。
Q：他是什么样子的一个副反应？就是他是化疗药这个是吗？A：那个是治疗胰腺癌的。
Q：哦。A：所以不一样，因为西方人和中国人还是不一样的。
Q：不一样的。A：对。
Q：哦，这个是比较难处理的是吧。A：对，副反应太大了。
Q：好的，我们下面想跟您谈论一下就是非常火的免疫治疗领域在我们肝癌里的一个发展。就是您对这个免疫治疗的，肿瘤免疫治疗的药物您持一个怎么样的态度呢？觉得他未来得发展？A：我觉得免疫治疗还是挺有希望的。
Q：嗯。A：还是挺好的，因为做这种，因为毕竟是肿瘤他是个全身性的疾病嘛，他跟免疫系统有关系的，所以我觉得还是蛮有希望的。
Q：嗯。A：就是说要找到更好的靶点，像现在PD-1对肺癌是非常好的或者是黑色素瘤对吧，这也是我们一个发展的方向，对于肝癌能不能找到一个这样的免疫治疗的药物他可能还需要去进行研究吧。
Q：您知道那一些就是免疫治疗的药物吗？或者是公司的名字。A：就是默沙东还有恒瑞也在做那个PD-1。
Q：恒瑞也在我们那边做临床实验。A：对。还有什么？你说免疫方面的是吧。
Q：对的，就是免疫方面这块。A：好像有一个肝癌，但我记不清楚，他是什么名字了，他是查什么？
Q：主要我们可能讨论的是PD-1、PDL-1。A：主要是这两种，其他的都少，很少的。
Q：还有之前有一个CTLAFO但是效果不是很好，所以另外一个也是一个补偿免疫。A：好多人还在研究什么KATI。
Q：对，KATI。A：我有的病人在做KATI，他个人在做。
Q：是HCC的患者在那里做的。A：在瑞金那。
Q：在瑞金。A：嗯。
Q：瑞金是他们自己医院开展的还是那个公司在他们那做研究。A：他不是临床研究估计是治疗方案。
Q：哦，已经，这个没有被国家批的。A：有嘛，我记不清了，反正他们来了以后说做海扶，做完海扶以后他们再去做KATI还是什么治疗。
Q：哦。我们刚才讨论那个免疫治疗。A：嗯。
Q：所以您是说那个施贵宝的产品。A：好像是施贵宝，我忘记他什么名字了。
Q：（32：32）A：我记得是结束了，还是在进行中啊。
Q：哦。A：因为我没有去，我不负责这个。听说是那么一个临床研究可能也在进行中。
Q：也在进行中，是在我们科做的吗？还是在？A：我们科也参加的。
Q：那我们听过临床效果怎么样呢？A：我听到的说PD-1鸿瑞的那个是有点反应的。
Q：鸿瑞是有点反应的，哦。A：对，默沙东的好像刚开始还没有正式入组。
Q：哦，知道。A：然后那好像IO的话，我到没有特别去关注吧。
Q：嗯。那个恒瑞大概他是怎么做，他好像是不是跟（33：18）还是怎么？A：他具体怎么操作。
Q：不知道您有没有关注过免疫治疗药物跟别的药物一些联合的一些方式。比如说我们仅仅是从心理上来讨论的话PD-1加另外一个IO的药物，就是那个免疫治疗的药物或者是IO的药物加化疗的药物，或者是IO药物加上一个抗血管生成剂。A：这些目前还没有，还是（33：48）或者是说化疗失效的他们有做PD-1的研究，还有呢？就是做一线PD-1的。
Q：一线PD-1直接单药PD-1。A：对。
Q：那您觉得未来的话，您觉得这些不同药物的，不同机制之间药物的连用是一个方向吗？您看好吗？还是？A：这个很难说，因为之前好多人也做过不同的这个肿瘤的多种靶向治疗，比如说三个靶向药量一起上好像也用一般，并且增加了这个副反应。
Q：所以说对于靶向，对于连用的话您最担心的是什么？就是担心副作用会？A：加重毒性。
Q：嗯，不知道您还记得那个（34：33）的一些数据吗？就是施贵宝的，他其实是有一些早期的二期的临床的一些数据已经出来了。A：哦。
Q：您之前有关注过吗？A：好像没有特别关注。
Q：没关系，我们这里有一份我们占比的一个整理，这个就是（34：50）。他这是一个二期的实验，后来就是变成二期，就是一个资料后来扩展，这样扩展到二百一十四。A：嗯。
Q：然后他这个两百一十四的患者里呢？剂量是三毫克每升克，然后两周打一次药，然后呢？最后这个结果是这个样子的。A：有百分之二十的比例。
Q：然后总共的生存期呢？因为他这里面的病人的入组是一半药一半是药引，那全球的话，是十四个月，亚洲的话是十五个月。您觉得这样子一个数据初看的话，您的感觉是否会觉得他比较便宜吗？是感觉比索拉非尼好吗？一个是单从这个数据来说对，但他们是一个早期的二期，现在正在扩展他在做三期，我们有可能是在做三期，所以就不知道这个三期到底结果是怎么样？但如果我们仅仅看二期的结果您觉得？A：那现在觉得还挺有希望的。
Q：挺有希望的。A：至少比他要长嘛，他好像只有七八个月吧。
Q：对的，所以只有比索拉非尼好我们觉得。A：对呀。
Q：那如果是现在做介入的患者只能做介入的患者他的一个总共的生存期怎么样？还有ORR，就是如果我们把他当成一线的药物就是看他这些数据的话您觉得？A：我好像没有特别去收集这方面的。
Q：因为大部分患者都会做的对吧。就没法比较做与不做得区别。A：对，我们好像没有特殊的这个数据。
Q：那他这个ORR呢？就是我们打下去多少患者能看到他至少是起反应的？A：百分之七八十都会有。
Q：哦。A：他点的成绩比较好的。
Q：哦，那就是还是蛮高的这个比例。A：嗯。
Q：哦，好的。那打算去他就是怎么样反应出肿瘤会变小，病灶会变小。A：有一部分人会缩小，有一部分人还是稳定的。
Q：还是稳定的就是说他不会变大。A：其实也有变大的。
Q：也有变大的，哦。A：（36：56）做嘛，因为他对可能还是有一些其他的问题。
Q：哦。A：我觉得可能都有。就像我举个例子，CR的有，但却是很少，稳定的也有，进展的也有。
Q：好的，这是IO的副作用，您觉得这个副作用这个数据来看，会觉得怎么样，觉得它（37：22）。A：我觉得他会接受。
Q：跟索拉非尼比呢？A：好像比它要小，从数据上看，1%嘛。
Q：嗯，所以说它整体的疗效和副作用，您对这个药，我们（37：41）A：还是不错的，（37：43），可能会选择这个，对吧，它的（37：49）生存期时间长，副反应小，可能会选择这个，如果可以上市。
Q：那如果是在介入，您觉得如果这个药已经上市了，您觉得它会取代介入治疗吗？A：我觉得可能会，在目前阶段，以后不好说。
Q：哦，所以就目前阶段，介入可能还是我们首选的。A：首选。如果不能做介入，优先选择药物。除非它的效果非常好，打下去就像（38：20），打下去非常好，那就不选择介入，选择这个了。
Q：好的，介入好像在（38：25）里好像是60%-70%的，总生存期好像延长的比较多。所以参考（38：35）可能那个时候就会优先选择这样子的药物了。A：对，没有更好的方法了，如果比介入的方法还好，当然会选择这个。
Q：如果介入和IO药物的联合，您觉得有可能用来这个作为发展方向吗？A：联合，因为可能假如就是介入效果不好的时候，应该可以联合，可以尝试的。
Q：哦，联合之后的效果（39：02）。然后给您出仕这个产品A呢，它是一个PDL-1的单抗，之前跟您说PD-1嘛。所以说我们如果有这样的一个适应症，这个实验现在还没有做，我们非常早期的一些数据出来，就是给您展示。您觉得这样一份实验的设计，PDL-1的单抗，加上我们贝伐珠单抗，头对头对比索拉菲尼，然后入选的患者也就是我们C期的，不能手术的，然后CHALDA级的这样一个设计的话，您觉得？A：为什么要加贝伐珠单抗。
Q：可能是它早期的一些研究发现，它可能把不同的药物之间相互联合，发现贝伐珠单抗加上以后效果还不错，您对贝伐珠单抗有什么样的印象？A：我觉得应该是治疗肠癌的，好像肝癌没有用过。
Q：我们从来没有在患者身上用过。A：没有。
Q：我们就是有考虑过它的副作用吗，因为贝伐珠单抗他也是抗血管生成的。A：但是关键他没有适应症。
Q：主要是因为没有适应症对吧。所以如果说这个药这个组合拿到了适应症，您觉得还是必须每个药都拿多适应症您才会考虑去用，还是说这两个以组合的形式拿到适应症，我也可以用贝伐珠单抗。A：最好都有适应症。
Q：最好都有是吧，这样子组合或者拆开用都可以。A：对，因为现在这个医疗环境太乱了。
Q：对，所以没有适应症是个很大的问题。A：对。
Q：还有这个它可能会有一定程度的出血风险，这个我们会有担心吗？A：会担心的，因为我们大部分（40：49），还是很重要的。
Q：很重要的是吧，好的。那所以说我们看这个，（40：56），然后它把是（41：00）分开，它用这样子来分析，您觉得这个（41：07）或者大于400，小于400，我们看病人会不会有很大的区别。A：是这样的，如果确实甲胎蛋白很高的话，我们有时候也会进行比如说影像学评估，对于甲胎蛋白的评估下降了，那我们认为业绩非常好的。
Q：哦，所以他可能就用这个值来，你看这个是不是界限值，（41：33）。A：对，他是不是要分层。
Q：对的。A：有可能低低度的，和高低度的可能也是不一样的，有的人就术前他甲胎蛋白都（41：44）也有的，或者是只有二十几几十的，有的人就很高，超过四百或者上千，三千也有的。
Q：哦。A：分层我觉得还是需要分一下吧。
Q：那我们看，我们用介入的方法的话，我们会不会去关注这个值，看看它的区别，比如太高的病人效果好。A：有啊，它效果好，甲胎蛋白会下降的。
Q：哦。但是它低的话你觉得不好比较了。A：对。
Q：哦，生存质量。A：我自己想的。
Q：这个好像可能是那个RO的，病人他自己的一个感官。所以我们真的很看重病人的生存质量。A：生存质量也挺重要的。
Q：好的，然后所以说您觉得。然后我们来看看它的结果，就是它的日期的一个结果，然后这个是晚期一线的非手术的肝癌患者当中，会看到它的OS，（43：24）它现在现在预估总生存亚洲人10个月的生存期，你觉得有（43：31）看下来，晚期的。A：是索拉非尼还是这两个。
Q：就是目前我们就介入，整体的，各种治疗加在一起，整体的一个，您觉得这些病人。A：我觉得应该有，有30%以上可以超过一年的。
Q：哦，那这个比例还算相对来说还算高了。也有超过一年，主要是介入的方式。A：还有其他的射频消融。
Q：哦，然后所以说然后它这里面的结果，是增加了4.3个月，总共人群受益能达到14.3个月的OS，然后总体的ORR是由4%的索拉非尼增加了40%了。A：哦，当然可观了。
Q：哦，所以说OS，因为我们之前ORR没有那么重要，所以这里看到40%以后，您觉得还是挺满意的。A：对呀，提高了总归是好事情。
Q：哦。A：我在想这个。总归看到它升高了是好事情。
Q：所以这个14.3个月的总生粗期的40%的ORR，您觉得哪个数字更让您觉得很满意，就觉得哇，那么久。A：也行，因为肯定差距大的，看它能够延长4个月也还是可以的，也是不错的。
Q：比之前预期两三个月的怎么可能已经远远不错了。A：对的。
Q：还有就是我们之前的分子的话，您觉得在中国做的话，需要特意把HCV和HBV的病人要分一下吗。A：如果有可能的话，分一下就也可以，因为索拉非尼的话，就是HCV敏感，然后HBV不敏感。如果有条件，我觉得分一下也好的呀。
Q：中国超过90%可能都是HBV的。A：对，HBV的，那他做起来HBV五比HCV好，那更好了。
Q：对，适合中国患者。A：对，不一样的，人种不一样。
Q：那这块作用，可能药物的安全性，它其实基本上跟索拉非尼都是比较类似的，三到四级的和出血风险都一样。A：那还可以，这块，效果比它好，风险差不多，也就这样了，那我就可能取它的疗效了是吧。
Q：就是您还是觉得索拉非尼副作用还是一个有点担心的地方对吧？A：但是它副作用不能再高于索拉非尼，最好比它要小。
Q：小于等于索拉非尼，但是效果比索拉非尼。A：对，那是可以考虑的。
Q：好的，所以这个您觉得还需要把这里的数据能够展示到这儿，您觉得有哪些还需要再补充的吗，还是已经基本上临床医生想知道的都有了。A：可以吧，毒副反应啊这些都可以的。
Q：都可以的。好的，然后我们看一下这样一个，想测试一下，您对几种不同的产品的处方的比例，A就是PDL-1单抗，加上贝伐珠单抗。然后第二个选择就是IO的单药就是PD-1的单抗。A：嗯。
Q：然后产生C也是一个PDL-1的单抗，然后它是加上联合化疗。A：嗯。
Q：最后一个是索拉非尼，如果说在未来的情况下面，有这么多选择都已经上市了，我们在不考虑它的价格的情况下，会加上一个TACE，这个时候TACE还是有的，还是会用的情况下。所以说我们不同的处方比例大概是什么样的呢？A：如果看疗效的话，好像这个还是，排除经济的问题，这个还是很有吸引力的对吧。
Q：嗯。A：那么其次选择这个，对吧。
Q：嗯，好的，那么TACE的话。A：我觉得这个就不选了，反正FORFOX-4，它本身效果又不好，又增加了毒副反应，就不要去选它了对吧。
Q：觉得它自己本身就效果就不好，别有什么叠加的效应。A：看出来这个比例，它反而这个很小，然后它的生存期呢，又不是那么高，明显首选这些对吧。
Q：好的，索拉非尼和（47：38）。A：这个我们不选，然后这个最后才选，先选优化的。
Q：好的，那么如果先选TACE的话，我们这个时候。A：还适应的，不一定干预了，因为最好的优势，你不一定再去做TACE，再去增加他的副反应。
Q：哦，所以您觉得这个已经完全可能可以PK掉TACE。A：对，你可以再做一个它和TACE的一个对比是吧。
Q：肯定有点困难。A：不一样的类型。
Q：好的，那么我们估一下的话，您觉得这个您会用到百分之多少的比例，60%有吗？超过一半会考虑价格的情况下？A：你是说这四种是吗？
Q：这个我们都不考虑，这个都不考虑。A：那可能比例会高一点，60%。
Q：60%。A：然后这个会比它稍微低一点，再选择索拉非尼，作用好的就不用选择其他的了，也不用考虑经济问题，副反应又小，效果又好，当然很好了。
Q：对，所以您觉得有含PD-1，PDL-1的这些治疗方案，您觉得适合什么样的病人身上？A：还是不考虑价格。
Q：比如说遇到哪样的患者您会强烈的推荐他要使用这个。A：比如说介入效果不好的。
Q：介入效果不好的。A：对，目前来说。
Q：所以还是主要是因为不一定是因为介入效果。A：或者他不适合做介入，我觉得效果又很好，那我们可能会推荐这个。
Q：所以优选的还是介入吗？A：嗯。
Q：您觉得是不是还是因为介入这个是（英）加（49：12）。A：还是有效的。
Q：有效的。A：对，对这种人效果还是可以的。
Q：那如果这个已经上市了，而且效果，就是它所有的效果跟这个里面写的是一样的话，您还会通过他能不能介入来评判呢，还是说只是根据患者的经济情况，比如说我都是直接去评分什么的，做介入，或者做介入之后看他效果如何再考虑到这些药物。还是我一开始如果觉得他可以接受，我就直接给他推荐PD-1单抗。A：我觉得如果他可以接受可以考虑这个。因为有的人他（49：50）不一样，比如说有一些人，我就是要用靶向，我不想做这些东西，这完全是可以的，要求不一样。
Q：有这样子的患者是吧，他自己可能懂的多一点，他可能需要。A：对，或者是说他的阶层比较高啊，或者是说就是不想做一些其他的有创的治疗。
Q：哦，好的。A：因为介入必定还是有创的。
Q：好的，然后这个是我们第二个（50：14），就是他这些对比的方案都一样，只是我们可能（50：18）它的效果是这样子的，（50：20）会更好一些，这个你看（50：25）增加了将近四个月，（50：26）增加了两个多月。A：那更好呀，半年的话，是非常惊人的。
Q：所以半年就很惊人。A：对，有的人活不过半年的。
Q：哦，怎么他都活不过半年，又提高了半年。所以说会提高您的对这个处方的。A：因为提高半年是很难的。
Q：我们之前说上一个情景下大概是60%，您觉得会提高到80%吗？A：应该会升高的。
Q：好的，那剩下的单抗和索拉非尼。A：就选了，就选（51：06）。
Q：就觉得是很惊人的一个疗效。A：对。
Q：哦，好的。然后那如果说我们看第三个选择，然后第三个方案的话。这个我们是用产品A加贝伐珠单抗，这个没变，但是我们头对头对比的从索拉非尼变成了涅诺单抗，所以您觉得这个实验设计的话，跟就是如果说我们假设你涅诺已经上市了，他可能未来两到三年都会上市，这个实验可能要过三年以后，才开始做临床，您觉得那个时候我是跟索拉非尼头对头比，更让医生觉得这个对比合适还是说我可以直接跟涅诺对比了。A：但是要确定涅诺肯定是在临床可以应用的。
Q：嗯，就是他已经被批，并且写入治疗了是吗？A：相当于我们用索拉非尼的概念，然后可以，已经不谈索拉非尼了，谈这个了，可以跟它对比我。假如索拉非尼还在，可能还是要跟索拉非尼对比。
Q：哦，但是如果它已经证明它比索拉非尼要好。A：就要跟它对比。
Q：哦，所以就是如果你写入指南的话，疗效更好的对比，一般是觉得。A：对，因为有它的话，我们就不用选择疗效不好的了，选择疗效好的。
Q：嗯，所以可能这个，如果说我们假设涅诺上市，这个临床实验您会觉得更完善一些是吗？A：那可以。
Q：好的，然后看这里面也是针对我们（52：39）的晚期的肺癌患者，它这个效果是在这里。A：也挺好的。
Q：行。然后您觉得这个方面的话，在这个情况下，但是它有一个地方，因为它这个是联用嘛，所以它的安全性可能要比涅诺要稍微比如说。A：多一点。
Q：对的，比如说它的发生率，暂停的概率会比B，涅诺单药要增加10%，出血风险不超过涅诺的5%，然后综合这个疗效50%对40%，然后OS是增加的5.1个月，您觉得这个占稍微多一点的副作用，让您觉得可以接受吗，就是觉得问题不是很大，就是说。A：可以接受吧。
Q：可以接受的。A：嗯，接受吧，因为疗效好嘛，就是稍微冒冒风险，也是可以考虑的。
Q：好的，然后还是这样子的一个处方比例的话，对比涅诺，这个我们还是会考虑对吧？A：对。
Q：索拉非尼可能也是排在最后。A：对。
Q：所以如果这样比，您觉得会是，所以也就是这两个药的对比了，刚才您对比百分之多少？A：应该还会选择它多一点。
Q：还是多一点。A：因为它疗效好呀，是吧。
Q：嗯，那80%对80%吗，还是70%、30%？A：70%、30%，还要考虑到毒副反应。
Q：哦，所以毒副反应还是会。A：嗯。
Q：好的，所以您觉得这个数据也就展示的比较完整了，没有什么特别再需要更多的（56：51），所以您觉得这个方案的话，它的OR和OS都让您觉得还算不错的。A：对。
Q：好的。还有想请教您一下，您关于我们这边的做介入的话，如果是射频消融的话，您主要是用在B期病人嘛，比较早期一点的。A：对，稍微早期，我们现在有做A期的也在做。
Q：A期的也在做。A：嗯，因为早期的肝癌，它射频消融和手术都是同等地位的。那么B期的偶尔的也在做，假如我们觉得虽然病灶偏大一点，但是我们是一个姑息性的，它虽然效果不好，或者是不能耐受介入的话，我们可能会考虑部分的射频消融，姑息性的。
Q：哦，姑息性的。A：因为太大的话，你完全消融可能，一个是不现实，另外就是创伤也太大，所以就是说可能会姑息性的消融，或者是多发的话，也是姑息性的消融。
Q：哦，就是比如说根治的效果，比如说减瘤的效果。A：对，减瘤的效果。
Q：所以在B期的患者的话，他会在肝胆外科然后接受手术，然后介入的话，是（58：05），还是肝胆外科也会存在一部分的。A：肝胆外科少，都是开刀为主的，他们也在做比如说介入，少，然后也做射频也少，我们做比较多。
Q：那如果B期的患者做TACE的多吗？还是还没有到那个地步要做。A：我觉得也有。
Q：也有。但是是以射频消融为主。A：介入联合射频消融。
Q：都有的对吧。A：嗯。
Q：好的，非常谢谢您的时间。
Q：咱们是关于一个淋巴瘤的一个访谈，然后主要关注弥漫大病和滤泡。A：好。
Q：那咱们就开始吧。现在咱们这边比如说一年的话非霍奇金淋巴瘤大概能看多少病人？A：初治的，还是所有的都算。
Q：初治和复发难治。A：一年得四五十。
Q：这里面初治、复发难治大概各占多少？A：初治的应该占到20%左右。
Q：然后这个里面弥漫大病大概能占到多少？A：弥漫大病占80%差不多。
Q：这么高？A：对，在中国人里面弥漫大病最多。
Q：滤泡呢？A：滤泡要少一些，滤泡可能就占5%左右。
Q：然后在非霍奇金里面是这两个？A：对。
Q：现在基本上大部分病人这两个的诊断都非常明确吗，有没有那种比较模糊的？A：也有一些，但不是很多，就是比如说他这个病人，比如他那个活检不太好取，不好取，然后比如说是靠骨髓病理诊断，大病（2：12）。
Q：这种情况下（2：15）。A：他一般就是大病、小病，小病一般就是偏成熟的，大壁的我们就按弥漫大病的治了。
Q：反正都是（2：26）的？A：对。
Q：然后重点针对弥漫大病，像弥漫大病的病人除了直接来咱们科室的，还有哪些科室转过来的会比较常见？A：其实因为我们医院是神外比较强，所以我们有一部分就是中枢的淋巴瘤，脑子里的颅内的，可能神外会过来，然后我们还有耳鼻喉，还有像普外，普内的，胃肠道的。
Q：有那种没到普外，就做了个内镜过来的吗？A：也有，就是消化科，可能最常见的有这些吧，有时候骨科也会有一些。
Q：那种口腔的会？A：我们口腔科没有口腔外科，所以很少，基本没有。
Q：皮肤科会有吗？A：皮肤科也没有。
Q：刚刚说的神外、耳鼻喉、外科、消化，这个哪个来的是最多的，感觉上？A：都不是太多，相对来说可能，其实我们要是这样比起来，应该是神外还稍微多点。
Q：（3：55）？A：对。
Q：像这些从其他科室过来的是不是他们病理已经取好了？A：对。
Q：然后剩下的这部分病人就是在血液科取病例，还是从外院过来的？A：你要是说他比如说淋巴结这种的，淋巴结肿大为主的，可能就会先就诊我们科，我们就让他们比如说做活检，先收到我们科，来做活检。
Q：做活检是做穿刺还是？A：一般还是能切，尽量切。
Q：就直接切？A：对，也有一部分门诊他们都是在我们B超室那里做的穿刺，活检，但是这种比较少。
Q：为什么呢？A：一个是首先好多人并不知道，就是好多科室不知道我们的B超室能做这个，可能就我们有数的几个科室知道，然后另外一个穿刺、活检，那个标本毕竟还特别少，所以有时候病理他老在建议做活检，他取完了病理就不报什么的，然后说参考，然后再建议活检。
Q：所以说如果病理没有报淋巴瘤咱们就不能按照淋巴瘤治疗？A：对，病理是诊断的金标准。
Q：那您刚刚说这是淋巴结这种症状比较典型的？A：嗯。
Q：那其他的呢？A：其他的就很难先想到他是淋巴瘤了。
Q：就不会不会来血液科。A：对，你像他颅内的，他一般就诊神外了，但是神外的大夫就说淋巴瘤他有他的影像学特点，他们从影像可能会觉得这个人就是个淋巴瘤，比如说是多发的，然后比较在脑室周围的，然后这种他影像稍微有些特点，所以他们就是说这种病人他们做的时候，他们就会提示，因为我们现在已经有群了，跟病理科，神外建一个群，他们就提示病理科大夫说这个影像学我们觉得像淋巴瘤这样的，可能就病理科就会好一些，然后还有一些比如说像胃肠道的，他有占胃的，可能就先按占胃就取了，有的我们还见过那种就是穿孔来的，消化道穿孔，赶紧就直接上台做手术了，这种的。
Q：所以总的来说是在弥漫大病的病人里面是直接过来的多，还是其他科室转过来的多。A：应该是差不多。
Q：差不多，一半对一半？A：嗯。
Q：所以您觉得像现在对于这种病人漏诊、误诊的情况会？A：肯定还是会有。
Q：主要是什么样的？A：像我提到的那个，看那个穿孔的病人，有的那个病人我们曾经也见到过两例了，这个人就是穿孔了，穿孔来急诊，就是处理完了，就不取活检，很奇怪，真的，我们碰到两例，比如说肠穿孔，他觉得那个没有看见，他觉得没有占位，或者怎么着，我也觉得挺奇怪的，我说这个常规也得那个，有两个，好几个月前穿孔完了手术走了，完了等他又梗阻了，又怎么着的，然后再取，是那样的。
Q：还是看医生的意识？A：对，有时候急诊手术，急诊可能他们有时候没觉得，这个病人之前他也没什么症状，有很多人。
Q：正常医生咱看到有这种应该都会取。A：对，我还挺奇怪的，碰到两个，我还说过这个事。
Q：占了是一种情况。A：还有一般怎么说呢，因为淋巴瘤他不是有B症状吗，比如说很多人发热待查，就包括有B症状的时候，发热那种的，那个时候怎么说呢，就是说其实大家现在有淋巴瘤的意识，但是很多大夫并不知道淋巴瘤怎么诊断，您比如说有些好多科室的大夫说知道发烧有可能是淋巴瘤发烧，让血液科去除外淋巴瘤，我说这我们怎么除外，你得找着，我们就去了顶多看看他有没有淋巴结，有没有能取的这些地，然后我们就让他，肯定得取病理什么的。
Q：但是取病理首先得知道位置在哪？A：对，比如说他们有时候，像有些科室他查体什么的，他也不太认真。
Q：查体都没查到。A：他淋巴结可能他觉得摸不着，我们一去就摸着了，这取（8：41）了就完了。
Q：那如果对于那种很深摸不着的这部分怎么办。A：这就很难办，比如说我们有的人，就生扑淋巴结，你生扑淋巴结你说（8：55）人家外科也不愿意做。
Q：为什么？A：实际上他们因为现在医学就是这样，他就是人外科大夫往往就是说我做手术是我要去解决一个问题，就是说一般是诊断，因为现在的诊断的手段很多，影像各方面的，那诊断明确的情况下去做手术，这是神经外科大夫的，要是说我现在这么多条件下，我以剖腹探查的名义进去取个淋巴结，对他们来说，他们就是做这种手术，他们特别不愿意。
Q：就怕什么医疗纠纷。A：就是你应该有各种手段来帮助你，你已经诊断的差不多了这种情况。
Q：但是影像学只能是说提示这边有一个东西。A：对，所以人家就说你值不值当取这个，所以如果他这个有些人，比如他确实累及到骨髓了，那我们做骨穿，做骨髓活检，这是最好的一个办法，还能取，你要是哪哪都发现不了，这很麻烦。
Q：怎么样判断有没有累及到骨髓呢？A：就是做骨穿，如果他有的人有血项的改变了，有时候确实他这个有的，比如说你像滤泡的话，他是很惰性淋巴瘤，然后他进展很缓慢，但是他特别容易累及到骨髓，所以有时候做骨穿，做骨髓活检就能发现有。
Q：这是做骨穿不一定等到淋巴瘤，只要血项提示异常都可以做。A：对，或者我怀疑的时候，我确实找不着我们就做骨髓活检，如果骨髓能够诊断省得你再，诊断不清再折腾了。
Q：我就是想PET  CT是不是可以看得到。A：对，PET  CT是这样，就是说比如说我们高度怀疑他的情况下，或者怀疑他肿瘤发热了或者怎么样的，做PET  CT，他能看到这个有高代谢的地方，这样的话你取不就是方便吗，能有个明确的地方，但是他不能诊断。
Q：就是（10：54），他至少可以省掉前面找来找去的麻烦。A：对，他就是提示，有的时候我们确实，比如说做CT，你发现腹腔淋巴结的话，那么说做个PET  CT，看看其他地方有没有好取的地方，有的人确实我们一做发现颅内有好多问题，或者有比较表浅的地方，比较好取的地方，这就是确实，我们一般现在也就是先做PET  CT。
Q：那做PET  CT的前期是已经在影像学下看到了有。A：那也不见得，因为影像学他只能看这个东西，他不能判断他是不是，就是说他这个，比如说这个能看到淋巴结当然好了，有的人看不见，但是比如说他那个，做PET  CT，影像还能再多发现多少，所以我们比如说怀疑他有肿瘤的，现在一般都是建议做。
Q：现在像弥漫大病的话，包括滤泡的话是肿瘤科会看吗，还是全部都会到血液科？A：因为我们医院是没有肿瘤科。
Q：没有肿瘤科？A：对，所以这种病人在我们科基本上，但是在别的医院基本上就是肿瘤科和血液科。
Q：那前几年我们还看到很多这种情况，但现在好像肿瘤科都会把他转出来。A：是吗。
Q：大家都很明确这是个血液的疾病？A：那就看情况吧，因为怎么说呢，因为淋巴瘤的病人，从讲的，他应该还算个优质的病人，就是从我们大夫来说。
Q：（12：32）。A：一个就是说治疗效果非常好，而且那个就是说他周转很快，治疗的不是特别复杂，化疗也比较软，其实就是说大家愿意收这样的病人，但是我就不知道可能在有些肿瘤科他可能各种病人多，他可能愿意把他搁在血液科，我知道之前还是挺抢的。
Q：是，像咱们这边外地病人多吗？A：我们医院不是太多，我们还是本地多，外地病人在我们科占20%左右。
Q：像外地病人咱这边治疗是会整个全程都在这边治，还是？A：对，所以这就得看，有些确实家里不方便的，我们化疗之前也会跟病人都会谈，那么你要能坚持就最好在我们这坚持下来，要坚持不了，如果当地觉得也方便，有比较大的医院也可以。
Q：会要求他至少做几个疗程？A：我们就是说要是做上尽量就在我们这坚持了，要不然就，其实带不带都无所谓，现在都是一样的方案。因为都是指南的。
Q：所以其实刚刚我想问一下关于诊断的流程，其实刚刚也说到很多了，所以我理解基本上是通过一些比如说从淋巴结肿大，或者是一些开始可能就会先去做影像学检查。A：反正是首先要想尽办法，我们要找到这个病理，取病理，那么影像学检查，一个是从最初开始，他是帮助我们发现病灶，另外呢，如果他诊断了这个影像学检查一般是分期的，这都是必须要做的。
Q：所以现在是影像学都是PET  CT做，还是也有（14：21）。A：是这样，如果明确诊断了，然后就是治疗前我们肯定要做PET  CT，就是一个基本的治疗，然后我们一般来说，像我们一般做到4个疗程左右的时候，如果他前面我们是每两个疗程评估，淋巴瘤是每两个疗程评估一次疗效。
Q：就是（14：40）CT，还是什么？A：对，我们两个疗程的时候，就是一般先做CT，做CT，如果他确实效果也不错，那到4个疗程的时候，我们会做一个PET  CT，然后呢，就是判断一下比如说确实他CR没有什么残留了，我们再巩固两个疗程就可以停下来了，反正治疗前，治疗后一般都会有一个对比。
Q：三次PET  CT。A：最起码得两次吧。
Q：最起码两次？A：嗯。
Q：做另外一次可能看情况？A：对，然后诊断主要是看病理。
Q：所以病理的话，我们一般会对患者做一些什么样的分类？A：病理分型就很多了，淋巴瘤的病理分型是最复杂的。
Q：哪些我们临床上是重点会参考的？A：这个怎么说呢，因为就是说你首先淋巴瘤他得分出B细胞，T细胞。
Q：你是说到弥漫大病了。A：到弥漫大病了就按他生发中心，和非生发中心的，然后呢，再看他是不是有那种双重打击，或者三重打击的。一般的病理上，病理现在弥漫大病也就是这个吧，就是生发中心、非生发中心的，再有就是有些可以做FISH什么的看看。
Q：FISH主要是看什么？A：FISH其实也就是看那几个基因，主要看那几个。
Q：FISH和做基因学的检测到底差别是什么？A：其实FISH他是反映的是他实际上他要查的是染色体，那个染色体一般来说，你像他说的（16：40），BCL-2，BCL-6他实际上是设计到，比如说4和14，11和14这个染色体的异味，涉及到他们的问题，但是呢，你想咱们病理组是没法做染色体的，他不像我们骨髓那个细胞是可以做染色体的，（17：01）细胞里的染色体，病理是看不见染色体的，所以病理呢就只能看这个FISH的这个检测来反映这个染色体的这个变化，他叫这个基因，但他实际上反映的是这个染色体的一个改变。
Q：所以FISH检查，还是基因的分型，遗传学的一个。A：对，是遗传学的变化。
Q：像我们的所有患者都会建议他去做遗传学的。A：弥漫大病的是这样，就是说首先呢他是病理做免疫组化，那免疫组化他会有提示，比如说他免疫组化看到有BCL-2，和BCL-6阳性，这个我们要表达，他如果表达这个蛋白，他才免疫组化，然后我们肯定会建议他去做这个FISH的，因为FISH检测，现在医保报销。
Q：咱们医院可以做吗？A：我们医院病例科也开展了，但是做的不是特好，我们医院病理看淋巴瘤看的其实不怎么好。
Q：好像淋巴瘤病理是不是挺难的。A：特别难，因为他进展特别快，而且就是说他不像食品的，比如说你肺癌吧，你取一块肺癌组织，他就都是肿瘤细胞，这个淋巴瘤呢，他是你取的淋巴结，他有正常的，有异常的，就是他有背景细胞，有肿瘤细胞，所以你看那个，比如说你就看免疫组化吧，你得看这个是肿瘤细胞，还是背景细胞，所以好多人分不清，我们医院的病理科分不清，比如他报出来淋巴瘤我们往往就让病人，一个是北京三院高志芬（音18：43）病理他们看淋巴瘤，原来友谊医院（18：47）他们俩就看病理是看的最好的，所以我们一般来说我们医院报完以后，我们都让病人再借个片子，去会一下诊，这样的话，然后提示了再说，有时候经常不一样的。
Q：不一样的是在什么样的地方？A：你看我现在有一个病人就是，我们那个，我们医院半黏膜（音19：12）相关，半黏膜相关的淋巴瘤，然后当时高志芬就报的弥漫大病。
Q：这种情况多吗，在所有的弥漫大病里面？A：反正我们医院要是报弥漫大病的，基本就是，但是他报的不是的，有可能，越是少见那些，我们越是不（19：35），越得到外面去看看。
Q：这种少见的最后诊断弥漫大病的能占到多少？A：这倒是不是太多，反正有个10%。
Q：10%？A：嗯。
Q：这种可能容易漏诊。A：对，就是病理看的不行。
Q：但这个病理（19：55）。A：你像人家，你像他们肿瘤医院的，你像北京有一个医肿，还有一个北肿，就是人家的病理科就可能相对来说比较过硬，他们看那个病理还行，所以一肿是那样，就是说你在他们那治疗，一定要有他们的病理的报告，他们才信，就是别的病理报告他们都不信，都不当准。
Q：所以您觉得对于弥漫大病的诊断来说，在您看来病理或者是现在的一个主要的问题所在？A：对。
Q：除了病理这个环节，还有哪些环节你觉得对于弥漫大病的诊断会造成他漏诊呢？A：弥漫大病的诊断，还有就是比如说像取这个病理，你像那个我刚才说神外的那个，他比如说现在就是说他不开颅有的人，他们现在有叫立体定向活检，有点像机器人类似的，就是定好位，然后呢就直接一个针就到了一个病灶组织取出来，但是他们有时候取，比如就没取准，取到这个边上了，这个病理取出来，人家病理科可能就报的比较含糊，没取到真正肿瘤的地方。
Q：就是觉得取的位置，所以活检穿刺就是这个问题。A：对，穿刺就是这个事。
Q：好的，然后诊断完以后，就是到治疗方案这边，您知道临床上会分一二三四期，然后您刚刚说会分生发中心、非生发中心，还有这种高危因素的双打击生长期，其实对于一线的治疗方案会有什么样的影响。A：会有影响。
Q：比如说。A：就是说你像那种属于高危、低危，高危他是分有一个MPI的评分的。
Q：这个是都会评的吗？A：对，都要评，所以他要是比较，像比较高危的那样的。
Q：MPI大于。A：大于3分那种的，Etoposide就是美罗华联合叫Etoposide方案，就是加了一个VP16这类的药物。
Q：就是依托泊苷。A：就是Etoposide（音22：30），依托泊苷，POCH。
Q：美罗华也是？A：对，要是说比较中危以下的这种，中低危的这种，就是（22：42）就可以了。
Q：这个MPI的评分。A：对。
Q：那像生发中心，非生发中心这个呢？A：生发中心跟非生发中心的，他实际上就是说提示他愈后。
Q：不会影响他的治疗方案。A：对，这个治疗方案没什么关系。
Q：会影响他的疗程数吗？A：疗程数也不影响，疗程数完全看他治疗的反应。
Q：那像双打击，三打击这种呢？A：会影响，因为要是双打击他就是高危的了，所以肯定要给他放到Etoposide方案里头。
Q：方法其实跟IPI是？A：因为这个（23：24），他不占这个评分，他就是病理的高危。
Q：所以这是另外一种高危的情况。A：对。
Q：他也是按这个Etoposide方案的？A：对。
Q：除了这些会影响治疗方案，还会有什么影响？A：那就是病人的情况了，因为这个化疗肯定是个体化疗。
Q：就是他的基础的身体状况？A：年龄、脏器功能的情况，然后有没有感染。
Q：Etoposide评分这个是？A：这个是日常行动能力评分。
Q：除了这个。A：他这个评分是IPI分里占1分。
Q：所以除了这个还有他的一个脏器功能，还有。A：年龄你就算他65，他也老年了，那跟85的你肯定不一样了。
Q：脏器有重点关注什么脏器？A：那你肯定心脏、肝脏、肾脏，就是这几个，因为这个化疗里面环磷酰胺对肾脏影响，然后比阿霉素都有心肌的毒性的，所以这些都要看。
Q：所以如果是这个评分不好的话，我们是有什么不一样的。A：这个评分是这样，这个评分他是0分到4分，然后他要是3分以上，3分、4分的这种IP1就占1分，他就算1分了在里头。
Q：除了IPI这边之外，就是您刚刚说的年龄脏器这些，如果是不好的话。A：我们会把剂量会给他减一些，就看，有的比如减到1/4，或者减1/2的都有。
Q：但疗程不会变。A：你指的是总疗程？
Q：总疗程。A：总疗程是看他治疗反应，就是为什么他定的是6个到8个疗程呢，一般来说我不是说了吗，两个疗程评估一次，你两个疗程病人到CR的太少了，然后多数情况下他治疗反应好的就是4个疗程，他就打干净了，然后我们是这样，我们叫CR，CR以后我们再巩固两个疗程，这样6个疗程就结束了，那有些人可能到4个疗程，没完全干净，那到6个疗程基本就干净了，然后再打2个就是8个。反正就根据他这个疗效来的，还有中间进展了就得换方案了。
Q：所以这里面除了（26：02），咱们还会用其他的方案吗？A：一线主要是这个吧。
Q：我请教一个一线二线定义的问题，我之前的理解是说只要方案变了，后面就算二线，但现在好像不是。A：是这样。
Q：比如说他一线，就像您刚刚说的这种情况，（26：22）他可能4个疗程是PR，甚至6个疗程他还是PR，这个时候。A：那就要换了。
Q：换了etoposide。A：对。
Q：这个时候etoposide算二线的，还是算一线的？A：就一般来说，换etoposide的有，他对这个病人来讲就是二线的。
Q：就是他哪怕没有进展，他是PR，持续的PR。A：他要是PR呢。
Q：会有这种情况吗，就像我刚刚说的，他可能一直到PR打不干净，这时候会换方案吗？A：要是打不干净的话，我们一般会换。
Q：这个时候换的方案算不算二线的方案？A：应该算，一般来说，我们有时候可能也，有换这个的，也有直接换二线的，比如说像什么DICE、GDP也有换这样方案的。
Q：但这种就算二线的？A：对。
Q：所以一线的就是这两种？A：嗯。
Q：所以一线的话都是会联合美罗华的吗？A：都是的，美罗华现在是必用的。 
Q：然后过敏的会有吗？A：我们没有因为过敏病人用不了的。
Q：这种没有？A：对，过敏单纯就是血清的反应，有的人很重的，我们也有见过用那个的，但是只要他过了这个反应，就是我们比如今天他反应过了，我们接着再用。 
Q：因为经济原因不用的有吗？A：原来是有，现在基本没有了。
Q：能问个比例吗，在一线里面用到美罗华的大概能占到所有病人？A：现在基本能用，反正从目前一两年，你像去年9月份美罗华进医保了，从去年9月份，其实我觉得去年9月份之前，他自费的时候，我们病人基本都能用上。
Q：自费的时候都能用上？A：对，我觉得还是大家经济条件。
Q：现在基本都用100%，还是90%。A：100%差不多。
Q：有100%？A：嗯，现在要进医保了就更不用说了，又降价了，又进医保了，负担很少了。
Q：现在医保是怎么报的？A：医保他就是没有什么特殊的，他就是比如说他可能是根据病人吧，病人有报90%的，有报85%的，反正就是这种比例，他就一样。
Q：报几个疗程呢？A：没说，美罗华有疗程限制吗，我想想。
Q：我有听到医生说最多报8个疗程，无论你是在一线，还是在二线。A：这个我还真忘了，你要一说好像有跟这个概念似的，好像是有这么一个。
Q：像比如说在滤泡那边维持可以报吗？A：我想想，8个疗程滤泡维持的不行，是8个，是有这个说法。
Q：然后还有个问题就是咱们医院考核药占比吗？A：考核。
Q：像美罗华进入药占比的计算吗？A：进。
Q：这个会对药占比影响很大吗？A：有影响，反正不知道，因为从去年9月份我才开始，反正去年我们是完成了，今年的反正是，因为今年大量的药都进了，我们反正是超了一点点目前。
Q：所以科室也不会因为这个就会顾虑死亡。A：没有，这个就是该用的，还是要用，就是涉及到有可能是这样，比如这个病人他本身在我们这就是个自费病人，他没有医保，我们就想办法让他在外边去买这个美罗华来用，就不从医院里用了，可能是这样。
Q：像药占比要控制到多少？A：我们科是44%。
Q：这么低，血液科怎么还做到这么低？A：44，还是48，反正我们上半年那会儿是超了一点点，没超太多，那就看以前是多少，以前是多少他给你减一点，你就算完成了，就是这样。
Q：咱们的病人美罗华是100毫克的，还是500毫克的？A：我们是500、100都有。
Q：都进医保了对吗？A：都进医保了，有的地只有100进医保的，我知道，北京都断货了。
Q：是的，我就觉得很奇怪，为什么有的地方只用100。A：他是这样，他是有的招标可能没招上，是那个意思。
Q：然后对于一线弥漫大病的话，目前能达到CR的能有多少？A：弥漫大病CR的我觉得很高的，90%以上。
Q：这么高？A：对，CR率还是很高的。
Q：然后PR呢？A：PR就是这个剩下这一部分其实我觉得应该他就是在这里面了，怎么也到不了CR的话，就很困难了，可能在5%到10%吧。
Q：还有一些完全没反应。A：完全没反应的，就是那种，他就进展特别快，就是这种是我们用了药他有效，很少有我用了药没效的，有效，但是他只不过就是，你这个还没到你该化疗的时候，他就起来了。
Q：就是这个间隔中间又起来了？A：对，所以这种是很麻烦的，就是他细胞增殖周期太短。
Q：然后您刚刚说疗程一般是6到8个疗程，然后就是看他什么时候达到PR，比如4个疗程达到PR再巩固两个。A：CR再巩固2个。
Q：如果是6个疗程达到PR，是巩固2个，到8个疗程，但如果是4个疗程，就是我们选择换方案一般是会在哪个疗程的时候判断？A：换方案呢就看，有时候所谓PR他也得小50%吗，病灶缩小50%也差不多，所以比如说他要是PR的情况下，比如2个疗程PR，能达到PR，或者4个疗程达到PR，我们可能也不想换方案，那就说明还是有效，你只要每次都在进步就可以慢慢用点。
Q：所以如果是6个疗程，PR才考虑？A：有可能，就是他如果，所谓他就是达不到，他到这，有的人他就，很少他就是说稳定在这，他就不动了，有些人他就是，你要是这种他就很多人进展。
Q：进展是肯定会换方案的？A：对，肯定要换了。
Q：移植呢，咱们这里会建议什么样的病人做移植？A：移植就是有高危的，年龄也得有些要求，然后年龄像一般要在，我们放宽到最多到65吧。
Q：65？A：嗯。
Q：65岁以下才能考虑移植？A：嗯。
Q：然后高危的是会建议他移植？A：对。
Q：还有什么样的会建议他移植。A：还有有些比如说他有随外的那种侵犯的，就是随外的淋巴瘤的，结外，就是说他不在淋巴结，有很多人比如说在肺上的，骨头上的这种累及的，中枢的这种我们都会建议他做。
Q：就是像我们会，就是纵隔的这种会单独拿出来看吗？A：纵隔的实际上也是结外的，没有单个拿出来，因为纵隔他往往有很多他不是弥漫大病，有些渐变的大病的。
Q：弥漫大病纵隔的很少？A：对，确实不太多。
Q：结外的那些都是比较倾向于（36：22）做？A：对。
Q：结外就包括你说的颅内的。A：像骨头的，还有肺上的。
Q：这种的大概能占到多少呢？A：这些近年我觉得我们挺多的，可能得有20%吧，20%到30%。
Q：然后像高危的你刚刚说前面有10%左右是高危？A：对。
Q：所以是说做移植的？A：高危不是的，10%是（36：59）CR的吧。
Q：你说的高危的大概能占到多少？A：高危的得占到40%到50%。
Q：这么多？A：嗯。
Q：就是（37：11）？A：对，40%左右吧。
Q：那这样做移植的，还是很多都推荐做移植？A：对，但是我们做的并不多，因为好多人不接受。
Q：不接受是因为什么？A：不接受，因为有的人就害怕，你像做化疗，有的人如果坚持下来做化疗就挺不容易的，他自己觉得挺好的了。
Q：所以如果是要做移植，我们建议他在什么阶段去做？A：做移植我们肯定是CR以后，就是几个疗程都结束了。
Q：（37：45）。A：没有，我们要完成，因为你即使他CR体内可能还是有残留的，我们一定要把残留的都弄出来，而且要弄干净。
Q：这是一线，然后快速问一下二线，二线的话，我们选择治疗方案，主要是考虑什么？A：而线一般来说就是加一些含铂的方案，就是含铂类的，顺铂、卡铂这些的，所以一般现在用GDP的吉西他滨卡铂。
Q：GDP？A：对，还有一个DICE用的也多一些。
Q：DICE？A：对。
Q：还有什么？A：一般还有，反正最近我们常用的是这个，因为好多方案。
Q：每个医院都有点习惯不一样？A：对，什么BAC，还有特别长的一个字母的那个。
Q：但他们这里就是GDP，DICE，还有什么是常用的，二线。A：二线我们常用的前两个，还是更多。
Q：前两个，那这两个怎么样选GDP，怎么样选DICE？A：这个也没有什么太多的那个，反正我觉得岁数大一些我们用GDP的更多一些。
Q：年龄大的？A：对。
Q：大到什么时候？A：年龄反正就是65岁左右以上的吧，60岁以上的吧，基本上。
Q：除了年龄还会考虑什么？二线的话，他是加还是不加。A：二线的话？
Q：嗯。A：二线怎么说呢，还是尽量加。
Q：尽量加是？A：能加就加。
Q：就是患者能接受就会建议他加上？A：对。
Q：因为他在二线里面用到（39：38）能占到多少比例？A：是这样，你所谓二线治疗的，他有好几种，一个就像您说，一个是我们治疗效果不好，没达到CR，再有就是复发的，复发就是看他是，要看他近期复发，还是远期复发，近期就是说他（40：00），6个月之内就复发了，这叫近期复发，然后超过6个月以后的那种呢，那个就是说如果他是你近期复发的，那肯定是要换方案的，如果要远期复发的，有的人我们都过了3、4年他复发的，那我们还可以重复他的一些方案。
Q：那重复方案会不会换呢？A：不会，越是常见的话，还是要用。
Q：近期复发的？A：对，近期复发的我们也是，一开始还是最好用，因为美罗华不存在耐药的问题，相对来说是个靶向的药物。
Q：所以就是（40：39）其实都建议能用美罗华都用美罗华？A：对。
Q：那还是刚刚这个问题，二线里面大概用到美罗华的能有多少？A：应该能到70到80。
Q：所以这个比例降低还是因为？A：因为一个是，怎么说呢，就是一个是比如说，怎么说呢，我觉得现在二线用的病人，还有呢，还是偏多一些。原来比如说他之前用了好几个疗程的自费，家里就没什么钱了，他再用，很多人就可能够呛了。现在可能就好一些。
Q：二线的评估也是在4个疗程，还是？A：二线我们也都是2个疗程评估的。
Q：如果二线我们判断他这个方案有没有效，会到几个疗程，就是每个疗程都会评估，2个疗程都会评估。A：对。
Q：比如2个疗程的时候评估，怎么样的我们会是有效的？A：就是他病灶能缩小，就是他原来那个能够缩小。
Q：缩小多少比例？A：反正我想想怎么说，如果他到4个疗程，他达不到PR，有可能我们就要给他换了。
Q：4个疗程？A：对，但其实要换，后面也没什么太多好选的药，所以有的时候比如到二线的时候，有时候就是新药，比如就像一些脂质体的制剂。
Q：脂质体的什么？A：脂质体阿霉素。
Q：那还是老药，只是换一个剂型。A：对，但是他那个脂质体的就是什么，他对组织的渗透性什么的好一些，然后再有就是说其他的治疗了，（42：46）什么的。
Q：（42：46）现在是临床实验去做的是吗？A：对，只能做临床实验。
Q：来那多胺咱们会用在？A：来那多胺是这样，来那多胺实际上因为我们是之前有些病人是难治的，用了以后确实意想不到的效果。
Q：来那多胺是单用，还是跟美罗华一起，就是（43：07）。A：我们原来是怎么说，因为来那多胺现在我们还没有一个特别成熟的方案，所以很多就是说就是会来那多胺联合这些化疗，然后如果这些状态特别差，有些岁数特别大的，状态特别差的，我们第一个用的那个病人，是一个特别难治，然后各种方案都用的，就没什么可用的方案的，然后我们说就单吃来那多胺了，我说你就单吃吧，反正就死马当作活马医，就意想不到的效果，活了一年多到两年，但是那个病灶明显的，那会儿老是这起包，就不长了，但是他也没有完全的体内的肯定还是有带瘤生存这样的，活了两年将近，一年多，两年，那么就是说，如果他这个身体状况还挺好，还行，那么一般就是来那多胺联合上，然后化疗（44：07）就让他吃着。
Q：像二线会建议患者做移植吗。A：他要是移植，做（44：20）移植的那就得，反正是这样，移植呢，对淋巴瘤说，我们一般来说，你肯定得先化疗乳腺的这个。
Q：就还是要达到CR的移植是不是？A：最好是到CR，要不然你这个，你还没等那什么，他就复发了，移植后边很多事呢。
Q：总的来说这边移植还是很少？A：对，做淋巴瘤的二线以后再做移植的确实。
Q：那一线里面做移植的能有百分之多少？A：我们这相对来说很少，这可能有20%左右。
Q：20%左右？A：嗯。
Q：伊布替尼会用吗？A：伊布替尼呢，我们现在也在尝试用，刚开始呢是我们现在是用在中枢里面，原发中枢里面用，我们现在没在二线，在一线上有些病人在用。
Q：然后对于弥漫大病，会分一、二、三、四期，这个一、二期和三、四期的治疗会有什么差别吗？A：淋巴瘤都要分期，分期是按他那个累及的范围。
Q：范围大小？A：对，但是他的分期是IPI里面的1分。
Q：只是放到那里面去？A：对，他要是3、4期的就占1分。
Q：所以这个分期直接的话，他不会影响？A：对。
Q：所以也是影响愈后的多一些。A：对。
Q：然后再问一下滤泡，滤泡的话，咱们临床上的分类是怎么分的？A：滤泡他是分级，病理是分级，一二三四级，然后就是三四级的这种的，他的治疗是跟弥漫大病是一样的。
Q：三四级都会治吗？A：三四级肯定按弥漫大病的治疗了，那么一二级呢，就在看他的分期。
Q：一二级再看分期？A：对，一二级先看他的分期，分期呢是这样，就是说其实我们原来也没有特别分的那么细，后来我就看他们北肿那个，他们的那个指南，后来我觉得挺有道理的，我们现在基本就不参照他们那个，他就认为这个滤泡不是不能治愈吗，所以就是说，你就是治疗再好，他肯定是要复发，只不过就是复发早晚的问题，所以呢，他们对于一二期的病人，就是像一二级，一二期的病人他是认为这类病人是可以治愈的，所以尽早化疗，然后就给他化疗，是这样，你看他越是很轻的，但是他很明显，他可能以后就可能再达到治愈了，他可能就真的不复发，病理是一二级，三到四期的病人，这种病人就是说反而不用特别着急那个淋巴瘤，那么就是看他的，因为这种病人实际上就等于叫（47：37），就是你就观察他，那他什么时候这个病灶影响到他的，就是说对他来说有很大的影响了，比如说他确实有个大包块，他有症状了，或者影响他的血项了，贫血了，血小板低了，这个时候再开始给他化疗，那有的病人可能在这个观察期，一两年，两三年都不需要你给他治。
Q：所以我再理解一下，就是对于滤泡的三级及以上的主要参考弥漫大病治疗。A：对。
Q：然后如果是一二级的，看他是一、二期，还是三、四期，如果是一、二期的话，尽早化疗，三、四期的话，看他有没有这些症状出现。A：对。
Q：那至于一二期的化疗的方案？A：化疗的话，也就是美罗华，（48：26）。
Q：还是按（48：26）方案？A：对。
Q：那其实对于滤泡来说一线的方案（48：32）。A：对，没有别的，过去还有用，也有用福达华的，就像万林似的，现在我觉得普遍还是用美罗华的比较多。
Q：那像滤泡里面，就是用到（48：47），或者用到美罗华的能占到一线的多少？A：基本都是。
Q：那像滤泡里面的二线的话，就是（49：01）。A：滤泡的就（49：05），没什么特殊的二线。
Q：也就是GDP和DICE。A：对，也就是这样。
Q：像滤泡里面的话，就是用一些什么移植的会。A：移植他也就是像我说的，他不参考弥漫大病，所以他就是那种三四级的那样的，也是可以做的。
Q：三四级的？A：嗯，这种的。
Q：就是高危的这些是吧？A：对。
Q：滤泡病人（49：45）弥漫大病？A：对，就是他实际上对万林这种偏惰性的，用FC，或者原来是FRC加上美罗华这样的。
Q：所以（50：01）。A：那很高的，也到90%多点，如果比如说这个滤泡反应不好，那得看这个病例，复发的，他肯定要复发，他不能治愈，但是他复发的机会就是说我们见过隔过好多年的，10年，7、8年那种的。
Q：所以对于滤泡的治疗，您觉得相比弥漫大病的治疗来说，哪个您更满意。A：我觉得滤泡还好。
Q：滤泡还好？A：嗯。
Q：为什么呢？A：治疗效果首先他这个就是说难治的什么的很少，弥漫大病相对来说还是有一部分难治的。
Q：然后我们这边有听说或接触过这种美罗华的生物类似物吗，就是国产的。A：我知道有，但是没有人找过我们。
Q：假如说像国产的美罗华，或者国产的利妥昔上市以后，您会怎么看待这个药跟美罗华呢。A：反正我觉得要我们做大夫讲肯定还是相信，还是愿意用美罗华，国产的生物制剂环节特别多，然后这中间就是很难，我们就很难，觉得还是有点那个。A：所以就是说他，因为现在美罗华，你由于报销了，他自己又降价了，所以病人负担相对来说减轻很多了，所以国产的有什么优势，价格上的优势已经没有什么太多了，而且美罗华那一套我们用600，或者780，才1.2万，1.3万，总价才差不多这么多，你再报销自己才承担两三千块钱，你说你国产的，你再便宜几百块钱，你说能差多少钱。
Q：就是哪怕他这边稍微再贵一点，但是还是，如果差别不是很大的话，（52：41）。A：对，肯定是，我觉得大家都有这个想法。
Q：然后最后再问一下，就是对于万林的话。A：万林现在不就是伊布替尼了吗。
Q：一线的。A：可以排在一线，明天开始执行，开天15号进医保。
Q：那他是单用，还是？A：都用，所以万林一下，原来本来万林治疗方法就很多，而且像美罗华，富达华，再不济（53：26），然后反正我觉得还行，现在有伊布替尼就跟神药似的。
Q：觉得他的效果就会好吗，您这边是已经用过了吗？A：有用的。
Q：效果？A：确实很好。
Q：像这些人就是美罗华治疗这个效果是什么？A：美罗华跟万林其实也挺好，就是说他这个万林他也是分，他也有那个的，他的FISH又好，有高危的那种变化，高危的，也有低危的，过去好多人吃留可然，吃几十年的也没问题，但是你要高危的你看我们有一个病人，大概他也是有，得有个十来年了，那么中间呢，他就是一开始他在兰州那边吃的什么留可然，到我们这边后来就用富达华，然后加美罗华，还用过苯达莫司汀，那会儿就要去香港买，他就反复的复发，就是（54：36）一年多，两年多就又起来了，后来等于越往后面他就越复发的近。
Q：但是您觉得现在伊布替尼是最好。A：因为他就是最简单了，他口服，然后就是副作用也不是很多，就是监测着点，就跟慢粒（音）似的，曼丽现在吃伊马替尼什么的就挺好。
Q：像美罗华这种药在万林里面会用的越来越少？A：可能。
Q：那就这些问题了，谢谢您。A：好的。
Q：这边礼金我微信发给您。
Q：你一个月有多少门诊量？A：一个月？我们的病例跟你们那个不一样，我们每个人手头拿的标本不一样，量可能就不一样。
Q：你个人的呢？A：五例吧。
Q：五例，是吧？一个月的？A：嗯。
Q：那一年差不多也就五六十例？A：你说我一个人？
Q：对，您个人的？A：差不多吧。
Q：那像大B的话一般是多少例，一年的话？A：大B的话，一个人还是？
Q：您一个人？A：一个人？
Q：就是您自己一个人的？A：一个人可能有三分之二的吧。
Q：三例一个月差不多？A：差不多。
Q：滤泡的呢？A：滤泡还是有的。
Q：滤泡有多少？A：一个月大概有一到两例吧。
Q：一到二？A：不一定，有时候少，有时候多，有时候一来就几个一起来，有时候就没有。
Q：那像这种有分一个患者做几次病理检查吗？A：不是，是这样的，你说我们拿了个标本，有时候可能这一次取的几个都是弥漫的，几个都是滤泡的，这次如果来了没有弥漫，基本上就是滤泡。
Q：不会说把这个撤了吧？A：不会，我们一般就是你过来的时候除非你是做穿刺，再来要求你做完整包块切除的，一般我们遇到的都直接切包块。
Q：一般一个患者就一次？所以这是一个病人的量？A：嗯。
Q：那像做大B的病理检查的病例大概是从哪些科室过来的？A：有专门的弥漫瘤科。
Q：咱们这边是叫什么科？血液科还是弥漫瘤科，还是肿瘤科？A：头颈科，有时候是头颈，有时候是骨组织的。
Q：骨科的？A：软组织，骨软。
Q：骨软组织？A：对。
Q：还有什么科室的？A：大部分，因为头颈还包括的蛮大的，要不就是腋窝淋巴这块，腋窝的跑到跑到骨软组织去。
Q：就是腋窝的跑到这儿来看的？A：不是腋窝，是腹股沟。
Q：哦。A：一般是那种的。
Q：还有从别的科室来的吗？A：有，所有的科室都有，本身病人从哪里切下来的就那个了，头颈的要多一些。
Q：五官有吗？A：五官没有，我们这边没有五官科。
Q：那肿瘤科呢？A：我们一般都是外科，还没勾，也没说是哪个科室过来的。
Q：这个是从哪个科室过来的？A：他没写，没写我们就直接放那儿了，一般都是门诊的，他也没有写。
Q：门诊常规，是吗？A：对，这是儿科的，这是消化科的。
Q：消化科也过来？A：消化科也有，胃的也有，因为有时候有肠癌这些的。
Q：那滤泡淋巴瘤的也会是从这些科室过来吗？还是别的科室也有一些？A：有淋巴瘤病区，头颈。
Q：也是这个头颈的？A：嗯。
Q：基本上就这些，是吧？A：嗯，也有胃肠的。
Q：咱们刚才说的消化科的，是吧？A：对，主要就是这几个科室。
Q：OK，那有没有从别的医院送到这边来做检的？A：只有会诊的。
Q：那像大B的话一般做这种病理检查之前其它临床科室会给咱们提供什么样的资料？患者的信息？A：检测包块。
Q：切片？A：没有，包块的。
Q：包块的你是说他的扫描信息还是什么？A：没有。
Q：他给到你的是什么东西？A：就是包块多少天。
Q：就这样的？A：对。
Q：是他诊断说这个包块多少天？A：病人的病史。
Q：哦，病史？A：嗯。我们一般都是问病人要的。
Q：直接问病人要的？A：比如我们怀疑，问病人有没有查血什么的。
Q：所以临床科室就给咱一个病史？A：嗯。
Q：这边病理科可以跟患者沟通血液检测之类的？A：对，还有一些其它的因素，以前有没有得过，病史，反正就是沟通。
Q：还是以沟通为主，不是从临床获得很多信息？A：临床获得的信息相对较少一些。
Q：你觉得他们应该需要给到更多吗？A：其实如果临床怀疑弥漫瘤的话确切说你应该给我们更详细的信息。
Q：比如说应该包括哪些？A：血液检测有没有异常，你自己肯定做了检查的吧。
Q：对。A：全身其它地方有没有包块，不是说单是一个包块，其它地方有没有包块，你如果是怀疑癌转移，或者是淋巴瘤的话你做的都不一样，给我们一些相应的支持。比如说你怀疑癌转移，其它地方有病理什么的，一拿到了我们肯定是先去看淋巴瘤。
Q：其它的病理，是吧？A：嗯。
Q：还是不够详细？A：对，病人的一些全部情况，比如说淋巴瘤的一些症状有没有。
Q：对，发热这些的？A：对，这些症状有没有，有的话肯定体质不一样，有没有什么皮肤病变，感染，全身的一些检查结果。
Q：如果是做大B的话咱们病理科的检测流程是有哪些内容呢？A：就是大B的相关那一套。
Q：就是有什么细胞形态学这一块？A：细胞形态学，免疫组化。
Q：还有什么？A：一般我们科室做的就是这些。
Q：最常做的是细胞的形态，免疫组化？A：免疫组化是肯定的。
Q：FISH呢？A：FISH我们现在没有做，如果有必要的话会让患者出去做FISH，我们现在病理科准备开展。
Q：哦，FISH暂时还没有开展？A：正在准备开展中。
Q：哦。你觉得这个对于一个大B的诊断有一个更好的准确的检测吗？A：其实我觉得免疫组化就差不多。
Q：这个就够了？A：我觉得够了，当然做FISH是做那个，比如说做进一步的检查，有没有酸肌。
Q：酸钠肌（音），是吧？A：对。
Q：所以咱们现在做大B的话这一块是不能给到的？A：对，现在是正在准备开展。
Q：还要等一会儿？A：嗯。
Q：那现在是主要看形态学这块，看淋巴细胞？A：对。
Q：那免疫组化主要是看什么东西？A：免疫组化就是看他的阴阳。
Q：就是CD20？A：对。
Q：看看他们的阴阳性，是吧？A：对。
Q：OK。所以咱们给到临床的一些诊断出来的就是？A：我们能看他们送来的是哪个系，B系，大B细胞，哪个来源的，比如说我们免疫组化看什么什么，然后弄那个表达。
Q：OK。咱们刚提到一个生物表达，这个指的是什么？A：生物表达是指那个分泌科的表达。
Q：这个就是FISH做，是吗？A：免疫组化也做，它有一个跨度指，免疫组化一般大于40%，大于40%我们就可以做那个。
Q：双表达这个临床的意义是什么？A：其实没有转移，就是愈后的，双打击的。
Q：这个双表达和双打击是一样的意思？A：双表达是免疫组化表达，双打击是免疫组化表达之后你再做FISH，这个是基因检测，基因检测如果也有就是双打击，如果没有做的话就只能划到双表达。
Q：OK，就到不了双打击了？A：双打击的话就必须要做基因检测。
Q：我补充一下，咱们刚才说最开始做形态学检查，就是从切片直接来看的，对吧？A：嗯。
Q：也是做穿刺吗？A：我们这边也做穿刺，但是我们现在建议他做包块。
Q：还是做切片？A：包块。
Q：也是单个部位切多个还是多个部位都切？A：一般都切一个部位。
Q：有没有您听说过咱们在这个大B会有一些误诊或者是漏诊的情况，在诊断的时候？A：一般情况不会，因为这个值很高，大B还是可以，大B一般来说还是比较那个的。
Q：比较明确？A：嗯。
Q：滤泡呢，滤泡有会漏诊的情况吗？A：滤泡有时候会，一般来说如果表现的是低级的还是比较好诊断的，因为他的形态学和那个很像，除非就是那个级别比较高的，3A级的。
Q：3A级的？A：三级，有时候像大B转化这种的，这种有可能会。
Q：这样有可能会漏掉或者说诊断成大B？A：有可能直接诊断大B。
Q：有可能？A：嗯，但是一般来说还是不会。
Q：还是准确率比较高的？A：嗯，一般我们还是可以的。
Q：刚刚咱们提到的一些对大B整个的病理检查可能会有障碍，比如像临床提供的东西不够完整，是吧？A：嗯。
Q：还有哪些会觉得目前来说有一些挑战的？切片、组织固定或者什么？A：会有一点影响，一般来说要薄切，薄切的话形态学要看的清楚一些。
Q：那这些切片是他们那些科室给你们切还是？A：我们自己切，我们自己有技术师。
Q：他们就提供包块？A：他们就只是提供一个组织，我们自己做包埋，我们自己做的。
Q：自己包埋的？A：嗯。
Q：因为我听别的医生说他说可能是别的科室帮着切，可能切的厚度不一样，可能看的不一样？A：这个我就不知道了，其它科室是不能用这个东西的，因为这个东西属于病理科的，临床的工作是不能做这个的。
Q：因为切的固定的原因会有什么假阴性的结果，是吧？A：有可能。
Q：这个是跟什么有关系，如果出这种情况的话，假阴性？A：一个是跟技术的原因，还有一个是固定不好它也会不表达。
Q：基本上咱们这边都是OK的，这个不是太大的问题？A：我们一般不存在。
Q：所以现在目前是主要的一些不够完整的是临床科室得到的一些信息还是不够充分的？A：对。
Q：其它你觉得还需要有一些什么改进的地方吗？科室里面的人如果能配备是最好的？A：嗯。
Q：像大B的话病理科会对他做分析和分类吗？A：我们在做啊。
Q：是什么样的？A：大B也会。
Q：如果临床科室整个里面会写到他具体是什么吗？比如说非特殊型之类的？A：一般我们没有那样分。
Q：就直接是一个大B，或者大B的貌似？A：嗯。
Q：滤泡会分级吗？A：滤泡会。
Q：大B不分级，滤泡会分级的？A：嗯。
Q：分多少级？A：滤泡会分三级。
Q：这个诊断书你们给到临床医生，给他们做参考的？A：愈后这些的也用。
Q：OK，但是像滤泡的话你们这个分级三级大概遇到的比例是多少？A：一般是二三级的为主。
Q：二三级的为主能占到多少？A：滤泡里面？
Q：对，滤泡里面。A：滤泡里面可能要占到80%左右。
Q：二级和三级哪个更多一点？A：二级要多一点。
Q：这个能占到多少？A：60%吧。
Q：那三级就是20%？A：嗯。
Q：我不知道，因为我也是看一些理论上的东西，真的是咱们会这样分吗？什么中性母细胞，免疫母细胞，这种分型的？A：形态学我们只是描述。
Q：只是描述而已？A：对。
Q：其实对于临床医生诊断来说是没有意义的？A：我们在诊断里面不会提到这些的。
Q：结果不会出现这个东西？A：大部分不会出现这些的。
Q：那这个也会写出来，是吧？A：这个会写。
Q：这些会写吗？GCB（音）、CGCB（音）？A：会写。
Q：会描述出来？A：会，诊断里面有。
Q：现在病理科医生有没有参加临床的一些治疗决策的？A：有，MDT。
Q：MDT是什么意思？A：就是那个多学科讨论。
Q：多学科讨论？A：临床多学科讨论。
Q：OK。咱们这儿提供的一些支持会给到他们什么呢，临床，比如参与这种方案决策的话？A：这个就要看临床有什么需要，在包括的过程中他有什么需要我们病理能提供的东西。
Q：你举个例子，他一般可能会要求提供什么东西，咱们都做的一些常规的，是吧？A：对。
Q：他还会要求提供一些什么东西？A：一般来说没有什么，他觉得诊断有点疑问可能会问一下。
Q：问一下？A：嗯，问一下，比如说像这些，（22：51），他可能会问这些，询问一些最新的病理相关的东西。
Q：就是知识方面的一些问题？A：嗯。
Q：现在基本上大的没什么了。那对于整个大B和滤泡来说你觉得现在诊断方面技术应该算是比较完整的吧？A：还比较好。
Q：没有什么太需要改善的了？A：一般来说当然还是有难点，但是遇到的很少。
Q：难点会体现在哪些方面？A：有时候形态学表现的不是特别的那个。
Q：明显的？A：可能还是有一些难点。
Q：那这个会通过什么方式解决？A：做基因重排。
Q：咱们医院可以做这个吗？A：不能做。
Q：所以就像你说的FISH？A：嗯，还没有开展。
Q：跟那个FISH一样，是吧？A：嗯。
Q：这两个是不同的概念，是吧？因为我不是专业的，所以要请教你一下？A：嗯，不同的技术。
Q：基因重排和FISH两个检测的目的是什么？FISH你说是看双打击？A：不是，基因重排就是看他有没有克隆性表达，FISH就是看他有没有基因的分离、断离、扩增。
Q：哦。像咱们这个病理科会帮助患者做骨穿吗？A：不会，我们科室不会。
Q：不做的？A：不做骨穿。
Q：是说病理科不做吗？A：我们医院没有骨穿。
Q：医院也不做的？A：嗯，我们医院是没有开展这个骨穿的。
Q：基本上就这些了，谢谢老师。A：好的。
Q：把我的东西拿一下。
Q：今天主要是想就淋巴瘤的一些问题请教一下。大概问一下你这边病人量的情况，比如说过去一年，你这边或者是你负责的组大概会治疗多少的弥漫大B？A：一年的话七八十个应该是有的。
Q：七八十个？A：对。
Q：不算人次，就是按病人来？A：一年那就60个吧。
Q：这里面的话大概淋巴大B能占到多少？A：淋巴大B占到70%。
Q：滤泡呢？A：这个少，20%吧。
Q：在弥漫大B里面如果分成初治和复发的话，大概是几几开的？A：初治复发，我们这边可能是复发的多一点。
Q：复发的多一些？A：我们这边反正就是说比较晚期的，但是初治的应该也占了60%。
Q：只是这里面晚期的多一些？A：对。
Q：40%是复发的？A：对。
Q：然后滤泡呢，如果也是分初治和复发呢？A：差不多也是这个比例。
Q：也是60的40？A：对。
Q：我们觉得滤泡的话，复发的比例会比弥漫大B更高一些吗？就是滤泡会比弥漫大B更容易复发吗？A：那倒不一定，但是滤泡也是敏感性稍微差一点。
Q：那么下面就分别弥漫大B和滤泡都分开问一下，我先请教一些弥漫大B的问题，像你这边弥漫大B的病人，有多少是直接来到咱们科室来的，有多少是从其他科室转过来，或者是从其他医院转过来的？A：直接来我们科室的大概占60%吧。
Q：40%是转过来的，那有多少是院外转过来的，有多少是院内转过来的？A：有20%是医院外转过来，有20%是其他科室转的。
Q：其他科室主要是什么样的科室？A：比如说外科，主要是外科。
Q：除了外科还会有什么样的科室？A：有时候是普外科，有时候是胸外科。
Q：像会有那种消化内镜科转过来的吗？A：这种很少。
Q：像皮肤科，口腔科这种，耳鼻喉科？A：这个很少。
Q：那么这个从其他科室转过来的你说20%嘛，那这20%看成是百分之百的话，有多少是外科转过来的，有多少是其他科室转过来的？A：外科转过来是60%。
Q：像这些外科转过来是直接是有病理的标本过来的吗？A：对。
Q：是他自己切下来的？A：对。
Q：像外科过来的病人有什么特征吗？A：没有什么，开始的时候可能当成是淋巴结的，单独的淋巴结，或者是胃癌转移的，或者是这个良性肿瘤的，然后就是做手术的，做活检的，活检病理出来是淋巴瘤，然后就到我们这边来了。
Q：像这些是直接来到肿瘤科的这些病人，他们有什么样的一些特征呢？就是没有从其他科室转，直接来肿瘤科的？A：这种病人可能大部分就是症状比较明显。
Q：通常是什么？A：就是多发的肿块啊。
Q：就是非常典型的？A：就是发热啊，这些症状都会有。
Q：好的，像从其他医院转过来的这些病人，通常是从什么样的医院转过来的？A：这个有的是从二级医院转过来的，比如说他们对治疗没有什么经验的，可能就转过来了。
Q：像你这边外地的病人多吗？A：外地的也有，外地的至少占50%吧。
Q：占所有病人的50%？A：对。
Q：然后像弥漫大B的病人来到咱们科室之后，还会做一些什么样的检查？A：可能一个就是经济好一点的拍一个派司CT。
Q：如果是经济不是那么好的呢？A：经济不是很好的我们就是分别查，比如说从这个头部CT，查到这个淋巴结B超啊，然后上呼，下呼，CT啊。
Q：那如果做了派司CT的话，这些就不用查了？A：做了派司CT以后，就是说有一些比较典型的目标的病灶，可能还是要有一个底，就是说因为他这个如果是光是派司CT的话，他一般半年查一次，就是我们查派司CT就是了解他的这个病灶范围，确定了范围以后，我们可能还要针对某一个部位再做一点具体的检查。
Q：具体的检查就是正常的CT吗？A：对的。
Q：什么情况下会做正常CT呢？A：做正常CT就是还有一个是B超。
Q：就是重点的一些病灶部位？A：对。
Q：然后这边对于病理通常都是一定会做的？A：对的。
Q：像病理出来的结果一般会打一些什么样的具体的其他的诊断呢？弥漫大B这个病人来说的话？A：弥漫大B的病理是吧？
Q：对。A：病理的话主要是看免疫组化。
Q：主要是像CD20这些？A：对。
Q：CT19这些？A：对的。
Q：除了免疫组化还会做什么吗？A：淋巴瘤的时候主要是查这些。
Q：会做基因的分型吗？A：我们现在还不做这个。
Q：就不会去做什么DNA这些呢？A：目前还没有，除非个别复杂的病例，像有一些（07：10），但是很少。
Q：然后病理会下这种生发非生发中心的这种诊断吗？A：这个病理会的。
Q：除了这个还会有什么其他的一些病理上的一些诊断呢？A：他基本上就是比如说他是弥漫大B，基本上应该用什么，就这种，其实对我们临床讲，只要有这个包括，再加上CD20，基本上就方案就可以确定了。
Q：就是从病理上分型对治疗的影响不大是这个意思吗？A：是的。
Q：会有什么像针对弥漫大B来说，会有什么你觉得是高危或者是低危的差别呢？或者是愈后好或者是有一些愈后不好这些的？A：这个有的，这个有一些指标可以。
Q：主要是什么？A：比如说年龄，分期啊。
Q：所以我们会做像那个IPI的评分吗？A：对。
Q：这个是临床都会做的吗？还是科研来说？A：我们科的话一般来说都会要求做的。
Q：就是IPI的一个评分？A：对。
Q：除了这个IPI还会有其他的什么预测，愈后高危低危的这种？A：分期。
Q：就是1234期这样的？A：对。
Q：所以你觉得现在对于弥漫大B的诊断来说，你觉得临床上还会有什么障碍或者是问题吗？A：诊断上来说，除非是位置比较深的，比如说一些重症里面的淋巴结这些东西，这个我们就没有办法了，只有通过他们才可以了。
Q：除了这种重的比较深的，还有其他的什么情况吗？A：其他部位，这个可能就是要请外科的。
Q：都是比较深的淋巴结？A：对，我们自己不能拿到的，如果是浅表的我们自己就可以做活检拿到病理。
Q：自己做是肿瘤科自己做？A：对。肿瘤科就是活检可以做，在B超引导下做。
Q：理解，然后你刚才说分期，能问一下咱这边1234期会是什么样的比例？A：我们科一般都是偏晚的，一般都是三期四期多一点。
Q：大概在弥漫大B里面三四期能占到多少？A：三期加在一起，能到80%。
Q：三四期还会区分吗？A：那就三期和四期，有的是就是说按照比如说他是什么B症状啊，这样的分的。
Q：我们除了看他的分期，还有什么其他的一些分类会影响他后面的治疗方案吗？A：这个反正因为非淋巴瘤里面化疗的地位是蛮高的，基本上都是以化疗为主。
Q：那在化疗方案的选择上面呢？A：除非就是看看CD20，如果阳性的可能加一个靶向药物。
Q：CD20阳性的加一个靶向药物？A：对。加一个美罗华。
Q：但是CD20阳性的有多少比例呢？你刚才讲的这个？A：CD20阳性的比例也不算高，30%。
Q：在弥漫大B里面？A：对。
Q：所以必须是CD20阳性的时候？A：对。才可以用这个美罗华。
Q：所以基本上就是在弥漫大B里面，可能只有30%的病人会用美罗华？A：对的。
Q：除了这个CD20阳性这个会影响这个治疗方案，还有什么其他的患者的一些条件会影响他的治疗方案呢？A：这个具体的来讲，可能是年龄。
Q：年龄会怎么影响呢？A：年龄大的人可能这个化疗可能就是吃不消啊，就要给他方案里面要调整一下。
Q：比如说年龄大的会考虑什么？A：一般常规的话是（11：41）但是年纪大的我们可能就是COP，就是把这个药去掉。
Q：所以年龄大是年龄大到多少呢？A：一般是75岁以上。
Q：然后像前面你说的那个APA的愈后指数的话会影响这个方案吗？A：这个指数的话，当然如果说是愈后差的，如果身体条件好的，尽量这个治疗的强度要强一点。
Q：基本上我们会把这个分数放到几分呢？判断他差？A：一般的话三分以上吧。
Q：三分以上就是会用到什么方案呢？A：比如说如果能用美罗华的可能是（12：34）方案加上一个美罗华，然后剂量上面可能稍微要大一点，或者是这个治疗的间歇期短一点。
Q：疗程数呢？A：疗程数可能要长一点。
Q：通常是多长？A：通常是八个疗程。
Q：那如果是三分以下呢？A：三分以下可能就是六个疗程了。
Q：好的，然后像他是否合并一些伴随的基础疾病这个会有影响吗？A：你说什么？
Q：合并症？比如说他有没有一些心功能，或者是肝脏肺部的一些问题，这个会有影响吗？A：这个也有影响。
Q：所以你有看到这种病人吗，就是来的时候是阳性的，然后通过抗病毒降下来了？A：也有。
Q：一般降下来要用多久？A：一般至少一个月吧。
Q：一个疗程？第一个疗程不能用了？A：对。
Q：那后面这个疗程会补回来吗？A：可以把那个靶向药物可以延长几个月。
Q：单独用靶向药物？A：对的。
Q：好的，然后像他的肿瘤包块的大小这个会影响治疗方案的选择吗？A：肿瘤包块的大小，其实倒是没有什么，因为分期，淋巴瘤的分期，跟那个包块的大小不是关系很大，他关键是看这个分布的多少。
Q：所以你刚才说分期那就是说12期和34期的治疗方案上有什么差别吗？A：化疗方案上的差别不大。
Q：那差别在哪里？A：差别一个是在配合局部治疗的方面。比如说有一期的人，这个病灶很孤立，这种情况下有可能化疗要达到根治的目的，他可能想放疗啊，或者是局部治疗，甚至可以考虑手术治疗。但是你如果要是比较广也没有用，手术也没有用，根治不了的，那么就是药物治疗为主了。
Q：放疗会用吗？A：放疗也会用，有几个放疗设定的点嘛，（15：44）什么的。
Q：这个是影响治疗方案的，接下来我们就直接问对于一线治疗，或者是新发的这种弥漫大B的患者，一线的方案我们一般是用什么？A：就是用比较经典的桥普。
Q：除了这个还有什么吗？A：一线是吧？
Q：对。A：一线我刚才讲，年龄大的也可以用COP的办法。如果是CD阳性的加一个R，就是R桥。
Q：所以桥普还有COP？A：对。
Q：还有什么是一线会用到的？A：以前这个美罗华没有上市之前，还会加一些干扰素。
Q：现在呢？A：现在用得少，现在基本上不会用了，一线主要是这个。
Q：就是桥普，COP或者是加干扰素？A：对。
Q：所以用COP就是那种身体基础比较差的？A：对的，身体基础差的，年龄大的。
Q：咱们这边会有像什么生化中心跟非生化中心会影响吗？A：这个我们倒不是太关注。
Q：了解，然后对于患者的经济条件这个会影响吗？A：经济条件，比如说他是完全自费的，他可能有一些根本用不起，但是现在美罗华进医保了，但是也有一部分病人，外地来的，他医保报不的多少，有时候就不一定都能用了。
Q：所以只要他CD20阳性的，我们就会建议他用了？A：对的。
Q：建议他用的话，有多少患者是能够接受的？在一线治疗的时候？A：如果是进医保之前，可能只有百分之二三十，但是现在医保可能总归来讲，50%以上吧。
Q：就是说在你推荐的人里面？A：对。
Q：还是有50%你建议他用他也不用？A：也有这个问题，有这个顾虑的。
Q：顾虑主要是？A：一方面是虽然进医保了，但是自费的还是有一部分，可能做下来也是一笔不小的费用。
Q：像美罗华现在报销的政策是什么样的？A：像这种高价位的靶向药，一般可能40%要承担。
Q：就是报60%？A：对。
Q：他有什么限适应症或者是疗程吗？A：就是一定要有CD20阳性。
Q：CD20阳性？A：对。非迫切性淋巴瘤是要阳性。
Q：就不管他是弥漫大B，滤泡，或者是其他的？A：对，他只要是用的人有这个适应症就可以。
Q：那可以报多久呢？A：只要他用就可以报。
Q：不管他用多久？A：对。
Q：就是不限制他是一线还是二线还是维持？A：对的。 
Q：所以刚才说了医保，咱们这里进医保的时间大概是什么时候？A：医保也是今年年初的时候。
Q：所以你觉得进医保的前后美罗华的使用变化很大吗？A：肯定是有很大的变化。
Q：然后这里面想问一下，像我们这边肿瘤科的话会考核药占比吗？A：会考核的。
Q：考核得厉害吗？A：蛮厉害的，但是有一段时间讲这个，像这个高药的这个他不算在这个医保的考核里面的，但是就是说，他有另外一个考核的方法，他就是也要看你药物治疗的比例，不管你医保不医保。
Q：就是药占比嘛？A：对，有的是医保的药占比，有的是全部的药占比。
Q：全部的药占比？A：对，现在慢慢的好像全部的药占比也要求了，本来我们讲医保的我们可以控制一下，非医保的我们就放在一边，现在好像都有这个影响了。
Q：但是像你刚才说美罗华这种高价的这种靶向药是不算在医保的计算里面的？A：对。
Q：但是在整个计算里面还是会算进去？A：对。
Q：所以像这样的话，会导致像肿瘤科这种基本上是药物治疗嘛？A：对。
Q：有没有其他太多的？A：对，现在所以比较麻烦的就在这个地方。
Q：这个会影响肿瘤科对这个高价药的使用吗？A：会有影响的，因为你稍微用多一点，医院领导就找你谈话了。
Q：那怎么办啊，肿瘤药都是很贵的啊？A：那没有办法，还有什么就是把他的检查费提高。检查费提高一点，这个相对的来讲药费也可以相应的提高一点。或者是其他的病人，这个没有用过这个方式，尽量把他的药压得很低，这样拉一下。
Q：主任刚才你提到咱们医院肿瘤科CD20阳性的是30%，那我想问一下咱们医院血液科有吗？A：血液科也有。
Q：那血液科的这个淋巴瘤的患者？A：这个具体的数字我们不知道。
Q：他那个淋巴瘤的患者量跟肿瘤科相比的话是有什么区别？A：差不多，因为这个淋巴瘤比较特殊，你不能说他是属于血液上的疾病，他也是一个肢体，所以他两边都可以收。
Q：所以医院里面未来会去切分吗，就是说这种？A：这个以前都争过的，以前的确两个科都争过的，但是后来也说这个没有什么要求，反正现在病人都多了嘛，无所谓了。你收你的，我收我的，就这样的。
Q：因为像肿瘤科这种肿瘤的病人特别多嘛，像这种淋巴瘤大概能占到所有的肿瘤的病人的百分之多少？A：那大概只有10%了。
Q：但是对于肿瘤科的医生来说，会不会更感兴趣，或者是更倾向于治疗那种因为你说它也实体瘤，也是血液瘤，所以会有这种倾向吗，你对这个肿瘤的方向？A：当然我们可能更多的就是肺癌，乳腺癌更多一点。
Q：所以也不会说淋巴瘤我们不收。一视同仁的？不会有倾向的？A：对，原来我们科室是淋巴瘤他们血液科是反对我们收的，现在他们自己的病人也很多了，他们也收不过来了，反正到时候再说吧。
Q：好的，还是想说到这个药占比的问题，所以比如说咱们会因为有这种药占比的考核，所以对这种贵的靶向药的使用会更加谨慎吗？A：对的。
Q：这种谨慎具体会体现在什么？A：这种就是比如说我跟组里面的这个医生，要求他们每个病人都要算清楚，就是自己你一个月出那么多病人，有的病人他花费高了，其他的病人你就要想办法拉拉下去，这个病人他的确是要用美罗华，效果对他的确不错，那你其他的病人用不上的，尽量控制一下。然后你有时候可以多出一些检查的病人，把药占比冲击一下，反正每个人把自己的病人经营好吧。
Q：通过这样平衡能够控制得下来吗？A：基本上能控制，虽然跟医院的要求，比如说医院的要求是42%，药占比，这个问题，我们现在尽量不超过50%吧。就是这样的。
Q：50%也很难做到啊？A：就是这样的，一方面检查的病人，甚至有时候就是他可以做很多检查，目的就是为了把药占比拉一下。
Q：所以说这个药占比反而控制不了药费，反而把药费涨上去了。A：对的。
Q：所以就是刚才说治疗方案，对于一线治疗通常是你刚才说是6到8个疗程？A：一般是6到8个疗程。
Q：所有的患者都是这样的？A：对的。
Q：有没有短过6个疗程的？A：那如果做了两个疗程没有效果的，就不做了。
Q：那一般我们评估会是在几个疗程的时候评估呢？A：一般是两个疗程评估一下。
Q：这种评估是用CT？A：CT，增强CT，B超也有。
Q：这个是同时要做的是吧？还是看部位？A：因为CT有的病人有一点担心，就是CT做多了不好，我们比如说上腹部做CT，下腹部做B超，尽量不要做太多。
Q：所以两个疗程会评估一次？A：对。
Q：这个中间都用这个方法评估？A：对。一般的情况下，半年做一次派司。
Q：就是六个疗程？A：对。
Q：差不多就是整个做？A：整个做完了治疗完整个评估了。
Q：像弥漫大B的一线治疗里面，我们把疗效分为CR，PR，或者是SD，或者是进展的话，大概弥漫大B的一线里面，这几种情况的比例？A：一般淋巴瘤大概如果是CR加上PR，应该能达到百分之四五十肯定是有的。
Q：百分之四五十？A：40%到50%，加在一起。那还有稳定的，稳定的可能也有20%到30%。
Q：20%到30？A：对，基本上来讲，能达到稳定状态的能达到70%，就是临床获益的70%。
Q：剩下的就是出现进展的？A：对。
Q：然后40%的50%的那里面，我想分CR，PR的话大概CR能占多少？A：CR不怎么多，CR我们大概只有10%的人吧。
Q：只有10%？A：对。
Q：那如果是说他中间是PR的话我们会调整吗？A：这个一般不怎么调整。
Q：我们比如说到治疗结束，什么样的情况我们会说就可以不用再治疗了，什么样的情况我们还需要再治疗？A：基本上6到8个疗程，有的病灶缩小到一定程度，不再继续缩小了，那么我们基本上化疗就结束了，不做了。
Q：缩小到多少呢？有没有要求？A：这个没有特定的要求，就是说有的病灶他可能缩小一半，有的病灶缩小30%，只要稳定了，不再进展了，淋巴瘤就可以做到6到8个疗程以后，就可以临床随访了，有的可能要配合一点局部的放疗。
Q：什么样的要配合局部的放疗？A：一个就是说他这个就是他这个，一个是刚才讲的他病灶不多，不怎么多，还有一个病灶相对比较集中，这样的话放疗做的效果好一点。
Q：所以还是从可行性的角度来看？A：对。
Q：所以如果是说他用了6到8个疗程，他并没有取得一个PR，只是疾病稳定的情况下，这种病人怎么处理？A：这种就是刚才讲的局部治疗，放疗，或者是手术什么的。
Q：但是如果是病灶比较多的呢？A：病灶比较多的，达到稳定的话，就让他随访了，随访如果他始终无进展，那我们也可以不用管他，如果他哪一天又开始进展了，再化疗了。
Q：那如果这个时候出现复发进展的话会换方案吗？A：我们一般会换二线治疗的方案。
Q：我们那种6到8个疗程，评估完以后，CR或者是PR的，一线治疗结束以后，会有维持治疗吗？A：维持治疗就是一般的化疗不做维持治疗，如果CD20是阳性的，那么他这个美罗华因为以前没有进医保以前，美罗华有赠送的，就是用了几个疗程，后面就送你几个疗程。
Q：现在没有了吗？A：现在进医保了肯定就没有了，那么就根据病人的情况，如果病人他愿意承担40%的费用，可以给他维持一段时间。
Q：就是根据病人自己的意愿去选择？A：对。
Q：那这部分愿意承担40%的病人他大概100个有多少个愿意支付呢？A：如果是总的可以用的话，100个里面可能有三四十个吧。
Q：就是真正的那些CD20阳性的病人？A：对。
Q：然后在这种情况下，那维持多久呢？A：一般就是维持一年吧。
Q：是多久一次呢？A：一个月。
Q：所以在你这边的病人你看到还是有百分之三十左右的愿意做维持治疗？A：对。
Q：就是单用美罗华维持？A：单用美罗华。
Q：好的，所以如果是前面说是一线，后面我们聊一下二线，如果是对于二线的患者，比如说对于前面已经CR，或者是PR，或者是SD的，这些病人长期随访下来，有多少人会复发？A：从长期来讲的话，因为我们这些病人都是三四期的病人，一般的讲，至少百分之八九十都是要复发的，只是早晚的问题。
Q：一般复发是在多长时间之内比较常见？A：反正一年之内的比较多吧。
Q：这个能占多少呢？A：一年之内能占60%。
Q：那如果是一年之内复发和一年之外复发，或者是有没有这样一个切分，或者是多长时间复发这个方案会有变化的？A：一般化疗是这样的，如果你是化疗结束6个月之内复发的，肯定就要换二线了，如果6个月之后复发的，那么老方案可以再来试试看。
Q：如果这么切分的话，6个月之内和6个月之外，对于这个复发的病人，大概是几比几？A：6个月之内的大概占40%。
Q：所以6个月之内就是换方案，6个月之外的话可以用原来一线的方案？A：对。
Q：那美罗华呢？美罗华也是这样的吗？A：美罗华现在其实没有一个标准，有的人就认为可以跨线用，就是你换了化疗方案可以继续用，那也有的人认为，既然没有效果就不用了。
Q：所以在你这边的话？A：我这边的话，还是可以用的，因为一个就是病人愿意，因为进医保了嘛，有的病人还是属于赠送的患者。
Q：现在还有一部分赠送的患者？A：不是，就是之前没有赠送完的，他之前的政策还在享受的。
Q：站在临床的角度是建议他用还是？A：我们的建议是如果没有毒副反应的话，对他没有害处的话，也可以用的。
Q：还是要求CD20是阳性的？A：对的。
Q：那就是比如说其他的CD阳性可以用吗？A：这个不可以。
Q：所以如果是前面6个月之内复发的话，这时候我们换化疗方案会换什么？A：我们有的方案要么就是叫做（33：49）就是环磷酰胺，加上这个（33：59）
Q：这个是二线首选的？A：对。这个方案有时候我们也会做一些改良，因为这个方案的确是（34：13）体质稍微差一点的就用。
Q：（34：26）A：对。
Q：除了这个方案二线还会用什么方案？A：也有人用（34：34）
Q：吉西他滨加奥沙利铂？A：对。
Q：除了这个还有什么二线？A：其他的就没有什么标准了。也有的有的用长春瑞宾啊。
Q：加什么吗？A：长春瑞宾单用比较多一点。
Q：这个是化疗的方案，不影响跟美罗华联用的是吧？A：对。
Q：比如说像刚才说的MIE，还有这两个方案大概什么时候会用这个MIE？A：这个没有什么特别的，这个就是说一般的情况下，可能是用MIE的这个人多一点，然后放在三线用。
Q：然后MIE不耐受就是患者不耐受？A：对。
Q：这个二线的疗程我们大概会用多久？A：多久我们也是两个疗程评价一下。
Q：总的还是6到8周？A：总的话，如果有效的话还是4到8周。
Q：两个疗程评估一次？A：对。
Q：这个时候放疗会用吗？A：放疗也会用，但是也会作为姑息性的，比如说哪一个部位化疗效果不好，不明显，或者是局部病灶什么的。
Q：那么像移植在咱们这里会考虑吗？A：血液科移植可能会做，肿瘤科做得少。
Q：对于二线的患者，就是达到CR，PR的多吗？A：二线的患者CR，PR的不多。
Q：有多少呢？A：5%。
Q：5%啊？A：CR和PR加在一起啊？
Q：对。A：加在一起可能也有30%到40%。
Q：然后50%是CR的？A：对。
Q：加在一起还是百分之三四十，那剩下的还是SD的多，还是PD的多？A：剩下的可能还是20%是SD。
Q：所以如果是对于CR，PR的咱们这个病人也是就观察是吧？A：CR，PR的对。二线的如果你完成疗程了，也是观察，因为化疗不可能一直打下去。
Q：SD呢？A：SD也是。
Q：用PD还是？A：PD的肯定还是换方案了。
Q：所以三线的里面除了你前面说的，还有什么三线的方案吗？A：三线的方案，反正有的时候他只要是没有用过的相关的药，可能会拿出来用一下。刚才讲的长春瑞宾啊这些的。
Q：像二线或者是三线的话，还会做维持治疗吗？A：二线三线做维持治疗的不多。
Q：或者说单药，像前面一样单用美罗华这种维持的？A：这种就比较少了。
Q：为什么？A：因为他这个，这个当然也要根据前面，美罗华用的情况怎么样，如果美罗华都已经用足了，那这个后面可能就是，比如说后面单药也用过的，已经维持了6个月以上了，化疗结束以后维持了6个月以上了，现在出现问题，那再换方案，一般可能就这么多了，因为你明明知道他没有效果了，他也不愿意花这个钱了。
Q：比如说一线维持已经用了，而且时间比较长，复发了，这个时候维持就比较少了？A：对。
Q：好的，所以总的来说现在对弥漫大B的一个治疗，你觉得还有什么问题吗？A：弥漫大B的治疗，问题肯定是因为他毕竟现在根治不了，复发的比例还是很高的，所以说问题主要还是还没有根治的方案吧。
Q：根治的方案但是现在比如说前面也有能达到CR的，这个算根治的吗？A：哪一个？
Q：你说的根治是指CR啊？还是说更彻底的根除？A：一个CR也是，还有一个从早期的可以考虑局部的处理，局部的治疗。
Q：比如说你会拿弥漫大B跟其他的什么比吗？其他的相对做得更好的肿瘤对比？A：这个弥漫大B淋巴瘤，化疗是相对敏感的，比如说小细胞肺癌他也是这个层面的，也是化疗为主的。
Q：所以除了在治疗就是根治率上你觉得不够满意，还有什么你觉得弥漫大B的治疗有问题的？A：就是现在这个靶向药物少啊，不像肺癌有很多。
Q：你觉得未来可以看到有什么不一样吗？A：可能会有一些靶向药物会更多吧。
Q：主任，之前你提到来到我们肿瘤科的这些弥漫大B的患者，他来了之后他会转到其他的科室吗，还是会留下？A：基本上化疗都在我们这儿做，但是某一个阶段他要放疗了，他可能会转走。
Q：放疗会有病房吗？A：有病房。
Q：所以直接转到他们病房去了？A：对。
Q：做完放疗又回来？A：对。
Q：随访是在这边？A：对的。随访还是我们做为主。
Q：就是没有其他原因转出去的？A：对。
Q：好的，所以前面是弥漫大B，滤泡的话我们就快速的说一下，像滤泡的患者，他的来源上跟弥漫大B会有什么不一样吗？比如说其他的科室转诊的情况或者是医院的转诊？A：都差不多。
Q：也是外科来得多吗？A：对，因为他这个特征都是包块。
Q：在诊断上面他的这个诊断和做的检查包括流程上面有没有什么差别？A：没有什么太大的差别。活检啊，或者是做这种穿刺活检。
Q：影像学方面的检查呢？A：这个也是一样的。
Q：他们也会做一些超级CT吗？A：也是一样的。
Q：在症状的表现上面会有什么大的差别吗？A：症状的表现上面，可能发热的情况少一点。
Q：滤泡发热的情况少？A：对。
Q：那滤泡有什么特别的表现吗？A：从临床上看，主要是病理生成。
Q：像病理的滤泡的诊断会有什么可以做一些什么？A：病理上这个我们也不是很清楚，这个我们主要是看他们病理科下的诊断。
Q：他们会下什么诊断？A：就是下滤泡什么的。或者是弥漫大B什么的，细胞淋巴瘤。
Q：再细的这种就没有了？A：再细的话可能就是反正就是淋巴瘤，不就那几个型嘛。
Q：所以对于滤泡的病人，我们一般会怎么分类呢？A：滤泡的病人，他的分类差不多，一般就是分期，对我们来讲主要是分期。
Q：123期？A：对。
Q：会分级吗？A：级倒是没有。
Q：所以分期1234期的话，在治疗上会有什么差别？A：其实跟弥漫大B是一样的。很早的情况下，如果是早期就希望能够根治，根治的话就要配合手术，或者是根治性的放疗啊来做，如果是多发的，那可能根治也没有希望了，那就以药物治疗为主。
Q：所以是所有的滤泡我们都是会做化疗的？A：对的。
Q：那像滤泡他在选择化疗方案上面一般是什么考虑？A：滤泡差不多。
Q：不是化疗，是治疗方案上面？A：治疗方案上面，因为可能滤泡他分成这种局部治疗可能会低于口腔内多一点。放疗啊，局部放疗更多一定。
Q：药物治疗方面他一般选择方案，一线里面会选择什么方案？A：药物治疗和弥漫大B差不多。
Q：然后什么情况下会用这个美罗华？A：那也要看他的免疫指标，CD20这个情况。
Q：除了CD20还看什么？A：一般的情况，因为美罗华他是一个CD20的抗体，主要是针对CD20的，你其他的情况，对他没有什么意义。
Q：因为CD20的表达会有高低之分吗？A：他这里面没有提示，他就是阳性就是阳性，阴性就是阴性。
Q：所以像滤泡里面，CD20的阳性大概能占到？A：20%吧，在我的印象里面。
Q：所以就是滤泡里面用到美罗华的大概就是这么多了？A：对，很少。
Q：比弥漫大B的少一些？A：对的。
Q：所以一线里面比如说是侨普或者是侨普方案的话一般是建议多久？A：也是一样的，也是6到8个疗程。
Q：所以这边跟弥漫大B的诊疗有什么细微的差异吗？A：细微的差异就是刚才讲的局部治疗。
Q：药物治疗方面呢？A：药物治疗方面，应该还有就是美罗华可能用得少一点，因为他本身比例就少，其他的药物治疗都差不多，反正一线不行就用二线，二线不行就用三线。
Q：一线二线方案的选择都是类似的吗？A：差不多。
Q：那边二线也是这样的？A：对的。
Q：也是MIE？A：对。
Q：像这边一线治疗的CR，PR，PD的比例大概是什么样的？A：这边的CR可能少一点，CR敏感性可能CR这个5%吧。
Q：一线就只有5%？A：对。
Q：PR呢？A：PR的话30%的样子吧。
Q：SD呢？A：80%。
Q：剩下的就是PD了？A：对的。
Q：像滤泡的患者一般患者有多少是能够做到6个疗程的？A：6个疗程的，一般一线来讲，有一半可以做到的，50%。
Q：那剩下的50%是因为什么？A：那有可能是化疗不敏感。
Q：化疗放弃那这个时候靶向治疗会持续用吗？A：靶向治疗，因为这个靶向药物，也有一些毒性反应，如果他很严重的情况下可能就不用了。
Q：所以像前面一线达到这个CR，PR的这个患者？A：一线到？
Q：就是他能够获得长期缓解的比例，或者是这些患者有多少会复发？A：百分之八九十都会复发。
Q：也是早晚会复发的？A：对。
Q：所以他这个复发的跟前面一样吗，6个月以内和6个月之外？A：对。
Q：对滤泡的患者我们也是会考虑移植吗？A：现在移植很少做的。
Q：为什么现在很少做？A：因为这个移植本身代价就很大，然后对这个淋巴瘤的效果也不是提高多少，现在移植做的比较多的是白血病吧。
Q：所以这边的三线的方案也是跟前面类似的？A：对。
Q：所以对于弥漫大B和滤泡的治疗，哪一个你会觉得相对来说问题更大一些？A：哪一个？
Q：就是弥漫大B和滤泡的治疗？A：弥漫大B和滤泡的治疗，是说有什么？
Q：现在哪一个相对来说哪一个更满意一点？A：我觉得从化疗的敏感性讲，肯定还是弥漫大B更敏感一点。对化疗的敏感度。
Q：除了从治疗方面，综合这个患者和这个疾病的各个方面来看呢？A：滤泡的话有的人他有的时候他虽然化疗敏感性不好，但是他病程长，进展得相对慢一点。
Q：惰性的？A：对。
Q：然后想简单的请教你一下，慢性淋巴性白血病，现在这个疾病治疗的话，你现在治疗的方案一线里面主要是有什么？A：这个主要是血液科，我们这边很少的。
Q：所以不大看到？A：这个一般是全血液科的。
Q：那另外还有一个问题，你现在有接触过像这种生物制剂的，生物类似物这种吗？A：生物类似物？
Q：对。A：这个看怎么说了，有的是CRK的，叫这个，就是那种细胞活化这种，现在就是属于自体回收的免疫治疗，这个是在开展的。就是把这个病人的免疫细胞抽出去，提炼出来。
Q：你说的是卡替？A：对，相当于卡替，卡替已经发展到新一代了。
Q：像我们医院现在有吗？A：卡替现在没有，但是现在可能在做这个简单的这种。相对简单一点，可能就是说把这个细胞抽出来，活化这种。
Q：你觉得卡替未来在这个淋巴瘤的治疗上会有？A：应该会有吧，到最后化疗不敏感的可能要靠这个试试吧。
Q：你听说过像美罗华的类似物吗？A：那就是仿制品吧。
Q：你有听说过他们的仿制品吗？A：我们这儿没有用过，听说是听说过的。我们没有用过。
Q：所以你听说有对于他们的疗效或者是安全性会有什么样的区别吗？A：这个我觉得只要他能上市，我觉得这方面都是做过临床实验的，应该是没有什么吧。因为我们很多药都是国产的，你比如说这个奥沙利铂啊，都是国产的，现在也接受了。
Q：就是他跟原研药比？A：对，原研药感觉没有什么差别。
Q：那你觉得像假如说美罗华的类似物上市的话，你这边会？A：那我们肯定会用，如果疗效差别不大，他便宜一点，那会倾向于这个的，因为病人他也愿意，第二个就是说药占比也那个。
Q：那你会担心他作为生物制剂这种大分子的药物他的作用，他跟原研药的质量什么的？A：不，给我们用的药的时候他肯定是做过临床实验的，只能安全以后才能在中国上市，所以只要上市了这个方面应该不是很大的问题。
Q：所以在你的经验里面，你觉得原研药和仿制药其实差别不大？A：对，包括一些化疗药啊，从我们这里来说，经验来说，还是没有什么太大的差别。
Q：所以你有没有用过什么化疗药的仿制药吗？A：我刚才讲了奥沙利铂，紫杉醇，还有这个什么长春瑞宾，这个都是国产的。
Q：好的，最后再跟你确认两个问题，就是像在弥漫大B的一线治疗里面，我们假如把病人治疗分成一种是用美罗华的，还有一种是不用美罗华的，都是用化疗的嘛，这两个比例在弥漫大B里面，用和不用的比例是什么样的？A：那就看了，如果是目前的情况下。
Q：目前的情况。A：那么你如果CD20是阳性的，大概是30%嘛，那就是30%了。
Q：然后滤泡的话？A：滤泡肯定是低一点，20%。
Q：那弥漫大B里面二线里面有没有用美罗华的？A：这个有几种情况，如果上一线没有用，那么肯定是二线可能会用一下，还有一种情况是一线里面用，后面是一直在用，进展了，可能也不用的，还有一种情况是，比如说一线里面用，都停掉了，那么后面也有可能会用。
Q：那滤泡里面跟弥漫大B是相似的吗？A：一样的。
Q：另外我想问一下，你刚才提到弥漫大B有分1234期，那各个分期的比例是什么样的？A：我们基本上三期四期比较多，占到80%。
Q：那三期四期具体分一下呢？A：细分一下四期的占60%。
Q：那1234期其实是不影响药物治疗的？A：不影响。主要是病理。
Q：就是根治性治疗上？A：对。
Q：好的，然后我们没有什么问题了，我们现在是微信支付。A：可以。
Q：一个月大概肝癌患者会有多少人啊？A：你是说我个人还是说整个科室？
Q：您个人的话。A：我个人大概上个月是做，大概是20几例吧。
Q：20几的例。A：对，这里面包括复诊的和初诊的。
Q：初诊的有多少？A：初诊的可能有十来例。
Q：十多例。A：十七八例吧。
Q：对，像广州这边，我们晚期肝癌的患者，是在介入科多，还是在肿瘤内科会多一些。A：在介入科。
Q：介入科。A：这全国一样的。
Q：全国一样的，我们肝癌的话，就是我们会按巴塞罗那分期吗，还是说一般我们就看他能不能做TACE，或者能不能做手术来看。A：巴塞罗那分期是大家都在分，但是实际上真正根据巴塞罗那分期来进行治疗的全国基本上也没有几家医院，外科也不按，介入也不按。但是我们会对病人进行巴塞罗那分期，巴塞罗那分期是B期的病人做介入，C期的病人综合治疗，就是靶向药物治疗。但是我们实际上B期的更多的介入治疗的病人偏向于C期，就是有门脉情况，远处转移，做介入。
Q：还是做介入治疗。A：对。
Q：跟它那个C的中位治疗还是不太一样。A：对。
Q：明白，好。这些年，变化趋势就是说，会有可能在分期这一块，有可能您说，更加严格按照化疗分期，还是暂时不会变化，还是中国的国情就是这样，还是一直这么C期还是做TACE治疗。A：巴塞罗那的分期，本身来说应该还是相对比较完整的一种分期，只是它基于循证学的依据做出来的这种治疗建议比较简单。
Q：嗯。A：所以呢就会导致人家不按照他的治疗建议去做，因为他是必须要有循证医学依据，他在国外这些指南才做一些，才做一些治疗建议的。所以他的治疗建议的话，可能相对积累的经验还少，他的分期还可以，可能还会更加完善吧应该说。
Q：为什么用我们介入治疗，在C期这块，证据为什么不是绝对充分？这个是什么原因？A：循证医学证据不太充分，主要是这个还是因为我们中国国内做这方面的研究，循证医学的研究，相对比国外启动的比较晚，这是第一个。第二个就是客观上，C期的病人变化相对会比B期的病人更难统一。比如说C期的病人他是门脉癌拴，有远处转移了，这两个的治疗策略是完全不同的。所以你都把它都纳再一个C期里面其实还可以细分这样。第三个就是门脉癌栓也有主干癌栓和分支癌栓，这些都没有进行细分。如果继续细分的话，实际上可能做循证医学的依据的话，可能还要继续细分下去才能那个。
Q：才能有充分的证据。A：对，才能拿到充分证据。
Q：嗯，比如在C期里面，就是说刚刚你说的主干癌栓、分支癌栓还有肝外转移这个，治疗原则上会有什么不一样吗？A：其实现在也有一些初步的回顾性研究，提示在分支癌栓的介入治疗效果是很好的。
Q：嗯。A：但是主干癌栓的效果就会差很多，远远的低于分支癌栓和没有癌栓的病人，只不过现在大型的循证医学不够，那么在远处转移方面，现在就是说局部病灶，都可以通过介入治疗，在全身再加上一些免疫治疗或者是靶向药物治疗，效果也非常好。也有一些回顾性研究的一些文献资料，但是就没有很严格的全球的双盲研究。这个比较难，因为本身治疗联合药物的这种循证性依据的话，很难去做，实际操作比较难，因为你做治疗的空白对照是很难做的，你没办法做双盲，只能做开放的。你做双盲的，你一个人做治疗，另外一个人做双盲的，不可能插个管不给他打药。
Q：不符合伦理。A：对，所以只能做开放的。所以就没有那个行政学级别就高不到哪去，是这样的。
Q：所以属于RCT研究。A：对，RCT研究的话，你做药物好啊，你做一个空白对照组，是吧，做一个白药片就行了，但这个不行。
Q：明白，对。在我们这儿的患者，大概ABC能各占多少？A：在介入科的患者一般不可能是A期的患者。
Q：对。A：B期的患者的话，可能占30%、40%，C期的占更多。
Q：60%左右。A：对，60%-70%左右，严格来说是这样的。
Q：明白，我们这儿治疗的患者，CHALD分级的，ABCD里面。A：CHALD分级的话，一般还是在A期的为主，大概80%-90%，剩下的就是B期的，C期的我们基本上不收。
Q：不收了。好，现在我们一般评估治疗效果，我们评估ORR，还是评估OS还是PFS在肝癌这一块。A：我们ORR是吧，我们一般总体评价还是用OS。如果是对病人的来说，就是随访来说，我们还是通过病灶的稳定进展来说的，PDF和TTP这样。
Q：（06：41）。A：现在我们也做了一些回顾性研究，我也发过文章，我们做的都是OS加TTP。
Q：OS加TTP。A：嗯。
Q：哦，那TTP和PFS这种，这种差别会影响大吗？A：差别其实两个概念非常接近，但是具体来说，统计学上还是有一点区别的，TTP是疾病进展时间嘛，PFS是无进展生存期嘛，TTP的话，就关注病灶，重点在病灶，PFS重点关注病人生存。
Q：所以肝癌很重要的TTP还是PFS？A：现在流行的标准PFS。
Q：不管怎么样，OS您觉得是最首要的。A：对。
Q：ORR重要吗？A：ORR就是是反应率是吧，（英），这个其实这两个和那个TTP差不多，因为它都是关注病灶的变化。这个肯定不放在第一位。
Q：肿瘤负荷会影响到我们治疗方案的选择吗？A：肿瘤负荷会，肿瘤负荷应该是一个很重要的。（07：53）挺多的肿瘤，我们介入有时候是无能为力的。
Q：哦，就肿瘤比如刚才病灶。A：病灶过大，或者过多这中我们介入无能为力的。
Q：但对我们就是说，我们介入科的医生，患者肯定所有的都做介入治疗，我们是做栓塞还是射频会做吗？A：我们也做。
Q：射频也做。A：射频、微波都做。
Q：所以我们这边负荷大的话，就是说不收了吗还是什么样子？A：负荷大的，巨大的病人，除非是特殊的关系会适合，一般的话，一般的我们还是要挑选一些病人是明确经验上可以感觉到要获益的，肿瘤大小一般太大的，主要还不是说仅关注肿瘤大小，还关注正常肝大小。如果正常肝大小足够的话，瘤负荷大一点都可以接受，但是如果是正常癌合并肝硬化很厉害的，那肿瘤又占50%以上，那我们基本上就不收了。
Q：嗯，我们收的患者PS评分做吗？A：体能状态。
Q：对。A：我们做一个粗略的体能状态就是按照ECOG的评分。
Q：但是您0-1分的能有多少？A：ECOG吗？
Q：对。A：我们大部分都是0-1分的，90%几都是，很少超过1的。如果体能状态很差的，我们一般都不接收了。
Q：好的，现在治疗方案的话就是我们治疗方案会有哪些，TACE都会用对吗，然后是TACE加什么吗还是？A：现在我们用改良的TACE，用载药微球的多，载药微球已经超过传统的比例了。然后第二个就是，第二种就是点游栓塞，就是传统的TACE了，再就是联合射频消融和微波消融的比较多。部分病人有时候会做冷冻消融什么的，但是更多的是射频还有微波。
Q：射频和微波。A：对。
Q：所以我们微球载药，载的是什么药，用的是什么药？A：我们主要现在还是用的是涅诺，没有用DCB，（英）是哪个厂家的我忘了，我们用的是日本的（英）。
Q：（英）里面的药是？A：载的什么药是吗，载的是阿霉素微球，最多是阿霉素，多数用表阿霉素，就是阿霉素和表阿霉素。
Q：比如表柔比星您用的比较多？A：表柔比星是，表柔比星就是表阿霉素。
Q：哦。有没有罗红霉素？A：罗红霉素没有，多柔比星就是阿霉素。
Q：多柔比星就是阿霉素。A：嗯，阿霉素和表阿霉素。
Q：点游一般栓塞的话，还会加化疗药吗？A：点游栓塞也会加化疗药。
Q：也是以阿霉素为主。A：点游栓塞就不是阿霉素方案，我们现在的方案是FOLFOX方案。
Q：伊立替康。A：伊立替康加氟尿嘧啶。
Q：氟尿嘧啶，怎么会用（11：34），阿霉素和（11：37），伊立替康，或者氟尿嘧啶在选择上有什么差异呢？A：是这样，因为载药微球的话，因为它是要求离子载药的话，它用阿霉素载药量更大。
Q：哦。A：嗯，更大。所以而且实现，现在唯一在DCB上面有数据的就是一个好像只有一个阿霉素，伊立替康，有证据就是人动物实验，证明他的药物离散周期得到延长。如果是伊立替康好像有，但是其他都没有，所以就没有这个数据了。所以我们一般还是选择更有依据的阿霉素来载药。
Q：多大比例是加微球，多大比例是加射频这些？A：射频的可能相对占10%-20%，结合射频，微球的刚才我说了，现在我们最近一个月做的病人，可能超过了50%，但是按照2016年跨度来说，因为我们去年才开始增加微球的使用量，大概全年来说，还是点游栓塞，就是传统的栓塞可能占70%左右。
Q：70%，好。然后全身治疗药物我们会加吗？A：全身治疗药物我是，我这边是，要看怎么看，全身治疗化疗药物我们是不加的。那些其他的靶向药是加的。
Q：靶向药是说，我们一般靶向药是用索拉非尼还是用其他的一些？A：看病人的经济情况，我们安全来说索拉非尼是一个传统肝癌的药物，用的时间比较长，比较多病人。
Q：多大比例。A：你要说的话，是看从时间点，最近来说，阿帕替尼的在增加。
Q：以前呢？A：以前总的来说，因为阿帕替尼它的上市时间，和现在肝癌适应症也没完全明显，所以它的比例是比较少的，可能不到10%，更多的联合治疗是80%、90%都是用索拉非尼。
Q：现在呢？A：现在最近几个月，最近几个月各一半吧。
Q：嗯。A：大概也不是很多，因为病人的经济条件决定了，这两三个月总共可能才十几例病人用了两种靶向药物。
Q：那所有的患者里，能用上靶向药的能有多少，在一线治疗，加上靶向。A：并不多。
Q：有10%吗？A：10%-20%左右，并不多，经济条件都是自费药。
Q：他加上是分期有延长吗？A：我们这个没有统计数据，但是索拉非尼有一个统计，就是联合的是获益的，阿帕替尼的我们没有。
Q：TACE加索拉非尼，现在（14：37）能达到多少？A：一般来说，这要看分期，我们的病人放到C期的病人吧，C期的病人，我们TACE的平均生存期大概在100天到150天，160天，这是单纯的。单纯的加上索拉非尼可能它的生存期，可能我有一个统计，我忘了，具体到多少，他两百天到三百天左右，这样的提高还是蛮明显的。
Q：两个月左右。A：嗯。
Q：不止，三百天的话，你有。A：差不多一年。
Q：有十个月了。A：差不多一年的生存期了。
Q：TACE就是索拉非尼加TACE。A：嗯，索拉非尼加TACE，有一个数据我忘了，我找一下看，这个等一下你再回过头来我有一个数据的。
Q：哦，B期的患者。A：B期的患者刚才说了占的比例并不多嘛，就是说。
Q：大部分是C期的。A：大部分是C期的。
Q：TACE加索拉非尼基本上能达到7个月到10个月，如果不用索拉非尼其实是4个月到5个月左右。A：对，但是B期的患者我们很多病人都不加。
Q：哦，B期的不加。A：B期的没有，没有门脉侵犯，没有远处转移，很少的极少的建议病人加。
Q：这些患者他的中位生存能达到多少，B期的患者。A：这些患者很长的，B期的患者。
Q：中位能有一年吗？大概算。A：在我印象中间可能可以达到两年，平均可以达到两年。
Q：所以如果。A：因为我们没有，前一段时间，我们没有对B期的患者进行严格的统计。我应该有数据，但是我没有看，最近的数据。
Q：像有效率好评估吗？有效率在TACE加索拉非尼。A：有效率。
Q：还是说不怎么看。A：有效率的话，平时其实我们都是拿那个疾病治疗的控制率来评估的，但是实际上，写文章的话，我们统计的数据都拿OS来，有效率还是一个临床经常用的指标了。
Q：比如说现在有效率有数据吗？比如说10，10%都不到。A：不止10%。
Q：不止10%。A：如果是局部治疗加，你是说联合还是单一。
Q：联合。A：联合的话，不止10%，应该我们收治的病人中间，超过50%的都是单一，首次治疗就会获得病灶控制的。
Q：有没有单用索拉非尼的？A：单用索拉非尼的很少，单用索拉非尼的不来我们科，基本上转到其他科去了。
Q：如果今后有新的治疗方案，您希望他生存期能达到多少？A：肝癌的生存期现在都不太理想，如果是C期的病人，现在最多是平均。
Q：延长多少你觉得还可以。A：这个还是从用统计来说话吧，但是我想。
Q：临床的意义您觉得延长到多少？A：其实肝癌来说，如果能达到三年，就是C期的病人，生存期达到三年，那是非常大的一个改善了，因为它毕竟平均术后生存期都不到一百天。
Q：不做任何干预的话，是（18：17）。A：对。
Q：现在有什么前景的药物，或者治疗方式出现吗？A：现在第一个其实还是技术进步吧，就是从技术上来说，介入和微波联合治疗，这个方面使病人的生存是越来越理想，就是客观的，甚至是很多晚期病人都可以达到临床的肿瘤的，就是按照现在的新的标准，（英）的标准来看，甚至是治愈，CR的标准都不少了。
Q：您指的是C期的还是B期的。A：C期的都有，所以这个是联合治疗，第一个联合治疗，我觉得就是把射频啊这些非血管的这种和TACE联合之来得效果，第二个就是靶向药物。
Q：嗯。A：靶向药物联合介入治疗的效果也是比较好的。
Q：嗯。A：这个是第一个，就是我们有很多病人接近，超过两年的，三年的水平都有了。
Q：嗯。A：三年的不少有好几个了，当然可能占比大概10%左右吧。
Q：10%，中位的提高还是。A：然后就是，还有就是一个是，现在最流行PDL-1和PD-1抑制剂这个东西，我们没有太多的数据，我们有一两个病人接受了这种治疗，因为它太贵了，大概三个星期要七万块钱。
Q：哦，三个星期用的是标准剂量的。A：嗯，标准剂量的大概七八万块钱，如果一年下来就几十万，那就很贵，所以我们的病人只有一两个用的，我有一个病人是深圳的病人，整个门脉癌栓的病人，他现在生存的还可以。他有静脉癌栓，然后有侵犯到心房，他现在还生存，大概有我想想，年初，到现在他还在生存。他其实发病不是这个时候，他做个手术的，如果从他发现到手术到现在已经两三年了，但是他发现门脉癌栓和肝静脉侵犯的话，然后到这里的话，可能有七八个月了吧，现在是接近7月份了是吧，那就是去年年底发现的，在过年前发现的，是七八个月，他结合的PDL-1，它有钱。那么我们在交流的中间，像肿瘤医院，我们教授他们做了一批病人，是用PDL-1的，现在效果非常理想。
Q：嗯。如果索拉非尼现在国家医保，2017年您觉得使用会有多大变化吗？A：索拉非尼进入国家医保是吧，那当然是件好事了。
Q：能增加10%几，能上升吗？还是不会？A：我觉得现在他是按照所谓的赠药的原则的话，病人申请现在都比较罗嗦，虽然多数都能拿到赠药，但是还是有一些病人嫌罗嗦，再加上考虑经济原因，会不使用。如果进入医保，加上明确的适应症的指引的话，我想使用的病人肯定会多。
Q：估计能多到多少，多到30%，40%？A：就是有适应症的病人吗，有适应症的病人他如果自费比例，如果是20%的自费比例，或者30%的自费比例，我想想看，这个三个月15万，病人从大多数人，在经济上如果是一个月拿个，再加上介入治疗，拿个五六万块钱，他是接受的。如果介入我们的费用控制在两万多，他还可以拿出两万多来，那么应该会大大的地方了，应该超过50%的病人都会接受这个。其实中国人的生活水平，一个月拿五六万来治疗肝癌，是愿意接受的。
Q：广州这边还可以。A：是可以接受的，但是内地可能会少一点。
Q：好，现在能达到赠药的索拉非尼患者，能占多大比例？A：我们的病人还是蛮多的。
Q：一半一半还是一半都不到。A：超过一半。
Q：大于一半的。A：超过一半。
Q：嗯，现在目前的治疗方案最不满意的地方是OS，还是ORR，还是PFS还是其他的副作用比较大，还是其他的我对病人别的治疗方案，或者是什么样的需求是比较大？A：你说什么？
Q：就是目前肿瘤肝癌治疗不太满意的地方，或者晚期肝癌。A：晚期肝癌。
Q：或者是主要是（23：18）。A：晚期肝癌不太满意的地方啊，生存率还是不够高了，OS还是不够高。
Q：还是OS。A：还是OS。
Q：嗯，（23：38）。A：导致病人退却的因素，主要是手足综合征了，手足综合征是非常令人烦恼的一个并发症。
Q：那医生呢？A：在我们来阻止的，最后来说，治疗方面还有血小板减少了，还有一些心脑血管疾病这方面的一些，高血压的东西，都比较棘手，难以控制的一些高血压偶有发生。
Q：嗯，早期的肝癌，中期的肝癌，B期的肝癌。A：还有一个病人疲乏非常多见，这个统计数据，我这儿有一个统计数据，疲乏我刚才说了。疲乏的发生率还是蛮高的，病人用了索拉非尼以后，疲乏的发生率可能有百分之十一点几。
Q：这个（24：29）。A：不是，他病人本身就会感受到疲乏，就不一定是贫血什么的，就感觉到疲乏，就是蛋白消化这方面。
Q：但因为这种原因停药的病人有多少？A：还是有的，他主要是影响（24：45）进展，也不是完全停药，好多病人是在我们的指导下会暂时停药。
Q：暂时停药的有多少？A：暂时停药的很多，暂时减量和停药的大概接近30%、40%吧，这个我没有具体的，只是估计，就是发生了这种情况的，不是所有的病人都会发生，发生有，大概10%几左右的话，大概30%、40%都需要减药和停药来解决，他到四期就要减了，到三期就要提示要减了。
Q：明白，10%都会发生，10%多里面，大概停药的话，有30%、40%。A：对，30%、40%会达到三级或四级。
Q：所以就是10%几会出现这种情况。A：嗯。
Q：然后里面1/3会停。A：对。
Q：会影响赠药吗？A：会影响到他的赠药的话，如果在这个过程中，他减量的话，赠药的量就先减了嘛。但是如果在三个月试用期过程中间，能坚持下来的病人，还是按原剂量赠药。
Q：嗯，但那个，就是对于B期的患者，介入手术您觉得还满意吗，效果，TACE。A：B期的。
Q：B期的患者对。A：用TACE是吧。
Q：对，就是现在B期的患者里面。A：TACE治疗的效果很好啊，TACE治疗的中位生存期，我看看，TACE的中位生存期达到接近18个月。
Q：哦，一年半。A：嗯，一年半。
Q：一年半。所以就是说在TACE，对于重期，B期的患者，他的不太满意的地方在哪？A：B期不大满意的地方，就是TACE治疗吧，TACE治疗，因为TACE它其实是一个，是有总量限制的，病人太多的TACE干预的话，最后会出现肝功能衰竭什么的，长期的化疗药物作用引起的肝细胞的坏死啊什么的，这种情况还没有完全解决。就是这种TACE对肝的损害是存在的。
Q：也就是可能生存期是比较长的，他没有死亡，肝脏出现。A：对他很多背景的肝储备功能下降了，不能坚持继续治疗了，或者是由于肝硬化，消化道出血这些问题导致他病人就死亡了。并不是说肝癌，肝癌的控制率还是很高的，他生存期发病有很多原因，肝功能衰竭这些原因，可能很大的比例是肝功能衰竭。
Q：明白，药本身的话，剂量就是说，TACE的话，对肝损。A：对TACE越多肝硬化的程度是越严重的，这是有文献报道的。
Q：明白，您觉得我看肿瘤免疫这一块，在肝癌领域应用的话，您觉得值得期待吗，还是？A：还是值得期待的，因为现在在其他肿瘤领域，在肺癌，在（27：55），包括胃肠肿瘤方面，PDL-1的效果，就是有阳性的循证医学依据越来越充分，肝癌相对复杂一点，因为我刚才说了肝癌死亡原因，不一定是肿瘤明显进展，而可能是因为他肝的损害，肝储备功能的下降引起的，所以会比较那个一点，比较复杂一点。但是因为另一方面又是因为PDL-1这种产品的话，它的副作用对肝的副作用好像是我看过一些文献，对肝的副作用不是很大，所以他的使用过程，在这方面可能会反而带来一个好处就是，如果能使肿瘤得到有效控制的话，我们可以减少这种TACE的干预，或者这样的干预，可能对肝的损害是一种保护因素，而不是一个加重损害的因素，这样可能会延长病人的生存期。
Q：就是对您说B期的肝癌，或者。A：对B期的肝癌。
Q：那C期的肝癌患者。A：C期的肝癌患者就更期待了，因为你介入本身就没有那么理想，也没有可能真正的使病灶得到CER的，病理上得到CER的效果，如果在带瘤生存的病人中间，能有这样的一个免疫治疗可能会更好一些。
Q：嗯，明白。那现在肝癌哪些药比较有前景，在肿瘤这个药，在肝癌里面。A：就是肿瘤的免疫治疗嘛，就是我们所接触的PDL-1是唯一在用的。其他的。
Q：PDL-1是罗氏的PDL-1吗，还是？A：我们那个病人啊，我们那几个病人好像是用的，我看看，我忘了，因为这个我们国内没有药，都是大家自己想办法购的。只有罗氏的那个。
Q：施贵宝和默沙东的涅诺您知道吗？A：涅诺我们在学术交流中间，他们很多病人是用的涅诺。
Q：哦，肝癌这一块，涅诺有人用吗？A：也有人用。
Q：也有人用，国内的几个PD-1、PDL-1您觉得怎么样？A：国产的？
Q：对，国产的PDL-1。A：国产的主要就，我们所了解到的，我没有用过，我没有具体的感受，了解到恒瑞有做这个东西，但他还在临床研究，没有上市吧。
Q：没有。A：没有上市，信息方面，我们没获得准确的信息，到底哪个好哪个不好。听说恒瑞跟我说是很好。
Q：嗯，在肝癌领域，您觉得肿瘤免疫的产品，您觉得他今后的发展是单用呢，还是应该联合治疗，联合其他的治疗方案？A：联合治疗，一定是联合治疗，因为PDL-1它本身就是一个依靠免疫的一个治疗，可能以前什么NK治疗，这些免疫细胞的这些（31：07）这种治疗来结合，这是第一方面。第二方面，我们的介入比如说消融，栓塞，它可以使肿瘤的免疫信息充分暴露到血液循环中间去，它没有坏死的，使肿瘤大量的坏死，凋亡，肿瘤的碎片到血液中，是加强PDL-1这种效果的一个很重要的一个因素。如果单一的PDL-1肯定这个效果没有那么明显。
Q：嗯，你觉得它局部的，包括联合免疫的。那联合化疗，联合CTL-4，联合抗血管生成这样的。A：化疗。
Q：你说FOLFOX-4这种方案。A：现在化疗的话，我们没有太多的权威性，因为我们没有做大一的化疗，你说靶向药物治疗和抗血管药物治疗的话，如果把它全部连在里面做研究的话，可能会太复杂，我觉得可能还是一个主导思想就是在肝癌领域的话，B期的病人肯定还是手术加TACE，C期的病人还是TACE为基础，然后再单联合免疫治疗，或者单联合靶向药物治疗，这个思路去做。太多的联合可能是会很难进行评价的。
Q：你说B期的患者，局部治疗联合单药。那C期的患者？A：C期的患者，也应该是这样一个思路我觉得，还是先（32：49）更多的TACE加单药。
Q：哦，您觉得全身的联合你觉得怎么样，比如说联合贝伐珠单抗这种？A：贝伐珠单抗也看血管。
Q：联合比如说PDL-1。A：从机理上我觉得我不是很赞成这种，从临床上我们没经验，但机理上我觉得你这种抗血管生成的药物和免疫药物联合在一起，理论上并不是一个相互促进的因素，可能是一个相互抵消的因素，我觉得在这里。因为免疫药物，可能你抗血管的话，肿瘤血管消失以后，免疫的这些因子，更难进入到肿瘤里面去，我是这样想的，但是从机理上讲不通好像。
Q：明白，机理不太可靠。A：嗯。
Q：那罗氏施贵宝那个药，你看过吗，就是四五月份刚发布的单药。它的一个是二期的研究。A：这个好像我听说过，但是具体它的结果我没有关注。
Q：对，用过索拉非尼的，然后ORR大概是20%左右，当然这里面都是新发的病人。然后他那个一年生存率分别是70%和63%，它预期是14-15个月左右。A：用过索拉非尼的还差一点。
Q：用过索拉非尼的吃一点，二线的。A：这可能跟我刚才说的差不多这意思，就是没用个的更好一些。
Q：没用过的。A：这个结果我是看到过这样一个报道，但是我还没认真研究过这篇文章。
Q：效果您觉得怎么样呢，单用的效果？A：还可以。
Q：20%ORR满意吗，还是觉得不太行，还是说OS。A：它这个是对几期的，C期的？
Q：B期C期都有，不能手术的。CHALDA期的。A：CHALDA。
Q：CHALDA和B都有。A：肿瘤分期呢？就是巴塞罗那分期。
Q：巴塞罗那B和C。A：那就B和C，B和C就不知道他有多少B了，如果是多数是在C的话，12个月的OA是有70%，那相当厉害了。
Q：嗯。A：如果B期的多的话，就难说了，B期的多，12个月。
Q：B期的可能在欧洲的话，可能还是做TACE的比较多。A：如果C期多的话，那70%相当厉害。如果是，你看它加了索拉非尼的效果反而是差一点。
Q：不是加索拉非尼，用过索拉非尼。A：用过索拉非尼。
Q：用过索拉非尼毕竟是二线，用过索拉非尼，它不联合的。A：它这个可能是以C期病人为主。
Q：您觉得C期病人为主。A：对。
Q：（35：34）。A：那比索拉非尼的效果要好一点。
Q：它比索拉非尼效果好。A：对，它肯定比索拉非尼好。
Q：嗯，您是指他的15个月的OS非常好。A：12个月的OS。
Q：哦，12个月的OS（英），70%，63%。A：对。
Q：这个总归是西方人群，您估计在东方人群结果会更差一点吗，还是说上面有分组，其实有乙肝的，丙肝和非感染的都会有的。A：东方人群会差一点，特别是我所说的东方人群是我说的是日本的，日本是丙肝为主，我们是乙肝为主，韩国人是乙肝为主，因为他是个DNA病毒，第一个无法根治，第二个它整个治疗中间他会起到一个很不好的作用，他经常会免疫抑制，或者它自己的激活这些东西干扰了病人的分解的生存期，他对整体正常肝的损害也是时断时续的，迁延的。
Q：对，它的三到四级的不良事件的发生率是25%，主要是转氨酶的升高，这个怎么样，副作用会担心吗？A：转氨酶升高，对，转氨酶升高看他升高到什么程度，如果转氨酶升高他是一种可逆的，通过护肝药物可以抑制下来的，或者是因为转氨酶升高多数是从角度来说就是一个细胞破坏，肝细胞破坏。那么它的使用药物方面，如果是还有炎症，如果护肝药物可以控制的，一般还是可以接受的。估计可能还是一些免疫反应对这个肝脏潜在病变或者是潜在的一些，比如说本身背景疾病的一些相关的激活，对这样的一个问题，他转氨酶升高，它本PDL-1的话，它是一个免疫的药物嘛，可能还是这个方面引起的。如果这个不良反应10%。
Q：二期的，它那个如果这种治疗方式上市的话，你觉得应该在C期里用的最多，还是在B期的用的最多？A：应该是C期。
Q：还是C期。A：比如说那些有可能使一些比如说发生在D期的患者，或者是（38：28）上市的话，当然那段时间可能没做。
Q：就是D期的病人。A：因为可能这种方案的上市，得到了治疗的机会。
Q：有可能，D期的病人，但是这里面你刚才提到这个副作用，他有40%的副作用。A：25%。
Q：对。A：这个药有点警惕，D期的病人都往往是跟肝背景情况不好的，CHALDC期的病人。
Q：嗯，D期的患者预期生存期大概会多少？A：D期生存期，三个月不到，两三个月吧，在中国可能就是两个月左右。
Q：所以它的患者今后您觉得是是联合TACE，还是说会替换掉索拉非尼吗这种治疗方案？A：有可能。索拉非尼其实虽然是个阳性结果，但是它的效果并不理想。
Q：但是TACE你关心，替换掉TACE吗，还是？A：替换到TACE，不可能吧，替换到TACE，就像替换到手术一样的。
Q：明白，好，那就是你看下去，我们刚刚跟你说的PDL-1加贝伐珠单抗，对照索拉非尼，这是预计未来可能的设计方案，也是不能手术的晚期肝癌患者，可测量的肿瘤，0-1，CHALDA，静脉曲张（39：52）420，亚洲非亚洲的各一半，然后里面有微血管侵犯和骨髓的转移，或者还有（39：58）分组的可以分小于400和大于400，主要研究终点是OS，然后还有ORR。次要终点是（40：08）评估ORR，PFS，ORR还有DOR，还有改善（40：15），还有它的一个病人报告的效果，然后还有涅诺。然后它结果根据早期实验对照的结果是这样的，如果跟早期是一样就是这样的。它的一个OS全球17个月左右，16.9，比索拉非尼延长的大概4.9个月，大部分人群可能从10个月，可以提高到14.3个月，但是这10个月是这样的，是预计未来是瑞格芬尼和了伐替尼的，已经上市的，所以能达到10个月，目前看样子达不到10个月，预计那时候可以达到10个月，可以达到两三个月，有效率它是40%，然后它的TDP是7.3个月，PFS0.5个月，DOR4个月，然后预期三到四个月不良事件发生率跟索拉非尼差不多。A：嗯。
Q：但它发生不良反应的类型不一样。A：这个结果，我倒认可这个结果，但是我在设计的时候，为什么它要加上一个贝伐珠单抗。
Q：有什么顾虑吗，加上贝伐珠单抗？A：它是没有信心单用头对头的对照。
Q：那倒可能不是，它担心可能没有信心比涅诺更厉害，我觉得可能是这样，我不应该说这种话。A：涅诺好像效果是。但是它是VS索拉非尼吧涅诺好像最近是听说效果比较好。
Q：影响伤口愈合。A：都有，所以贝伐珠单抗我们感觉是，它的副作用其实。
Q：TACE不会造成伤口吗还是？A：TACE也有伤口，但是我们用过，有病人用过贝伐珠单抗，肺癌的病人，然后再去做肺癌的穿刺治疗什么的，插管治疗，那个穿刺点都出血，在两周之内，在打完两周之内都有这样的风险，所以我们后来都必须要打这个，就是时间延长，解决用了贝伐珠单抗看看以后，中间（43：24）时间长以后，才去做中间的这个介入治疗。当然外科治疗就更加问题更加大了。
Q：嗯。A：我觉得这个方案可能是，可能它的担心就是单药可能比索拉非尼。
Q：不是索拉非尼，跟涅诺比，索拉非尼好可能问题不大，因为它会比涅诺可能会慢上市，涅诺上市可能是两年以后，他赶不上了，所以它发生这么一种方式，可能产生更好的效果。不是1+1等于2的关系，可能会更好于。A：这个我不知道，这个我不敢说。但是我说方案可能预期效果是可以达得到的，因为我觉得单药都有可能会比索拉非尼好。
Q：对，单药应该是比索拉非尼好，只是它要突出它的。A：它怕出来的结果比单药的涅诺。
Q：涅诺，差不多，差不多机会会不会很是很大。A：可能它有它的商业考虑吧。
Q：这种我估计他是这种想法。您觉得效果是很好吗，还是一般般，还是达不到你的预期呀。A：它自己的估计效果。
Q：找绝对的。A：嗯。现在到这一步也还可以了。
Q：为什么觉得还可以。A：因为你看，这个整体的疗效，现在手术的我病人，现在它这里写的手术不可切除的病人或转移的，我更愿意把它往后想一点，连TACE都单一TACE的治疗的这种病人，这种药的病人如果能达到16个月的。
Q：没有使用TACE。A：没有TACE的情况下，单用这个药还是可以的。
Q：多少您觉得（45：22）。A：就是你说中晚期的病人，没有TACE的情况下。
Q：对达到多少。A：达到16个月是有多少比例？
Q：不是这个意思，达到多少您是觉得还满意的，您的底线。A：如果不治疗。
Q：这个方案打个比方，他只有15个月您满意吗，14个月您满意吗？A：因为这个方案是吧。这个方案的话，这个方案的话，因为我们很多病人来到我们这儿都会做TACE。
Q：哦，或者这样的想法，比目前的TACE加索拉非尼延长多少。A：TACE加索拉非尼的生存期应该是在20个月。
Q：20个月，18个月您指的是B期的。A：嗯，B期的20个月。
Q：它会延长多少，或者这样说吧，综合起来看B和C期加起来延长多少？A：20个月，对，刚才我说的是单一TACE就有15、16个月，结合起来是20个月左右。那它这个如果是这样算的话，因为有TACE，TACE真的是很重要的一个治疗。
Q：我们不考虑TACE，它这种方案相比索拉非尼延长多少。A：相比索拉非尼是吧。
Q：一个月，两个月，三个月，四个月，底线是多少，让我们能够接受。A：你延长一个月在统计学上也有意义了。
Q：对，那是的。A：因为它本身就有12个月左右的生存期嘛，你延长一个月，如果病人数够大的话，P值都有了。但是从病人的预期它是个无底洞啊，病人预期五年六年了，经常来了晚期的病人都问我说，能不能再活五年啊。那从我们的预期来说，我们的经验来说，因为我们的病人都做TACE大概两年的这种几率还是挺高的，他的话如果更高一点更好，延长一点，目标吧，整体目标接近20个月，呢我们就TACE都比不上。
Q：嗯，六个月，（47：26）。A：对，因为它的费用很高，你TACE的费用相对还低。
Q：嗯，明白，就不考虑费用。A：不考虑费用的话，你至少要给到我们来说，就是给到病人的信息就是说，OK我会选择这个药，我会选择这个药A药加贝伐珠单抗。
Q：对，我不用索拉非尼了，我不用阿帕替尼了，能延长多少，三个月。A：我什么都不用，我只吃这个药，选择这种治疗往往是不想折腾的人。这样的话，他要显示出优势，至少要比单一TACE要好，要超过16个月，15个月这样。否则的话你没有说说服力呀，我做个TACE费用还低，还有这么长的生存期。
Q：你指的是B期还是C+B。A：多数应该在B期。
Q：B期，索拉非尼B期的。A：C期的病人，因为我不知道这个药的受益，就是知道的显示受益。
Q：他目前受益是4.9和4.3，三个月就可以了吗，还是五个月，还是四个月？A：对，这个是，我还有一个就是说这个药要累积暴露多少剂量以后，才能显示出对疾病的控制。因为索拉非尼，索拉非尼有人研究，他的暴露剂量要达到一个什么水平，就病人获益的特别多，他们现在有这样的亚组研究，暴露水平不够的就获益的很少。这个病人，这种，你如果是在一个。
Q：120毫克公斤体重。A：是，这是标准剂量就是暴露剂量，累积暴露剂量，或者打几个周期。
Q：比如说10克。A：假如说你就按照3个星期，3个星期用一次，假如说你要用到五个周期，15个星期，但是这个如果是C期的病人的话，如果什么治疗都不用的话，你要15个星期，他能不能到这个生存期还不知道。你明白我的意思吗？就是病人还没有到这个，你真正显示出它的有积极的效果的时候，病人的生存质量已经很下降，或者死亡，或者无法继续暴露治疗了，是这样的。
Q：嗯。A：所以这个来看，可能我倾向于B期的病人要选择多一点，如果C期的病人的话，由于你如果门脉癌栓的治疗大概3个月左右，2.4个月吧，统计是2.4个月的生存期。
Q：这个治疗就没价值了。A：对，因为三个月都看不到获益。
Q：对，我们不知道它是这样一个东西，因为这个数据还不多，索拉非尼是有一个研究是暴露剂量越大的病人，他的生存获益，暴露剂量不足于多少，他就没有生存获益了，就累积暴露剂量，不是每次暴露剂量。A：那那个，就是如果这个方案做的时候，涅诺已经在中国上市了，而且他比索拉非尼更好，他还找索拉非尼做对照，你觉得会影响他的（50：40）。
Q：现在暂时来说，用索拉非尼还是个精标准一样的，标准治疗的。除非指南变了。A：嗯，除非指南变了，指南变了，如果真的是国际指南和中国的指南都变了，把涅诺放在治疗的第一标准，那你就和涅诺去对照，指南没变，你还是可以用索拉非尼做对照。
Q：打个比方，他做亚组分析，B组的目前的那些人，他能延长多久，三个月你觉得有说服力吗，还是四个月有说服力，三个月以后。A：应该要达到三四个月，四个月以上。
Q：四个月以上。A：四个月以上才有说服力，总体要达到四个月以上，应该说。
Q：嗯，那它不良事件发生率跟索拉非尼类似，你觉得这个怎么样。A：索拉非尼的。
Q：百分之十几。A：这个不高于索拉非尼就可以接受，因为实际上会低于索拉非尼，但是我就怕这个贝伐珠单抗，贝伐珠单抗的问题，它那个会要担心。
Q：嗯。A：我到这个PDL-1我也问过肿瘤医院他们的使用效果好像副作用还可以，不多。
Q：哦，如果这个实验去做的话，你觉得有什么建议吗，就是他要考虑哪些设计啊，或者哪些数据需要去总结的。A：我刚才说了，这个药物的道路剂量，你一定要做一个相关的记录，这个可能在研究具体方案里面可能会有，第二个选择的方面，可能相对来说选择B期的患者，或者C期的患者，偏早期一点的，就是远处转移的，就是肝外转移的，或者是没有主干癌栓的那种病人，可能耐受会好一点，因为有主干癌栓的病人，预后就是生存期不超过三个月，那样你会影响最后的统计结果。还有就是体能状态，体能状态，那倒没什么问题，可测量病灶。可测量病灶是那个的。
Q：你觉得可测量病灶是什么意思，不是散的改变什么意思？A：可测量病灶是这样的，他是用（53：01）标准评分的，好像小于两公分的，就叫不可测量病灶，大于两公分的就叫做可测量病灶。然后不可测量病灶就是数个数，可测量病灶就是找最大的，多病灶的情况下是这样的，找最大的测直径。那么它的话，静脉曲张病人。还有病理疾病，病理疾病上面最重要的是肝硬化和肝炎，这个要作为一个数据进行统计。
Q：嗯，明白。A：因为肝癌是一个亚洲重点疾病，所以入选亚洲的人群可能还要。
Q：要挑吗，不用搞（53：40）里边的要考虑吗，还是一部分乙肝，一部分。A：要作为一个因素去考虑，要不要分成我不知道，就是说你可以都入，但是是不是做分成。因为亚洲和非亚洲，其实我觉得不标准。我们曾经讨论过SPACE研究，SPACE研究中间出现一些问题，中间出现了亚洲非亚洲分层。但是实际上我们在，我在意大利，他们做的几个消融和TACE的病人，他跟我展示了五例病人，中间有两例其实是中国人，祖籍中国的。就是说他们可能会把这些病人纳入到欧洲的病例中去，因为他的祖籍是中国的，实际上是中国人。
Q：对，当然可能人种会考虑。A：对，人种上面，所以这种亚洲非亚洲的话。
Q：国家不是重要的，人种是重要的。A：人种，第二个就是背景疾病可能还要考虑要分成，比如肝硬化，有没有肝硬化，第二个有没有肝炎。
Q：有肝硬化是不是落不多CHALD里呀。A：也有的，早期肝硬化的，肝硬化非常严重，但是白蛋白不低啊，凝血功能还不差，没有黄疸，没有腹水这种有的。
Q：不是完全肝硬化。A：CHALD分级只是一个肝功能分级，肝硬化是，我说的肝硬化是从影像学上，比如有明显的肝癌内增大，肝萎缩，（55：20）肝边缘这样的一个表现。
Q：不适合临床患者中。A：嗯，伴随有食道静脉曲张等等。
Q：好，假设未来就是它这个实验做完以后，目前有这些方案吗，PDL-1加贝伐珠单抗，然后涅诺单药，然后还有国内的PD-1加FOLFOX-4，还有索拉非尼，他们的有效率40%、20%、28.54%。或者亚洲人群的OS的话，是一个14.3%，11.5%，12.5%和10%，这样看样子来是涅诺好，然后索拉非尼和PDL-1差不多，化疗的副作用在骨髓抑制，肝脏毒性会更大一些。这三个A，涅诺、C不同的。A：问题。
Q：问题就是说，如果有这几个方案你怎么选，一百个B和C的不能手术的肝癌患者，在不考虑价格的情况下。A：索拉非尼我估计慢慢会真的会作为最后一个选择。
Q：哦。A：涅诺，现在涅诺单药可能会。
Q：12.5还是11.5。A：我们很期待这个结果，真的是涅诺。
Q：涅诺的结果。A：涅诺的结果和涅诺的使用，在临床上的使用，如果是这样的话，我们可能会把这个放在第一位。
Q：刚才说的联合呢，为什么不是产品A加贝伐珠单抗，或者产品C加FOLFOX-4。A：联合产品C基FOLFOX-4是吧。
Q：A的话，就是加贝伐珠单抗。A：A加贝伐珠单抗。
Q：效果好像比涅诺还要更好。A：产品C加FOLFOX-4化疗药物，这个第一个我们从病人的角度来说，对化疗这种拒绝感是非常的强。你现在化疗药已经诞生出一种很不好的，在肝病的病人中间，或多病人一说到化疗，现在包括全世界，我到全世界很多病人去沟通的话，他们对化疗都是很拒绝的。所以我们医生可能要选择的时候，肯定是病人更倾向于哪一种，现在靶向药物更那个。那么单药我们好观察疗效。
Q：单药好观察疗效。A：对，单药我们好把握疗效。
Q：对，这个效果14.3和11.5这个怎么考虑，当然副作用可能大一点点。A：对，你如果加贝伐珠单抗的话，我们会问到很多问题，就是联合治疗我们第一个能单一治疗，我们医生的角度来说，能单一治疗肯定更倾向于单一治疗，因为单一治疗我们出现副作用，马上停药我们就可以转化，如果联合治疗的话，我们会更复杂的考虑各种各样的因素，到底是哪个出现了副作用，我们是不是都停掉，还是停其中一个，这个就把问题复杂化了。所以我们在临床医生中间，我们如果不联合，能不联合我们很少去主动联合。
Q：您指的还是局部联合。A：我更倾向于局部治疗，局部治疗就比较可控性比较强，而且是。
Q：那第一个方案还是会用吗，你是说14.3和11.5，二点几个月不能打动您吗，还是因为这个效果。A：我们因为我们是介入科医生啊，这个你如果是加上贝伐珠单抗的话，可能会对我们需要。
Q：会用吗？A：需要做介入比如说做消融产生影响。
Q：哦，影响效果。A：产生风险。因为不是我们，如果看到一个病灶他大的，我想做这个消融的干预，可能因为你用了贝伐珠单抗我就有担心了，我怕出血。
Q：所以不能介入。A：嗯。所以你拿到这个刚才那个方案的时候，我看到贝伐珠单抗我就有点担心。
Q：担心这个问题，伤口不愈合的问题，还是个普通的疮口。A：包括消融的穿刺点，因为我们的针有的很粗的。
Q：哦。A：16G的针。
Q：产品A的话，我们会考虑用吗，还是完全不考虑。A：产品A的话还是。
Q：我们说A和B，反正如果被批准这样一个联合方案不会单独批的。A：你再重复一遍。
Q：比如产品A加贝伐珠单抗这个方案，您会用吗还是基本上不会用？还是您觉得会用一些？A：你是说介入科是吗，介入科可能。
Q：比涅诺可能会好一点，副作用大一点，风险也是存在的。A：如果不考虑在做介入的病人，就是说病人。
Q：不考虑价格。A：不是不考虑价格，就是所有都不考虑。如果是我已经这个病人已经完全放弃了介入治疗了，不再考虑介入的可能性了，我这个方案还是会用的。
Q：介入还是会考虑的，但是不考虑情况下，这个会用吗？A：那我会非常非常慎重。
Q：慎重，能有10%的人用吗？A：因为我们介入医生经常会考虑到，比如说我们现在有些病人在用索拉非尼，如果有局部的进展，包括有时候肺里面有转移，我们还去做消融的。
Q：除非这个患者不做介入的情况下，你可能会用它。A：是，我更倾向于介入加，说句实话，你这是题外话了，和你这个没关系。我宁愿差别A或者产品C加消融，绝对效果好。
Q：假如真的它运气比较好，三期做出这么个结果，20.3个月的（61：20）结果，然后16.9个月的PFS，你这个看法会有变化吗？A：如果有这么好的，那当然如果真的有这么好，那当然可以考虑了，那我们介入医生就解放了，不要做介入了。
Q：所以他跟涅诺单药，二点几个月，和这个，相对来说就比涅诺好了大概五个月了，还是有差别的。A：那会考虑。因为你这个它你到了20个月，我就和我们介入的治疗可以。
Q：16个月，15、16个月差不多了。A：对。
Q：明白，那这时候不会考虑再用介入的可能，所以就不会考虑贝伐珠单抗的。A：我是介入医生，我肯定以我介入的满意。
Q：TACE不做了吗，还是要做？A：如果有20几个月，可能会替换到介入，因为介入平均水平大概20个月左右。
Q：有可能会替换。A：就如果是他能做到，同样的病人，能做到20几个月，那我介入的平均水平也是这个。
Q：20几个月是在全球的，所以他预计的在亚洲人群中国人可能还是17个月左右。A：17个月的话，可以，有一部分病人可能会提前。
Q：放弃TACE。A：放弃TACE。
Q：省事。A：因为它省事嘛，他们的吃药打针而已，没有那么辛苦了。
Q：假设它那时候涅诺上市了，已经证明比索拉非尼更好，他不甘所以拿涅诺来做对照，这个20.3个月，和16.9个月的亚洲人群。A：一样的。
Q：一样的。比涅诺提高了五个月左右，但是副作用就是它的出血风险大概比涅诺高不超过5%，然后呢因为（63：12）不超过涅诺的10%。A：就是在你的意思是说，我会不会把涅诺放在第二位，这个放在第一位。
Q：就是说跟刚才之前有那个效果之后，你还是更愿意用双药的那个方案吗，那如果有这种，涅诺对照以后，你的看法对它的方案看法会有什么变化没有？A：我看一下。
Q：这个跟那个不一样，就是对照组不一样。A：它如果优于（英）。
Q：对，假设是完全结果。A：它如果（英）对照优于（英）的话，当然更倾向于用这个产品了。
Q：证据会更充分吗，还是是怎么讲，跟（英）有对照？A：他打算入选多少病人呢？
Q：420。A：420，对照组是？
Q：210。A：那还可以。那有这样的证据，还是要相信的，相信它的优势的。
Q：更充分的证据了。A：对。
Q：哦，它（64：31）还是会高的。A：对，我们还是会担心的。
Q：大概有多少您估计？A：因为你这些病人的出血风险还是有一个，因为肝硬化的病人，消化道出血的大。
Q：您估计上市之后，有的大比例会用上这个产品，不考虑价格，能够适合用这个产品，A+贝伐珠单抗的话，B期C期的患者。A：不考虑价格。
Q：对，大概多少能够接受？A：完全不考虑价格那是不可能的事。
Q：患者的实际状况啊，他的副作用都要考虑的。A：我完全（65：03）价格，TACE。
Q：TACE也考虑，TACE考虑。副作用要考虑，患者状况要考虑，多少人能接受这种？A：可能会在6%、7%左右。
Q：60%、70%。A：不是，6%-7%我觉得。
Q：为什么只有6%-7%。A：因为TACE在这里面嘛，有介入在这里面，绝对是介入考虑。
Q：但是联合TACE呢？A：联合TACE。
Q：TACE的话它作为附加方案，它可以和TACE联合的，不用管它。A：如果是完全抛开价格，那就非常厉害了，抛开价格的话，可能有一半一半吧大概，大概会去接受这样一个方案。
Q：剩下一半不能用大概什么情况您觉得他可能不会用。A：因为你这个假设前提里面有一个问题知道吧，我们做介入的病人，我们必须要考虑贝伐珠单抗的问题。
Q：哦，贝伐珠单抗还是。A：嗯，除非是这种病人，伤口愈合这些东西我们都要，都在周期里面调整的很好，做影响这个介入的周期。
Q：嗯，要调整好，明白了。这个问题饶不开的问题。A：饶不开这个问题。
Q：至少有一半的人这个就调不好，不能用这个方案。A：对。
Q：嗯，好的。
Q：局晚加晚期的，但是EGFR阳性的这部分患者。A：好的。
Q：现在治疗方案是。A：晚期一线的。
Q：对，可能会给您出示一些（00：09）。A：没问题，我会马上答复你。
Q：谢谢，这样的，最近一年您每个月新诊治的局晚加晚期的患者有多少，就门诊遇到的？A：挺多的，一个月包括门诊在内的吧。
Q：对。A：几十个，新的至少超过20个，但是留下来的并不多。
Q：留下来大概有多少。A：局晚因为有一些，有一部分就跑去放疗了，你忘了我们南院没有放疗的，我跟你说过的。
Q：能做放化疗的，能做同步放化疗就直接放到那个。A：就直接到外面去了。
Q：好的，那我们每个月局晚期加晚期加在一起的话，新诊治的。A：肯定有20个以上。
Q：20个以上？A：嗯。
Q：然后局晚加晚期的各占，哪个多一些？A：晚期。
Q：晚期？A：80%，20%，因为来肿瘤科看的，基本上都已经有其他症状了。
Q：所以这20%的局晚也就是直接被，能做放化疗的一般都。A：只有及个别的，到我们这，不想放的，他不肯接受。
Q：所以说这部分3B加上4期的局晚的患者，局晚加晚期的患者都会做EGFR吗？A：应该是这样的，能拿到的我们就做。比如说他有腹水的，虽然做腹水，但是EGFR检测实在是阳性率低对吧。
Q：嗯。A：还有不能穿的，不好取病理的也有的，能穿的能弄的一定做。
Q：有百分之？A：到80%都会去做的。
Q：淋癌也会做吗？A：对。
Q：所以淋癌和非淋癌所有里面有80%会做？A：嗯。
Q：那些不能做的，除了腹水，像胸水那种去取血液做吗？A：会的，但是目前为止我做出来的都很失败。
Q：失败是指。A：没有阳性结果。
Q：一个都没有？A：对，所以包括PD-1我们都做，PD-1不是全做，PD-1是到别的地方已经转了几圈了，在我这不是新发，转了胸科、肺科，跑了一圈，没戏了，知道我们这边有临床实验了，就过来了。
Q：这部分还是一线的吗，还是说已经可能？A：什么。
Q：是一线患者吗，晚期一线。A：后线。
Q：晚期一线做PD-1的有吗？A：没有，目前为止我没有听到，至少我这边没有，我们科现在也没有。
Q：但是像PD-1、PDL-1临床实验很多都是在一线做的。A：那是临床实验我把他撇除在外面了。
Q：明白。A：你不是问的是我吗，你并没有问临床实验。
Q：我知道，所以说像80%是组织，剩下20%都会取到血液了，甚至有部分就彻底不做检查了？A：一般来说还是比较听话的，只有一种就是（3：12），如果我不取的就是说明什么都不做了。
Q：明白，就可能有点像放弃治疗了，是这种意思吗？A：就是说熟人，100个里面有1、2个这种。
Q：那这种患者他后续是怎么治疗的？A：他就是来等死的。
Q：明白了，可能做一些姑息的。A：原来还吊的中药，现在中药都不吊了，就止止痛，有的人有骨转移的，做做放疗。
Q：现在中药是用的少了吗？A：基本没人用，很少。医院没有了。
Q：从什么时候开始的？A：去年，我回来之后就已经没有了。
Q：明白，所以我们回到刚才那个问题，就是80%用组织的，这部分患者我们都是院内做吗？A：院内做，当然有一部分病人他是带这个来的，他虽然说在我这是晚期一线，但是他已经到别的医院去了，他听别人说，我们是浦东的，浦东没有几家医院，（4：17）还有很多熟人介绍来的，这部分其实已经取到了。
Q：明白，所以说像我们院内做的话，整个平台用的是什么方法，二代的NGS吗？A：都有。
Q：  我们院内有NGS这个检测吗？A：我听说有的，但是给我们用的啥我们也不管，我们只负责要结果，我就要那几样，EGFR、T790、ALK，还有最后的PD-1、PDL-1。
Q：像一线的患者，治疗前的。A：那是后面。
Q：就是有人不是一开始用的？A：嗯，就是一线来的时候，三样一定做EGFR、T790，还有ALK，这是套餐。
Q：这个套餐院内医保能报掉吗？A：嗯。
Q：全都能报掉的？A：因为能报，所以才做的比例这么高，过去没有这么高的比例。
Q：像T790应该是包含在EGFR里，所以其实一直都有这个。A：就是他这个新的套餐打包过来的，所以无论你做不做这三个结果他都要出的。
Q：像我们刚刚说的血检阳性率很低，组织检测呢，EGFR。A：很好，无论是他有没有结果，他至少有一个告诉你，比如说有的时候他那边就出的就没有，但是我们觉得组织检测一定会有，相对来说比较可靠的一个结果。
Q：那会说像血液和组织一起做双保险这种？A：不，我们没有办法交代在医保上，你说你再这样的话，人家医保说你为什么几种检测，万一两个都出结果了，本来可以做一次，但如果是检测没有，跟病人说需要再做，会跟他讲，这个是会跟他讲的明白了吧。
Q：明白，那像我们一线耐药后的这部分患者，就是T790突变，这是一代TKI耐药这部分患者，T790检测，检测率有多少？A：应该这么说，你看来的就是一线，我就打包全做了，但是二线的话，比如说他来了是二线，如果他没有做，肯定要做，相当于他实验是三代的用药，但是基本上提到二线来用了，像阿法替尼除非一些稀少的突变，我们叫少见突变，大概意思你也懂得，那么可能提到了二线的程度，那么这部分人只要来了，你比如他原来EGFR检测阳性的，大多数都会做。
Q：大多数都会做？A：嗯。
Q：是用血液还是组织？A：组织，尽量去取。
Q：取组织是我们肿瘤科的医生自己去取，做活检吗？A：他已经知道他不是二线了吗，他已经原来有了。
Q：但是如果说他是耐药的T790突变，其实可能需要再取活检，就是耐药后取活检。A：你说的耐药后。
Q：对，我们在一线，现在到二线了。A：二线就是EGFR检测是阳性的用完了，（7：26）失败了。
Q：对。A：那肯定要测，这种测如果他原来有的，我们直接就切。
Q：就是说原来那个还可以继续用是吗，原来的组织？A：（7：35）。
Q：但是这种情况基于原发T790是比较少的？A：我知道，但是医院有40%左右。
Q：有40%左右，这么高，这个好像跟我们报道出来的数据，好像有一点差别。A：因为很简单，有一部分病人他并没有做易瑞沙，没有特罗凯，他只是做化疗了，他也算二线病人，你并不是说靶向那些，一线可以去化疗，。
Q：对，我知道必须化疗。A：你就是设置这个前提就有问题，我说要不你前提严谨的，你要告诉我的是用二代、三代这种，这又是另外一种说法，比如说他已经用过培美曲塞了，我不能说他是一个。
Q：我明白你的意思，但是像现在是这样子，一线用化疗的话，二线我们再做的话，您指的40%的阳性率是EGFR，还是仅仅是T790。A：T790。
Q：T790有多高？A：很高。
Q：现在一线用化疗的情况多吗。A：就是突变的病人？
Q：对，就是院外的，我说一线来做检测，像您刚才说的那个情况，一线用化疗，然后二线再给他（8：59）。A：有，不多了，原来很多，现在不多了，1/3都不到。
Q：好的，那么我们仅仅说的是用了一代TKI后耐药的这部分患者，您觉得他应该是EGFR阳性，用了一代TKI后耐药，百分之多少会做T790的检测，都会做吗，还是？A：我们至少100%。
Q：这个时候是组织，还是血液？A：还是以组织为主，没有组织就取血液了。
Q：组织能取到的有多少？A：能取到的大概是这样的，他原来（9：25），如果说这次比如说新发了一个肝转移，或者肺转移，他原来这个组织，还有一种情况，原来组织就一点点，现在你切不出来了，就得重穿。
Q：就是二线的患者我不知道他这个身体状况有多少能够耐受得了？A：他的身体状况还可以，如果他是把向治疗的病人，他的状况是不错的，体重评分，PS评分，至少两分是有的。
Q：两分都可以做。A：两分都很好了，能走，能动，能吃饭的。
Q：但是我想说能做组织的有超过一半的人吗，就不管他最后有没有做，您评估下来？A：有。
Q：但是为什么，我不知道老师您这可能是组织偏多一些，还是血液偏多一些。A：组织。
Q：T790？A：让病人花了钱，就希望他有结果。
Q：明白，我们还是觉得血液的不可信。A：所以我会经常游说他们，就乳腺癌来举例，虽然这个例子其实是很不恰当的，乳腺癌只要进展一次，就应该穿一次，HER2阳性他是会变的，你这个ER、PR也是会变的，那我记得有一个病人穿了5次，6次，就因为这样他活了13年，现在还活着。
Q：他HER2状态是一直有在变吗？A：对，变了两次，我有个病人（10：37），原来是ER、PR阳性，HER2阴性的，现在是三阴的。
Q：那这样子其实越来越难了。A：是越来越难，但不论哪一种，应该也是以最新的为主。
Q：就是应该以他的症状和病理情况为主？A：因为（10：50）进医保了，实际上穿刺并不是一个大问题，所以我们才会（10：56）去穿。
Q：对，因为其实原先也有很多老是说取不到取不到。A：有，取不到的有的，我们并不是说100%。
Q：我知道，因为您这边比例比较高，原先有可能说取到的可能也就20%左右。A：不止，有些病人不愿意穿。Q：还有可能患者自己不接受。A：进医保了，医生没有那个积极性了，有些话不好讲的，但是我觉得你想要做的远，肯定要用这个。
Q：明白了，所以说像这种我们会组织、血液一起做吗，耐药患者？A：还是一样的。
Q：不会的？A：没有了我们就会去做血液的。
Q：但是其实现在就是说，因为我们知道他的赠药计划，可能是需要有阳性。A：我知道那个。
Q：会不会觉得两个都做我增加检出率呢，会有这种考虑吗？A：我会先做完这个，没有了再试。
Q：就是组织失败了，做血液是有的。A：嗯。
Q：组织您做出来的阴性，再做血液做出来阳性？A：我会跟他说再试一试。
Q：有这种情况吗，血液做出来阳性？A：（11：57）组织做不出来，一般很少。也会跟他说，但是这种就是见的人就少了。
Q：明白，那像T790就是耐药突变阳性的患者，就是出来是T790耐药突变的，百分之多少会接受三代的奥西替尼的治疗呢，二线已经进医保了。A：应该这么说，吃奥西替尼的人少，吃9291的人多。
Q：明白，大概是几比几。A：9比1，人太多了吃9291。
Q：有（12：31）吃的吗？A：有。
Q：（12：34）。A：效果很好，因为他80，你不对他好，你不让他治疗也不对，你让他治疗也不对，你跟他说有一种药可以去试一试，但是你买到哪，跟我没有关系，确实需要给他指条路，但是你正常的不规范，我们也不能这样做对吧，所以就跟他说你可以试一试，反正网上有的是，有病友群的。
Q：他们CC渠道很强大的。A：而且药物基本上比较靠谱。
Q：还是比较靠谱的。A：对，这才是（13：08），否则的话，怎么可能会吃呢。
Q：我们会给患者推荐这些群？A：不要，因为抓住不好的。
Q：好的，所以说PDL-1因为我们之前说一线患者现在都不做了对不对？A：三线的，二线也没有，太贵。
Q：在阴性患者上您觉得一线也没有可能吗，不会考虑，就是EGFR阴性。A：EGFR阴性的患者一般来说在二线上可以给他吃一点，你刚刚说的阳性的？
Q：对。A：如果是阴性的话，二线的时候会跟他说一下。
Q：好的，那我们现在回到阳性这部分患者，我们今天的重点，免疫治疗会有前途吗？A：我记得一代加上三代就是那个叫什么，打个比方易瑞沙和特罗凯加上奥西替尼超过20个月，基本上超过20个月了，那么你再想PD-1他是多少。
Q：他是放到后面了，可能放后面。A：我知道，但是我们看OS，所以我觉得那是因为奥西替尼耐药的问题能不能解决，可能解决的话，免疫治疗除非有什么。
Q：因为其实可能有一半是T790突变，没有奥西替尼，另外一半不能用奥西替尼这部分患者。A：你说的不是T790突变的？
Q：对，就是说一半是突变。A：应该这样说的，EGFR检测如果是阳性的，吃了药之后，然后阴性的病人，就是T790按理来说，EGFR耐药的机制，实际上就是T790突变，这是（14：39）的一个结论，所以大多数病人都是因为这个，所以基本上能接上，没接上的有，大概有不到1/3。
Q：1/3。A：我觉得中国人这个比例是比较高的，比较好的，中国人吃9291效果非常好的，9291第一次让我认识到他的厉害，就是有个病人我认为他已经完了，我就跟他说你回家，他后来一个月之后来了我说你好多了，他说我吃那个药，当时他是相信9291可能有效，又过了大概一年多，因为他是那个什么特别好，他所有的化疗都失败了，我实在最后没有办法了，女的，我现在还记得他的名字。
Q：他就是有脑转什么的，我不知道？A：他是脑转移了，当时我们放疗也放了，（15：25）也吃了没有效，三代他对脑转移是有效的，就是脑上肿瘤缩小了，人也精神了，每天跑来跑去的，这个时候再下定了决心，我觉得就让很多病人去吃9291。
Q：三代的副作用跟一代比觉得？A：三代的更好一些，三代的副作用真的非常小，他真的是个好药，那现在就是价格实在是太贵了。
Q：不是也进医保了吗，我们上海11月份。A：你可以自己试一试，还是很贵的。
Q：中国生不起病的。A：真的是生不起病，吃不起药。
Q：是的，刚才所以我们说EGFR一线可能，在一线治疗和二线治疗免疫治疗可能都。A：就是说EGFR突变阳性的病人，好像在我印象中PD-1、PDL-1这样的治疗效果也比较差一点。
Q：对。A：EGFR突变的这个，对吧？
Q：嗯。A：这也是一个结论。
Q：所以这个您觉得是说EGFR？A：他俩其实还是有一点互斥的。就这么说上帝给你关上一道门，那边给你开一扇窗，各有各的路，各走各的道。
Q：免疫好像都说是留给国外的患者的，TKI是我们中国的患者。A：对，亚洲。
Q：但是有这么一个研究，就是之前有看过这个数据，就是罗氏做的（16：48）150，他其实纳入了一组EGFR突变的人群，当然这部分人群要不就是TKI不耐受，要不然就是一线进展了，他人不多，大概我记得有。A：30几个。
Q：对，30几个人，所以这个您怎么看罗氏在这部分患者？A：没有数据支持，30几例在我们临床实验中，除非他的数据非常非常亮丽，在（17：21）。
Q：亮丽指的是比原来的数要好多少倍，有这种界限吗？A：PFS。
Q：嗯。A：如果他能（17：36）。
Q：TKI是指多10个月是吗？A：对，TKI就是治疗10个月。
Q：（17：44）。A：对，他没有打过那个什么为什么到现在为止，你看PD-1出来了吧，病人你有钱先去尝试奥西替尼，为什么，就是因为他的确副作用小，入院率低，9291在中国能拿能拿到这种原材料，效果又好，价廉物美，PD-1、PDL-1，第一存在一个降价的问题，第二他毕竟还存在一个检测的问题。这个检测就是举个例子吧，我们其实PD-1也好，PDL-1也好，检测超过50%的病人并不多，这种效果实际上是到50%以上的，百分之零以上到5%，这是一个，这部分病人其实最多，很尴尬，用还是不用。
Q：会用吗？A：跟病人说你有钱你就用。
Q：会联合化疗吗？A：有，我有两个病人有一个是从日本过来的，就是他在日本有点钱，他就做，关键是他是跟多西他赛联合的，因为他用过培美曲塞是没有效的，但是呢，他是有效，然后我们单用，因为多西他赛你也知道的，维持肯定不行，单用K药，因为在当时还没有K药，O药还没有进中国就用了，所以比较乱，随便，现在很多用O药了，当时我记得可清楚了，就是说这个病人一停化疗，他单用K药不到三个月，两个月有进展，然后我在想，PD-1进展的还是化疗用的让他有效了，他达到PR了，所以我后来跟他说我说你去问香港的医生怎么说，香港的医生说他也很难说，他的意思是第一种方法就是说我重启这个化疗加进去，如果还有效，（19：51），如果重启化疗没有效，OK，就停止。
Q：可能两个药都失效了。A：对，但是他不肯放弃，就跑到日本去做一个什么，比托姆刀还要高级，跟我说了一下，我还没有记住名字，我说其实我觉得其实都不靠谱的。
Q：就是放疗对吧？A：对，没办法，有钱，就让他去溜一圈。
Q：对，想把各种方法都用尽可能。A：（20：20）让他等死。
Q：好的，我们这边3B和4期的EGFR阳性的患者治疗方案是都等同了吗，都是以TKI为主吗，还是说？A：化疗药还是很多的。
Q：阳性。A：对，虽然我们愿意给他用，他有一些不能报销的，（20：43）比较贵，明白了吧。
Q：明白，像三期的话，因为其实三期指南上写的可能是标准治疗方案是放化疗，3B这部分患者我们会用EGFR阳性的，会用放化疗吗，还是TKI加化疗。A：加化疗会多一些，单用化疗药。
Q：那4期其实也是单用？A：化疗。
Q：EGFR阳性呢？A：EGFR以靶向为主。
Q：所以就我结合之前您说的，因为能做放化疗我们已经转走，留下来是很有限的？A：对，其实留下来的是很有限的，就是有这种你可以考虑到每个科室的运转是不同，他的病人不同，他的治疗方法各种各样都会有差异的。
Q：会有自己的一些方案？A：对。
Q：但是我们放疗科是没有临床是吧？A：对的。
Q：不能大化疗。A：对，所以你看我们的医院多尴尬。
Q：所以就很奇怪，他们的患者只能做序贯，我们职能跟您聊过这个问题？A：我没办法。
Q：或者说他转出去就不回来了，后续还会回来吗？A：所以我们不愿意他转出去，所以为什么先打化疗，打了之后他跟你有感情了，再去放化疗。
Q：他会回来？A：他会理解的。
Q：这是4个周期的化疗多，还是6个周期的化疗多？A：6个。
Q：都是6个周期？A：除非出院轻的问题，直接就放了。
Q：像（22：09）三期他其实用的是同步放化疗。A：对的。
Q：这个您觉得您会？A：同步放化疗从原来讲是好的，但是我始终觉得中国人确实这个数据不会太好，中国人在放疗之后肺癌的发生率也很高，我不知道我们院的问题，还是整个中国人体质的问题，你像（22：27）对于肺功能的损伤是非常大的，包括后期的肺功能的回损，大多数病人的生活质量差了，他的日后的治疗就差了，所以我对于肺部的放疗是非常谨慎的，我可能比如说对头颅的转移，骨的转移，甚至有一些特别的肝脏病灶，用速锋刀去打，他们都能接受，但是对于局部的，单纯的肺部的，可能我们更谨慎一些。
Q：明白，那像序贯方案聊，他的放射性肺炎该不会被降低？A：一样的，但是稍微会好一些，肯定比（23：02）要好。
Q：明白，那有些老师提到比如说3B的患者如果他做了放化疗，有可能他会有（23：11）用这个？A：对。
Q：这个的话也是直接对肺部的直接上放疗。A：这个对于3B期的，甚至有一部分3A期的病人他都可能会转移到4期，3B转移到4期的病人几率太高了，那么对于3B的治疗大家都很重视，你也知道3B没办法切的，就是跟病人家属说好没办法切，这个时候就要赌一把，怎么做，我们会跟他们把1、2、3写清楚，自己看，看他能不能吃得消，有的病人我要做，但是我们做起来不行的，病人做不下来的，耽误事，病人很难受，做了一段时间你会发现，在我们这边不行的，行不通，然后我们就开始化疗了，放疗了。
Q：序贯放疗？A：嗯。
Q：病人坚持不了，可能会影响效果？A：对，而且化疗先做，到晚期就是我说的那个理由，还有应该控制全身，避免他发生转移，那么第二个还有就是说这个是很重要的一点，第二个还有就是怎么说呢，就是至少我觉得吧，就是你放疗之后，这个地方会纤维化，你再做放疗的时候，药物不能融入进去。
Q：好的，就是您看一下，我们总结了一下目前对于晚期的一线治疗的那么多方案加总的话是100%，像有一些数据，您给我们估一下，对于这部分EGFR阳性，您觉得哪一个比例，因为（24：42）。A：你来写，我跟你说，我眼睛不太好，我跟你说过的。
Q：好，没问题。A：我看看，因为第一代的EGFR、TKI的，我不用埃克替尼你知道的，而且我也没有阿法替尼，因为阿法替尼我用了几个不行，我就没有用了。
Q：不行是副作用大，还是效果不行？A：效果不好。
Q：但是可能对于那些少见突变，HER2那个。A：但是他当年出来的时候，没有说到少见突变，这两年提出这种概念的，而我们基本上已经把他踢出二线了。
Q：（25：15）。A：实际上有几个地方不用，阿法替尼不用，奥西替尼我不用，我不会上来就用奥西替尼，除非个别的，他一上来就是脑转移。
Q：除非脑转。A：脑转的，他会首选，但是这个很少了，我不知道选择TKI加上放疗。
Q：那T790的原发突变呢？A：就这种但目前为止我没碰到单纯的一来就是T790原发突变的，很少，还有一线免疫治疗都不要说了，这些都没有。
Q：后面都没有，像厄洛替尼加贝伐呢，TKI加贝伐。A：就是A加T？
Q：对。A：我看看在哪，因为应该说这些个方向，但是我没有这样用过。
Q：是一个方向？A：就是那天其实是讲过这个厄洛替尼加贝伐单抗他的生命期并不短，但是我们没这样用过，所以我不能说我就有经验在这方面。
Q：对，这个好像也是有一些临床实验数据？A：对，有一些临床实验数据，而且都是日本的，3个实验。
Q：是，还有009。A：对，我记得有三个实验，这个说的对着呢，忘了，太多了，太多的实验了。
Q：所以就是这个数据，我这个人基本上做出来好像是15，16个月了。A：对，反正日本数据是比较好的，三个，我记得是三个，你说的没错。
Q：虽然我们对日本做出临床研究，我不知道怎么想。A：相对来说比韩国的要靠谱，比泰国的更要靠谱。
Q：（26：50）。A：还可以，日本人也造假，这是我的观点，我不觉得日本人不造假。
Q：对，我也是听说日本他们是前临床数据，说日本和印度很多是重复不出来的，我不知道临床的研究怎么样，他们前临床数据好像都不好。A：我觉得这两个都不好，其实中国这两年数据要比原来好的多，就是这两年。
Q：临床研究中。A：对，相对来说确实规范的多了，我觉得在一年以前都不行，今年明显的好转，我告诉你，最多的就是单用TKI的。
Q：大概百分之多少？A：大概占到70%，就是那个（27：27）到70%。
Q：然后还有像化疗加TKI这种方法会用吗？A：没有，我不用的。
Q：那剩下的30%都是单用化疗的了吗？A：有两种，单用化疗的占到20%，还有贝伐单抗我一般不用在一线，化疗后TKI维持的也有。
Q：化疗后TKI维持？A：达到10%，这个是到6。
Q：为什么这部分患者化疗和EGFR维持的，不先直接就用上TKI，为什么是化疗后再维持？A：因为这部分病人来的很快，你不要忘了靶向治疗他来的比较慢一些。
Q：慢一些？A：嗯。
Q：所以就是我们是，因为他这10%的患者，他病情进展比较快吗，先化疗。A：对，我们先用化疗先赶快控制了，TKI未必效果就好。
Q：化疗会打上几个周期？A：2个周期，如果能维持住，马上就开始了，如果能控制住，才会维持。
Q：您觉得这个方法现在（28：27）。A：是的，这个取决于什么，这个用是常用，但是取决于病人的状态，这个病人状态不好，或者说，不是说不好，这个就是来的比较凶险，但是状态并不差，就是说PS评分评的挺好，但是一塌糊涂的病灶，可能我们选择化疗赶快控制一下，万一TKI没有效，这个病人马上就病倒了，但是如果这个病人看着还可以，病灶也还可以，肯定就先用TKI了。
Q：所以像TKI加化疗这种我们不会用对吗？A：哪有这样用的，我们医院没有支持的依据。
Q：009现在有了，这个我们知道。A：这个美国人的的数据出来了，欧洲的数据出来了。
Q：但是做吗这个，像欧洲、美国有在做吗？A：（29：15）。
Q：（29：17）。A：对，那个披露的，（29：21）不是说了一句话吗，我们还是等美国人吧，我们就等美国人。
Q：明白了，然后这个数据应该，这边像单用化疗的这些人。A：单用化疗。
Q：这边单位用化疗的这些人，就是经济情况，会报销吗，是这个问题是吗？A：有很大的因素是钱。
Q：明白了，是外地的比较多吗这部分患者？A：还有当地的一些，就是他本人是外地的，但是他在上海打工，他没什么钱，很多是没有医保的。
Q：明白，然后这个呢就是奥西替尼的一个（29：54）的研究。A：我知道。
Q：（29：54）。A：没关系，（29：54）研究。
Q：这个奥西替尼是18.9个月PFS。A：对。
Q：看到这个PFS值，会有多少用呢，会转化成？A：什么叫会有多少人用。
Q：会转化成直接三代用在一线上？A：对，一线批的，有药了，我知道他已经批了。
Q：已经批了？A：对，还是往后放，他是一个很重要的原因，奥西替尼如果失败了，再去用一代是吧，可以，但是不要忘了，只是一部分，你要知道他那个（30：44）。
Q：这个我知道（30：47）。A：你等一下。
Q：嗯。A：不好意思，突然一下，这个平时说的很六的，我才跟别人讲过，我自己给忘了。
Q：但是我一直以为这个突变发生率很低。A：C797S突变，常见的一个耐药模式，C797S突变，但是对于反噬的突变，一代的TKI有点敏感，但是只有这一部分人，也就是说我们把易瑞沙、特罗凯这样，或者说包括埃克替尼这样的药物就废掉了，18.9个月不能跟20个月相比吧，我曾经说过两个加起来20个月吧。
Q：对。A：这个只有18.9，他（31：50）。
Q：明白了，有多少呢，有多少是这种。A：一个药都非常宝贵，我每次跟病人说你只要是能忍受就一定要吃下去，因为你有效，不要忘了，不是无休止的药，（32：07），多少年才出一次9291，出一次易瑞沙。
Q：但是这部分C797S反噬突变的占到多少？A：很少，所以我们要珍惜一线的用药。
Q：您的意思是指？A：因为反噬突变才能够用一线，才能用易瑞沙，你懂我的意思了吧，那那么多人的怎么办，你让他去打化疗，或者PD-1。
Q：但是一线用一代的TKI进展之后二线他也只有最多2/3的人可以用上泰瑞莎。A：我感觉我们国家的这个几率，我觉得在我生活中，这叫什么，这叫真实世界了，我不知道这些他们真实世界他们英语怎么说的，我英语比较烂，但是呢，就是说，因为专门有这样的话，但我认为独立研究的数据，就是独立评审委员认为的数据和我们自己生活中真实数据还是有区别的，中国人能用T790突变的这部分病人还是比较多的，甚至有一些T790不突变的，其实盲吃效果依然很好，他（33：19），他就说我要去试一下，OK，依然很好。
Q：可能是肿瘤的抑制性，或者现在治疗的检测手段的局限我们知道，可能他其实是阳性，只是弱阳，或者是假阳性、加阴性。A：各种流程，包括我们试剂都可能会出现问题，把病人直接毙掉了。
Q：所以说这种情况下我们还会，也进医保了，但是可能跟一代的价格还是有差，会转化吗，会有部分一代转成三代吗，还是您觉得不会？A：我觉得不会。
Q：百分之多少呢？A：有转移的我会100%先选，我有我的原则，但是脑转移的病人。
Q：在一线的时候可能会有多少。A：百分之十几，就是说我对于现在奥西替尼是非常认可的，副作用小，效果又好，尤其对（34：10）但是他价格其实高，这是主宰他在一线的很重要的原因，他真定到白菜价的时候，肯定很多人吃，但我依然认为一线，一代的接三代可能最好，二代可能就屏蔽掉了，但是达克替尼不也出来了吗。
Q：（34：30）。A：医保支付病人是2700，医保3400，我的心里价位是（34：39）。
Q：现在仿制药多少钱不知道一个月吃9291。A：你猜呢？
Q：我觉得好像（34：48）。A：（34：48）。
Q：我之前好像听三四千。A：老皇历，去年的2000多，有的病人说我们1800就能拿到，确实有本事，自己称自己做，还有人自己捣腾，所以（35：05）。
Q：API用的多吗，这种原研药。A：应该说二线的市场被中国人屏蔽，（35：22）否则的话，他们市场很好，虽然他贵，依然会有人要。所以阿斯利康、奥西替尼其实是很痛苦的。
Q：他们上半年也卖了将近10个亿。A：对，但是他本来何止10个亿，他其实是想，他最好的，如果没有那个PD-1出来的话，他其实是独霸一方，就是说我们（35：49）什么都试一试，反正我要去试一下，买一盒，就是这种心态，（35：54）。
Q：所以说因为刚才您说可能将近20%这种脑转患者会优先处方泰瑞莎，加上也有一部分T790突变，那我写20%？A：对。
Q：但是化疗的会有变化吗，还是不会？A：不会，这种不多。
Q：那他就是从一代的TKI里面多走这20%的份额？A：对。
Q：然后化疗TKI维持还会继续的？A：对。
Q：好，假如他们没进医保，20%有吗？A：其实我其实更看重他的颅内转移的一个，所以应该不会有太大的变化，但是病人会不会接受还是另一回事，那么可能就10%，就我说了两个，肯定有一个会接受，当然说我这个是不算9291的，不像我跟你说的（36：44）我们是按现在的价格来说的。
Q：对，我们就是按照正版的原研药？A：我对这个特别熟。
Q：这里还有一个数，假如说他（36：57）18.9，那如果说他还有一个人群做出来16.5个月。A：16.5个月我知道，但是我依然认为这个数字更好，而且是比较真实的。
Q：这个比较真实对吧？A：对。
Q：为什么16.5，他说16.5个月是中国人（37：18）。A：是的，但是我们用下来，基本上这个更靠谱一点，其实自己用药，会算的，比如这个病人差不多了，该到耐药了，我们就会给他开始（37：32）。
Q：但其实我们泰瑞莎现在都是二线用的多，所以会觉得二线的我不知道对于一线的感觉会有差别吗？A：应该这么说吧，如果他作为二线用药他应该是毫无撼动地位的状态，一线用药可能还是有一部分人不会首当其冲的选择，哪怕18.9个月，就像我刚才说的，为什么不一代接三代呢。
Q：明白，所以PFS如果真的做出来16.5个月，您是不是更会。A：就是因为我觉得他是18.9个月，我才会把那20%踢给他，16.5可能就更少了。
Q：可能有一半吗，10%？A：嗯。
Q：但是他可能对颅脑还是有效，我们知道？A：对。
Q：因为颅内转移还是很注重的？A：对。
Q：下一个就是他的一个特点了，他在颅脑转移中，有颅脑转情况下他PFS患者都是同样受益的，两个亚组分型，这样的描述您觉得会增加您的处方意愿吗，还是说20%其实已经考虑到？A：我刚刚已经跟你说了，你忘了，我刚刚已经讲了。
Q：假如说他没有颅脑转移到他有颅脑转移这中间能增加多少处方呢？A：我没太明白你的意思。
Q：比如说原来可能假如没有颅脑转移这个数据，可能就是0，可能就不处方了对吧。A：嗯。
Q：但是因为有这一条才处方？A：这条实际上对我来说是非常重要的，我开始没有看这个的时候，我就告诉你，就是因为想找这部分人群。
Q：明白，所以基本上就是说我们现在拿到的20%。A：基本上就是这个数据，这样理解就很正确了。
Q：好的，OS数据现在没有出来。A：不会差。我不认为他会交叉，不像达克替尼来一下，我觉得我对肺癌的应该是比较清楚的，一个肺癌，一个乳腺癌。
Q：应该不会交叉，如果说下面这个进展的话，最后也是会用奥西替尼的。A：他这个可能会这样子说，就是说他做到一定程度，（40：00）相当于交换，就是他当时设计有没有这样设计（40：04）。
Q：您觉得是一线中用。A：就是因为我们很多临床实验是这样的，开始肯定是两个组，后来明显的一个组比另外一个组好了，后来他肯定会让这部分特别好的这部分人群，就是比如说A组和B组，A组特别好，那么一般来说做到一定程度，B组就应该全部转到A组，因为这是出于人道，这是国际规范，所以我觉得如果他在过段时间这个数据，因为他还没出来，我估计有可能明年差不多了吧，他好像说明年，要不就是明年6月份，（40：40），如果他还像分开的，那么可能就全部放过去了，这一部分。
Q：全部放过去指的是？A：就是说。
Q：但是其实他这部分患者已经能用泰瑞莎了，已经用上泰瑞莎了，就是长用一代TKI的，他耐药以后用TKI的机制，没有T790。A：对，他能用已经全用上去了。
Q：其实像你说的已经用上去了。A：这个我倒没注意看，是的，18.9个月。
Q：患者因为像你们一开始会担心说我先用一代，再用三代，我会喜欢这样子的一个设计，其实就是我们这个对照组，那现在其实这个曲线看起来，我先用三代。A：直接用三代。
Q：曲线是能拉得开的，这个会改变您的对三代会更多放一线吗？A：（41：34）那组分掉，再看这个数据是不是更客观一点，因为颅脑转移对这个生存期的曲线，对PFS都有影响，因为我们不能光看这4组数据，如果把颅脑转移踢掉，他这一条，他最强的，我把最强的踢掉之后。
Q：（41：59）。A：对。
Q：他说是会两组都是受益是一样的，PFS受益一样，我当然不知道。A：就是没有直接差异两组交到一起，那这种的话，我干吗不一代呢，你怎么反驳我。
Q：我明白你的意思。A：你懂我的意思吗？
Q：对，是的。A：我明明知道有几个人是由于脑转移进来拉低了我自己的总生存，没有用完的（42：22）。
Q：所以您指的他对一代脑转移的，他本来就不是一代的受益人群。A：如果我把这部分数据剔掉了，我再重新分层，是不是这个数据就不一样了呢。
Q：对。A：你有没有想过，这些全部数据没有出来，全部数据出来之后我再进行分层，PFS重要不重要，应该说一线，不叫一线，一代接三代，还有就是先用三代，现在就是两种声音，我自己也想了这个问题，我们那时候也想过，有几种可能性，一种就是说会不会脑转移这部分病人拖累了一代，或者三代，这是很重要的一个原因，不能否认，而且还有一种情况就是说对于三代对吧，他毕竟T790突变的人群远远没有EGFR突变的人群高。
Q：对的。A：就是说你一个药主要的性质，他可能会走的更远。
Q：对。A：我是这么想。
Q：但其实奥西替尼用一代的话，用在一线不一定只能T790突变，EGFR突变他也可以用的。A：是可以，但是T790突变的话效果应该是更好的，因为他最后的，最新的分层，药全部分开，每一条，甚至男、女，甚至亚裔，就像是亚洲人群和欧美人群的区分，甚至男性、女性的区分，甚至老年，最后一个分层出来之后一看，OK，那么我还可以，能接受，这个数据是不错，我也从来不排斥，但是我觉得这样细分更指导我的临床，还有PFS能否转化为OS还要看手续这个，他最后还有化疗，还有这么多，他的OS你不要忘了，他后续的所有的治疗必须要匹配，都要接受同样的化疗方案，你觉得我说的对吧，OS不是PFS，PFS我们可以非常的（44：15）我用点PD-1，你没有用，你怎么办，（44：23）。
Q：但是其实这种情况下很难，这些患者后期都一样。A：所以他这个奥西替尼你没看他那么长时间，反正我不是在胡说八道。
Q：我觉得您讲的挺有道理的，因为我们原先没有想过他后续到底是怎么用的。A：因为OS肯定考虑到，从头到尾，甚至一个姑息治疗中，他的那个是否匹配，你觉得呢。
Q：PFS和OS对您来说同样都很重要？A：对。
Q：一般很多临床研究，他可能因为OS很长，他只看PFS？A：（45：04）的原因是因为很快的就能出成果。认可什么样的PFS，就是这个患者他的OS非常长。
Q：像乳腺癌这种。A：对，PFS很快出成果，但是（45：23）非常短，胰腺癌，肯定是OS，活的长是最主要的你的一个，我一说起来，我就是想多活一年对吧，（45：32）对吧？
Q：对。A：那么反过来对于肺癌的病人。
Q：对，处于中间这部分。A：肺癌的病人我们也知道，好多肺癌病人已经超过30个月了对吧？
Q：是。A：那么现在对于这种TKI加起来就20个月的这种病人我们怎么看，第一你在实验的设计上化疗的地位有没有，有，基本上现在是一代加三代加化疗，或者是加个PD-1，对吧，如果你全部匹配出来，我们一目了然，谁知道明年会不会再出个新的，现在安罗替尼就出来了，安罗替尼再加上这个，很难说对吧。而且安罗替尼据说对脑转移也有一定的效果，当然他光说PFS，他的OS我们也不知道。
Q：对。A：没错吧，我记得是OS没有，他只有趋势，并没有最后的结论，因为解释的原因我专门问了一下（46：23）告诉我们，因为数据少，病人少，都会是这种解释，我也会这么解释，他为了数据更漂亮，谁知道OS到底有没有。
Q：对，反正现在是没有看到，因为他（46：33）也是三线。A：最重要的是他把脑转移全部踢除在外面。
Q：怎么又说到他的脑转移效果来的。A：刚开始的时候说的，后来他分层的时候有一部分加进去的，刚开始他不想要脑转移的。
Q：好的，那我们继续回到这个OS，因为还没出结果，但是这个（46：55）曲线您已经很清楚了，所以这样子一个结果，就是预见30个月肯定是有的，会再增加百分之多少的处方意愿呢？A：我觉得是这样的，如果他降价我觉得会增加很多。
Q：（47：11）。A：贵了，1.5万不是医保制。
Q：不是，现在1.5万是讲的进医保，报销5000。A：贵了一点。
Q：可能贵了一点。A：你想想那些打工的，3000多的才可以，5000多有压力了，再降一次价吧。
Q：现在一线的价格。A：（47：37）。
Q：（47：42）。A：我很少吃这么多东西。
Q：还要再吃点吗？A：够了。
Q：好，然后就是说可能会增加对吧？A：嗯。
Q：但是老师您觉得因为现在其实我看一下，如果说你觉得OS两个的，因为现在是有拉开，你觉得可能几个月，因为现在20%，可能会在个基础上可能还会再增加一点吗？A：我觉得应该说如果长3个月，我翻一番。
Q：OS只要多3个月就可以对吧？A：肯定的，3个月很厉害了，100天，我好像跟你们（48：22）说过，100天对我来说是一个坎，半年，100天，一年。
Q：但是好像后面我们马上出世设计很多都是超过3个月的。A：但是基本3个月的确是一个坎。
Q：3个月是一个坎？A：胰腺癌还有一个月，我们都会一下扑过去了。
Q：安全性的数据我们这边。A：这个不用看了，很好。
Q：也会增加什么意愿吗，还是不变。A：这个不会变。
Q：您已经知道这些信息了，包括OS可能您都已经知道了。A：嗯，他的数据已经很公开了。
Q：像这种他提出一句广告词这么说，他是不可逆的同时，针对EGFR敏感突变和T790耐药突变，这个我相信您也知道。A：对，他其实是，我认为指南里好像就是这句话。
Q：所以对那些不了解的医生来说，这句话您觉得，他吸引力会很大吗？会增加处方意愿吗，因为你预设都是已经很，至少很了解他了。A：去开这个处方的人他就应该知道这句话了，最起码的，（49：26）。
Q：我听医生是这么讲的，就是说他因为这句话，他都知道了，他有时候看到这个T790，他觉得是很惊奇的，因为奥西替尼的话，主要是针对T790，所以呢，他一看到这句话，他觉得我肯定会处方可能会增加，包括他说会同时避免T790耐药突变的发生。A：应该这么说同时避免T790耐药突变的发生，这个我不知道他怎么解释的。
Q：因为我们这边也是有一点。A：对，我们已经问过，问题是那些提了问题，就没人跟我们解释，那么多大咖都在上面有人问了，（50：13）没有人回答，就过去了。
Q：但那个确实成为他们的一个（50：22）。A：不知道他有什么特别厉害的结果。
Q：这句话我有点没懂。A：就这个我们也不知道，这个我问过，这句话是他有一个PPT，还是什么的那个，就是宣传片里有这句话对吧？
Q：嗯。A：好的。
Q：所以说我们刚才说一线最可能接受奥西替尼就是脑转的？A：对。
Q：加上原发突变的？A：对。
Q：然后下面研究，刚才提到的达克替尼。A：你们也知道达克替尼，确实很厉害了。
Q：我们也是做这个项目学习的，这个药也是。A：二代，你就问啥，我都知道，叫什么IC50（音51：15）是吧？
Q：对。A：我英文不好，但是我知道这个。
Q：你好熟悉，这个达克替尼，他PFS  14.7个月。A：对，他34太吓人了，我记得比（51：28）6个月，8个月好像是。
Q：这个数据看着惊喜吗？A：结果不惊喜。
Q：怎么说？A：副反应很严重，66%再降剂量，66%我没记错吧。
Q：对，你记得很清楚。A：66%。
Q：所以就是说这个。A：我记得还挺清楚的，我就听了一次，我就对这个印象比较深，第一个头对头出来阳性结果的。
Q：以前一代的做都没出来。A：他是国产的一个药，我记得好像说是国产的。
Q：好像不是。A：我不知道，我记得好像是国产的。
Q：是辉瑞海正吗？A：我不知道，反正就是知道好像是国产的，达菲替尼。
Q：这个还不太清楚，所以就是34个（52：27）。A：非常厉害，如果他的副作用不是这么厉害的话，可能二代可能就能把真正的，如果他的副作用跟杰克替尼一样，杰克替尼就没有什么市场了，但我觉得杰克替尼仍然有市场。
Q：就是因为这个。A：他有腹泻，如果没有记错的九，他最主要的问题是腹泻，其他东西都可以。
Q：这个好像这样。A：因为当时我们的这个9%的腹泻，这个腹泻如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：这个皮炎这个呢？A：皮炎都会有。
Q：（53：06）。A：这个我们（53：11）很多病人依从性就会差。
Q：明白。A：（53：17）虽然他说我们减量不减效，但是谁知道呢。
Q：对，他说的对。A：我们（53：23），所以他说是减量不减效，但是他没有最终的数据给我们，我问了他这个有数据吗，他说还没有，而且（53：36），所以他们公司代表特别不高兴，说你尽提的奇奇怪怪的问题，但是我得清楚，将来病人问起我来，我答不上来怎么办。
Q：这个交叉他们当时怎么回答的？A：没有回答，但是大概可以，就是说他为什么效果这么好，就是有一部分原因我觉得好，我自己看的话，就是他那个IC50值比较好。而且他对那个有一部分就是21和19的一个区别，我们都知道，他这两个是一样的，OS跟PFS我记得是一样的，他因为这个数据好，整个他的数据上面有，我记得好像是这样的，IC50我记得很好的，我忘了是多少了，但是当时我总结了一下，我就，因为也是问了，我觉得应该是IC50是很好，他说对的，没问题，你可以去查。
Q：所以IC50值比较好，所以他副作用也很大。A：嗯，他的有效性非常好，非常强，这是他的最大的优势，而且他的数据真的是很棒。
Q：像因为用了一代TKI我们知道19的突变会效果更好，那21到底会差多少呢，就是有很明显的差异吗？A：对。
Q：你会有几个月的这种差异。A：我觉得至少超过3个月。
Q：PFS，还是OS？A：OS。
Q：所以其实21会很影响他的？A：对，而且21突变并不少。
Q：这两个19跟21的话。A：是有区别的。
Q：19会多一点吗？A：对。
Q：但是21又更差是吧？A：对。
Q：效果不好，也有老师说用21，或用厄洛替尼效果会好一点。A：没怎么试过，没发现过这个文章，我觉得我对这个文章都很熟了。
Q：可能就是很早期有些代表提出来因为他要跟易瑞沙进行竞争？A：那是厂家的问题。
Q：明白，所以刚才听您说的达克替尼可能，他应该是可能会跟一代有竞争关系。A：对。
Q：但是他跟三代呢？A：没有。
Q：没有？A：嗯。
Q：达克后面有。A：他应该说在二代里他是个有生意的药，我给他定义，他比阿法替尼好多了，阿法替尼没什么意思，所以阿法替尼基本上都是，除了那个少见突变除此之外他没有什么优势了。
Q：然后他们说鳞癌也被批了？A：不是很好，他批是批了，用了没有用，这都是我用下来的体会。
Q：鳞癌现在也不用了？A：不用，试了10个病人，10个病人。
Q：都没效？A：你让我再用，跟病人都张不开那个口，而且那个药当时是自费去买的，根本就没信心了，当然他将来再做成数据来（56：27）。
Q：明白，像达克替尼他也是二代的，我不知道他对罕见突变有，因为好像我们的这个里面没有看到，他的罕见突变。A：没有写，我也不知道，这个数据我也不知道。
Q：厂家代表也没有解释这点？A：没有，（56：41）基本上数据我都能知道，（56：48）原来是很好的，原来就这样一张图给我看，拿走之后我全能记住，现在不行了，老了。
Q：没有，已经很好了，基本上过目不忘，所以就是我们刚才说如果他跟一代的这些个竞争，他跟一代可能是竞争关系，那哪些患者有可能会从一代转成达克替尼呢，就是进医保以后。A：就是21，19的那个我跟你讲过那个吧。
Q：就是21突变的我们会转化成。A：就基本上这一类的人群都选达克替尼，但是前提是我始终觉得还有身体素质比较好的，没有胃肠道疾病的。意思就是说可能会规避一些腹泻风险的，但是你也很难说，也许这个病病歪歪的人他可能不腹泻呢，或者说腹泻很轻呢，这个我没办法跟病人（57：38）。
Q：有点难判断到底哪些原因？A：对。
Q：我们就是担心腹泻。A：对，腹泻真的是很头疼的一个，因为你不要忘了，他要吃的。
Q：整体的状况，免疫状况都会下降，所以就会腹泻。A：对。
Q：那如果说我们看这边在奥西替尼进医保之后是这么一个比例，达菲替尼也进医保的话，刚才说会分一些可能是21突变的，然后变成身体状况有点好的，您觉得大概能分有多少到这个达菲替尼。A：会把一代可能要分掉大概1/3。
Q：1/3都会分掉？A：大概15%左右对吧。
Q：像奥西替尼原来是？A：不到。
Q：20%不到？A：对，差不多。
Q：还有就是脑转移和（58：27）。A：达克替尼的时候，他是把脑转踢掉了，因为我们关心的是一个入组人群（58：40）有些特别的地方。
Q：还有就是一个下面我们要聊的就是009。A：009。
Q：对，009的这类。A：日本的那个，我刚刚也想说这个，一说009就我就想起来了，而且我记得他有三个结论。
Q：我记得有两个结论。A：有三个实验，两个结论，还有一些结论没出来，他不是今年肺癌大部分出来了吗，我没有参加，我也不知道，原来（59：04）现在没有第三方在赞助，我们也不去看了，所以我们都不去开会了。
Q：您刚才聊到说三个实验两个结果？A：我记得是，我记得好像他们跟我说是日本开展了三个临床实验，但出了两个结果，我不知道我记得错了没有。
Q：这里面我们看到他可能有成熟结果的。A：对，成熟结果的是这个。
Q：PFS是20.9个月，OS是52.2个月，都是有很明显的统计学差异的。A：对，这个不会动摇我这个决心，我觉得可能我不会给他什么东西。一是如果我没有记错的话，这个有几个问题对吧，我看看，第一当时我记得当时我们不知道怎么说的，有人来问过我，第一个超过4年的就是这个数据，他当时的，看不太清，不好意思。
Q：52.2。A：对，我记得好像是有个超过4年的一个数据，那么这是应该说是目前为止最棒的数据，但是你不要忘了，这并不是一个全球的（60：31）。
Q：对。A：他的局限性很明显，（60：38）这是第一个，第二个，他是化疗的时候我记得是先是用了一个PC，标准PC，然后培美加TKI维持。然后直到他PD（音61：00），我觉得整个这个方案应该是没有问题的，但是你有没有想过，这两个药如果叠加毒副反应就来了。
Q：大于三级的是65%对单药三级。A：你别着急，你知道为什么我会这样说，就是因为你想一半以上的病人有三级以上的（61：20）。
Q：如果说他之后不用这个维持，他只用TKI维持，只是在前期4到6个周期的时候加上化疗。A：你听我说完，但如果是这样的话，你知道临床的数据能达到52个月吗，这个绝对不能这样子算的，这个是他的实验是多少就是多少，你必须严格执行，你才能冲到那个，所以当时说4个月的时候，我说4个月，然后再一看。
Q：这种治疗方案有点？A：太厉害了。
Q：我们现在用一代TKI的患者觉得他（61：58）多长，不是有30个月吗。A：这个要看他后续要做化疗。
Q：就是整体的，所有的治疗方案都要上？A：我们基本上至少超过两年的很多，24个月左右。
Q：30个月的会有吗？A：有。
Q：就是平均可能下来有？A：我们有一个培美曲塞的都5年了，这个试剂很难讲，但是普遍24个月有了。
Q：24个月是有的。A：除非一来就脑转移，就什么都控制不住的，我们这部分病人会拉低他的量，（62：29）非常多的，就是肺癌的病人只能做一年的朋友，（62：36）两年的朋友。
Q：因为刚刚也聊到您觉得临床上三个月就很好了。A：对。
Q：其实这里我们对比这里，假设他有30个月，已经延长了22个月？A：是的，但是你说。
Q：我想给他打个折。A：50%以上的人根本就做不了这个实验，而且你不要忘了，3B还好，我们以4期为例，4期的病人如果身体状况不太好的话，关键是你用不了，我的原则是100个病人里面如果有90个用这个方案，这才是一个好方案，可能就10个，5个来用，实际上对我整体的OS提高，并不好，他其实很有选择性的，我告诉你能进临床实验的病人是身体素质非常好的，他都能达到65%的这个，我觉得都能SAE了。3期以上都可以报SAE了。
Q：对，因为其实这个药也没有写作用，我们都不知道这65到底可能是怎么样的一些。A：因为他淑英不漂亮，比如说他（63：43），然后血小板降低多少，尤其是血小板的降低，你不要忘了，（63：50）卡铂，然后还有一个就是中断治疗治疗11%，超过10%，中断治疗的我们看到原来有个什么数据，8%觉得多，更何况这个10%。
Q：吉非替尼有10%。A：（64：06）多。
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我们应该是吉非替尼因为SAE导致治疗中断的不超过3%，就几种，我见过最多的，有严重腹泻，但是我可以说做了这么多年，吉非替尼就是严重的毒副反应有3个人，一个是他当时很快就（64：28），我不知道毒副反应，反正挺厉害的，第二个是严重的一个腹泻，还有一个就是严重的皮疹，那个皮疹长的吓死人了，我深在不敢给他用了，除此之外没有了，这么多年出了多少例了。但是这个就很高了，他实际上可能是想两个匹配一下，我是这么认为的。
Q：所以说您会担心更担心可能听下来卡铂的副作用，假如说我们可能会，或者就不用铂类，用培美，但是可能效果会打折，会不会？A：会打折的，你不要忘了，化疗是以铂类为基础的。
Q：尤其在肺癌中铂类是基石。A：对，就像你说的是基石，就是那个意思。
Q：假如说就是这种情况，包括他的生存指数是这样子的，PFS、OS都拉开。A：他什么都好，就是副反应不好。
Q：他会用吗？A：这个数据我都清楚。
Q：会挑病人吗，会挑部分病人用吗，还是您就担心他的副作用太大，我可能就不会用。A：我希望看到第二个，第三个的结果，依然那么好，我希望这个实验有可重复性。
Q：明白，假如说做出来的话，这个时候。A：如果这个实验真的做（65：38）很好，他现在也是65%，我想至少有1/3的病人我会放过去。
Q：1/3的病人？A：嗯，如果真的可重复，第二就是说这个不良事件要看是什么。
Q：具体的不良事件。A：比如说血小板降低，（65：53）干脆开始就不用，如果他只是呕吐、肺炎（65：59）减少，那不要紧，就看这个副反应好不好处理。
Q：明白。A：你像腹泻不好处理的时候，你也头疼，如果血小板低的时候到哪去弄血小板去。
Q：所以说可能会，如果有这种效果，您可能会拿部分患者过来，是从哪里拿，从一代单药拿，还是从达克替尼，会有部分达克替尼（66：23）。A：都有，两个加起来。
Q：（66：24）。A：两个加起来，从那两个里面抽百分之。
Q：像刚才我们刚才说到的。A：把那两个各减1/3吧。
Q：各减1/3？A：对，所以你跟我说我根本看不见，这个数字我看不太清，晚上就看不太清了。
Q：可能会有20%左右会用。A：用是会用的，但是这样的数据应该这样子，我因为十几个病人，但是如果一旦不好，马上就收手。
Q：我明白，就可能也会尝试着看一看对吧？A：对，我会试几个病人，但绝对不会像你们讲的这么（67：14）。
Q：还处于观望状态？A：我比较谨慎。
Q：原来有想过就是说TKI，然后加上化疗药。A：原来曾经说过，TKI加上化疗是不优于。
Q：是做过很多临床研究都没做出来？A：我就不明白这个为什么没出来，我们也很好奇。
Q：第一个阳性的一个结果。A：对，所以其实在（67：40）据说很多国家目瞪口呆，后来就想是不是亚裔的人，甚至这一些入组的病人，他的基因有没有一些其他的那些，就是可能是，咱只知道EGFR，只知道T790突变，会不会有别的呢？
Q：这些细节入组的我们确实是不知道。A：嗯。
Q：那下面一个我们聊到了吉非替尼加化疗，下面就是奥西替尼加化疗，这个研究没做。A：没有做。
Q：对，预测就是有可能，可能会有老师会觉得有一代加化疗，那么我用三代加化疗，甚至以后二代加化疗也有，我不知道，这个情况下，他预测的结果可能（68：24）。A：这个预测。
Q：可能基于他现在，我不知道临床（68：28），或者是（68：31）跟患者来预测？A：这个数据很好了，46个月，也接近4年了。
Q：也接近4年了？A：对的，接近4年肯定了不起。
Q：然后这个增加了挺多的，（68：46）。A：这个确实是很好的，但是可能吗，不知道，然后这边的话，他是。
Q：但是他预测奥西替尼单药也就40个月，也超过3年了，这个结果也打问号吗，其实刚才那个他（69：09）我们看到。A：你听我说完，1加1并不见得就大于2，毒副反应小于2。
Q：明白，这个我们会认可吗，单药得出这个数据。A：二线单药是吧？
Q：对。A：这个我觉得可能会少一点，35个月吧，35个月左右可能差不多，有可能。
Q：所以会觉得像，如果先用一代，或者二代，再转成三代这个有可能会到40个月吗？A：我觉得一代、三代加化疗加PD-1，40个月以后是绝对有趋势的，我们就是，总之飞机、大炮什么都上。
Q：但我们只是说针对大部分患者可能他都没有这么好的基因条件，他就没办法说能够各种方法都用上。这个情况下如果说这种联用。A：不太有可能，就像我不会设计这样的方案，我看全球这么多东西怎么做出来的，是中国人做吗？
Q：不知道，（70：22）什么都不知道，就是只知道他（70：27）EGFR阳性的患者。A：如果真做出来这个数还可以，还有就是副反应也没有这个高，首先奥西替尼的副反应比他低，所以我感觉不良事件可能会好看一些，最后数据怎么样呢，真的很难说的。
Q：所以会觉得那个，因为三代比一代要好，所以会觉得这种。A：那不一定，我不觉得1加1就大于2，我一直是这么强调的，两个药万一有拮抗作用呢，而不是协同，这两个和转移的人在一起，未必就能擦出火花来，你扯我腿，我扯你腿，你怎么不知道副反应更重，效果更差呢，也没做过临床实验就不能这么说，这只是一个预测，不能作为我们临床指导的依据。
Q：就是MOA都不能应该是？A：绝对不行的，这个肯定要有数据做支持，我们给病人这样用，（71：25）。
Q：但是副作用应该是比这种联合要小的。A：从原则上来讲应该是这样的。
Q：好，那会分一点这个患者吗？A：不分，这个肯定不分。
Q：这个我们不考虑了。A：不考虑了，你没数据我考虑什么，做一线的不能不严谨。
Q：假设就是这个事情，就是28个月的话，会不会觉得会抢他的份额，还是说？A：差不多吧，我不会这样（71：53），我总觉得这样的，我觉得这个数据都不是很好，这么大的副反应，这个也好不到哪去，只能说拭目以待。
Q：就可能做出来结果。A：我不是研究者，我很少预盼，如果是针对他出来的数据，我会很好去选择，按照我自己的就是感觉去选择，即使有指南在这，我也会变通。
Q：比如说因为我们刚刚说奥西替尼单药会用在脑转上，比如说像脑转会不会从单药转化成这个，还是？A：我为什么不培美加卡铂加放疗，然后可以用奥西替尼去维持，而不是相当于三药联合，你明白我的意思吧。
Q：我明白，所以是会害怕一时间都用上副作用，所以奥西替尼是放到后面维持？A：把病人打趴下了，有的时候过也过不来。
Q：您是后面再维持会这两个一起用？A：对，等他结果出来了，也许你们再来找我。
Q：如果是化疗奥西替尼，因为现在是4到6月，无论如何比如说（73：08）都不会用这个方案对吧？A：嗯。
Q：明白了。A：我做事好像比较轴。
Q：假如说是做出来的结果比这个好一点，我不知道，28个月的话。A：这个的。
Q：对，跟OS从46变成（73：25），会有点打动到您吗？A：他的副反应呢？
Q：还是一样，不变，1加1全部都是来自于化疗，或者奥西替尼，他是叠加的副作用，1加1等于2。A：就是没有超过1加1大于2是吧？
Q：对。A：肯定是会变的，我会把达克替尼的数据给他。
Q：发达克替尼的数据？A：嗯。
Q：但是您之前说其实奥西替尼不是跟二代直接对吗。A：我知道，但是我因为副反应的原因，可能我就把达克替尼牺牲了。
Q：把达克替尼牺牲了。A：达克替尼的副反应很厉害，我都能猜出来。
Q：达克替尼10%就不要了，就给他了，就转到这个，52个月的时候用。A：对，52个月我干吗不用呢，达克替尼没有这么好吧。
Q：没有。A：就是这个道理。
Q：46个月用吗，显著差异有了。A：46个月其实我们也可以用了。
Q：那我们（74：25），最刚开始的时候，就是这个数据，28个月。A：因为刚开始我不知用，是因为我不知道到底他怎么样。
Q：就是假设他就是这个结果呢，我们会预设一个，他的基线是这个结果，他的好一点结果做出52个月，52个月我知道是很打动您的，如果还是维持基线46个月，PFS。A：可以给一点，我会试试，就是说。
Q：他进医保了。A：那就能给的多一点。
Q：大概能给多少，像之前您看一代的TKI加化疗的，这个我们给了20%，这个也会给到20%吗，还是说？A：10%到15%吧。
Q：为什么会比这个一代加化疗要少呢？A：没有用过的，我会谨慎一点。
Q：这个我们也没有用过，化疗加一代的，也是没有用过对吧？A：应该这么说，对于吉非替尼，我们已经有16年的用药经验，奥西替尼才出来几年，万一他跟化疗加起来有一个拮抗的副作用。用了才知道。
Q：所以转化的会从一代加化疗里面转化吗，还是从达克替尼这里转化。A：达克替尼里面转化的更多一点。
Q：达克替尼现在还有10%都转过来了？A：对，达克替尼其实他的地位是比较尴尬的，如果再不做出减量之后，不减效的结果，他就完蛋了。
Q：那像一代的TKI，一代单药的还有吗？A：单药的TKI？
Q：嗯。A：应该有。
Q：一代有20%？A：嗯，因为易瑞沙对我们来说，对我们这一代医生来说都是很有感情的药，不到万不得已不会抛弃。
Q：但是这样子易瑞沙用的这么熟练，再加化疗类的，就是会把单药转化成化疗吗？有部分患者会单用TKI，然后转换成TKI加化疗吗，转换成这种联合的？A：没用。
Q：不会的？A：嗯。
Q：就是单药永远还是单药？A：对。
Q：因为单药是？A：我当年既然选择了单药可能我就要么就选择化疗加吉非替尼，要么就直接单药，我不会说单药再转化疗再（76：38）万一化疗失败了，万一病人化疗失败了，我再化疗加个吉非替尼，而且还有化疗加吉非替尼（76：47）某一个药物，（76：51）用过的，你懂我的意思吧，二线怎么用，你因为已经失败了，再加吉非替尼，我不能这样转化。
Q：我不是说先永单药TKI，再转换成单药加化疗，我的意思是说因为在这个情况下的，在还没有三代TKI加（77：09）的情况下，现在一代TKI加（77：12）的情况下，我们有20%是单药的一代TKI，这个时候会因为这个数据，会把单药的TKI转成这个吗？A：暂时还不会。
Q：也不会的？A：嗯。
Q：还是因为我们一代用熟练了，还是？A：用药经验比较丰富，各地都能买到，药也可以比较便宜，各种原因吧，就是综合考虑。不完全是实验数据的问题。
Q：所以因为达克替尼也没用过，吉非替尼也没用过，所以达菲替尼转化成这样子。A：会把原来有可能是说，这些患者原先可能有1个奥西替尼的，我可能就不用了，可能转成这种也有可能。
Q：有些脑转的会有，可能会转成加上一个化疗的。A：一般不会。
Q：会加上化疗吗？A：一般不会，我的用药很简单，你可以看出来思路，我不乱。
Q：很清楚。A：很清楚。
Q：所以我们再回到刚才这个地方，所以说这里的话，我们可能就是10%这里就会用了？A：对。
Q：如果43个月，其实他也是无显著性差异。A：那就不用了，那就是0了。
Q：明白。A：46个月。
Q：他也有差异，52个月我们是。A：那就不用说了对吧。
Q：加个5%，还是10%？A：10%。
Q：所以这个其实。A：也没有显著差异，就很重要的，这个就跟阿法替尼那个一个月道理是一样的，主要是有这个我跟病人说他俩是有差异的，在别人那里敏感，在你这也许就是（79：00）。
Q：也许这是一个相对严谨的证据。A：因为你确实有证据，我不能否认。
Q：明白，那如果这个52个情况下。A：到15个点吧。
Q：到15？A：嗯。
Q：如果说没进医保，刚才忘记问您了，如果化疗加奥西替尼没进医保的情况下还会用吗？A：还会用，这个可能不会用。
Q：这个不会用了？A：你没有差异了，我干吗给你用，这个也不会，第三个可以用5%，因为用不起我知道，所以就不会张口了，用其中一小部分人，这个很厉害的。
Q：然后就是用到了那么多种治疗的方案。A：（79：53）。
Q：您今天看了4个实验，奥西替尼、达克替尼、化疗加吉非替尼，化疗加奥西替尼4个实验，您对这4个实验总体评价一下，比如说1分觉得他不是很好，包括实验您对设计，数据，整体的一个数据，7分说非常好，然后打个分。A：我来说你来打。
Q：好。A：你把那4个东西放到我前面来，第一个是啥来着。
Q：奥西替尼。A：奥西替尼肯定是目前为止我认为7分。
Q：达克替尼呢？A：达克替尼是5分。
Q：5分对吧？A：他有结论。
Q：化疗加吉非替尼呢？A：化疗加吉非替尼是2分。
Q：2分？A：嗯，3分吧。
Q：略差是吧？A：嗯。
Q：化疗加奥西替尼呢？A：4分，（80：45），奥西替你的确出来之后所有的全世界都非常震惊，作为业内人士对他的肯定是绝对不用置疑的，很可惜的他必须还得T790突变。
Q：二线是这样的，一线有没有。A：我知道，我们当时不都是二线用的吗，都是基本上人人都知道，先吃易瑞沙，再用9291，这都成了共识了，病人都这么选择，但现在（81：14）都知道，但大多数还会一线（81：17），我曾经做过一个讲课的一个PPT，我写的一个叫TKI的（81：25）是我来写的，当时一代、二代、三代TKI属于一线治疗的选择，就是医生给出机会，你说选择哪个为主，第二个对于TKI突变的，二代、三代（81：48），这是我的一个（81：52）你看这是我的一个病人，这一看就是我写的，然后后来我当时跟他说一代序贯，三代是（82：00），当时我得出来的结论是，看不清楚了。
Q：（82：06）。A：证据充分，（82：12）患者获益最多，第二个二代序贯三代，一线使用二代的达克替尼后序贯三代奥西替尼，PFS将近30个月的，患者产生很大的一个价值，但是如果病人做多一点，毒副作用可能会更大，属于达克替尼序贯，奥西替尼终于（82：29），然后论点三，一线直接使用三代，最后我得出的结果是什么，那么多厂家在那，每个人都讲机会吧，然后还说怎么样用，怎么样用，最后我跟他说，最后是排兵布阵策略多，OS才是硬道理，我跟他说（82：54）厉害我就用谁，他来提问，已经无数人来问我，干脆我就写了一个这个，就是这样。
Q：这个观点非常鲜明。A：我跟病人讲的很清楚，至于你用不用是你的事情。
Q：明白了，我们很清楚的，原先（83：15），老师最后一个问题。A：没事你说。
Q：现在他有那个，（83：20）。A：对，我确实到最后看不清，我眼睛不好。
Q：明白，现在有6个病人，我们也是模拟6个病人，然后我把6个病人信息、特征给您，就是50到60岁。A：你说吧。
Q：一线未经治疗的患者都是EGFR阳性的，跟他们突变会有一些差别，这6个患者您会怎么给他处方一线治疗方案。A：只是说一线的方案？
Q：对。A：这两个肯定是T790突变的，这两个肯定是。
Q：单用？A：单用，用那个什么泰瑞莎。
Q：患者1呢，50到60岁（84：03）21号。A：一个是替换，其实我可能会有，就是这个肯定是易瑞沙一代。
Q：单用对吧？A：年纪大。
Q：他的2到3分。A：对，他排除经济问题是吧？
Q：对，都进医保的情况。A：那可能还是其他几个，我看看。
Q：像21号（84：52），第一个，第五个患者。A：你在问我用不用打（84：57）。
Q：没有，我们就想就是说这个新的方案（85：00）。A：可能我会在50岁这个用一下达菲替尼，21岁的这个要看他状态，他2到3分，我可能还是会试一下。
Q：（85：18）这个是（85：20）评分2到3分能耐受的吗？A：就是因为不能耐受，我在想，就是你说的2到3分。
Q：或者说（85：29）达克也可以用。A：是这样子，可能跟他说一声，由他来选择，因为达克替尼并不知道他的（85：38），我们还不知道他的经济条件怎么样，根据病人的主诉意愿告诉他，如果这2、3分是我自己评的，我可能不会用达克替尼，但是如果是别人评的，我看了还行，我看出来大概就在2分左右，我可以先让他吃一个疗程，不行马上换，就是这个。
Q：3分达克就危险了，如果是3分的话，可能。A：不用了。
Q：达克不用，可能用其他的，一代易瑞沙。A：对，一代。
Q：一代对吧？A：嗯。
Q：那像患者3呢，1到2分？A：这个都行。
Q：一代也可以。A：因为像易瑞沙、特罗凯那些都可以。
Q：会联合化疗的吗？A：不联合，我们一线目前为止还是没有考虑联合，看出来了吧，最后你说了那么多，我就还是我的老主意，其实我们现在很希望欧洲得出来一个结论，可能这个实验就变得非常有意义，或者中国能做出来一个结果。
Q：可信度性更好是吧？A：对，因为中国数据，现在的数据还是比较可靠的，就是今年安罗替尼，当时我并不想用这个药，但是在的病人没有用，没有办法，用了8个病人，7个有效。
Q：（86：57）3000。A：何止3000，他的适应症很清楚，推开三线的大门我就用三线，当然四线、五线也可以，你只要没得选的，鳞癌的，只要你没有出血的我都可以给你用。
Q：这个是单药。A：单药，效果很好。
Q：（87：17）有这么高。A：他的反应率非常好，就是在短期内效果很好，但我认为是PFS并不长。
Q：但是就很奇怪，一个单药的抗血管，就好像以前的抗血管药感觉都是要跟别的一起联合用。A：他是个多靶点的，他那个叫三驾马车，三个，所以我很吃惊，他会用的好，一定有两点，有效，加上副反应低。
Q：那个好像高血压也还是蛮多。A：应该这么说，我（88：04）跟他们说，我当时一次性我用了6、7个病人没有什么副反应真的，连高血压都没有，他们都不相信，我拿给他们看了，我们都有统计数据，但是前天收的那个病人打脸了，那个病人是所有的药物都用过了奥西替尼，后来我在想，我用了那么好的埃罗替尼，就用埃罗替尼吧，用了之后一周就到我这来（88：35）蛋白尿，还有一个甲状腺功能低下，全部都来了，我就傻了，然后我说咋办，我想了想先降压，吃点（88：46），全部弄好，先把血压降下来，（88：50）持续吃，但是我一看肿瘤指标，（88：54）我就跟他儿子说怎么办，后来我就想（89：01）我就不知道我自己也很犹豫，因为这个人跟我关系很好，我又不想他出事，我想你们也能理解我，这个病人叫薛庚涛（音）在我这一直吃奥西替尼，我给他爸爸发了，他的肿瘤指标你看（89：23）从53到34，144到41（89：28）几乎全部下来了，就吃了两盒。然后我就说我说（89：40）他爸的指标高了，问我怎么办，就吃埃罗替尼结果就出来（89：46）。
Q：埃罗替尼有可能往前面推吗，二线，一线？A：我觉得（89：47），他可能比达菲替尼可能要好，有可能，因为他有鳞癌的指标，而且他不管你有没有靶点，都能上，这点他太牛了，（90：01）。
Q：但一线单药用吗？A：目前没有用，他用什么药的都给用埃罗替尼，还有一个小细胞，因为他没什么选择，但是其他的我还不知道还有什么口腔癌，胃癌都在用，都疯了，我想可能是因为肺癌上的用的效果确实比较好，但我依然觉得可能腺癌效果更好一些，在肺腺癌上，因为鳞癌你不要忘了，大多数都有可能出血。（90：40）还有颅内转移的我也不知道怎么样，我没有用到一个颅内转移的。
Q：他获批的时候是（90：46）都有是吧？A：都有，因为他好多鳞癌病人他就是（90：51）没有办法用，尤其他就变成了空，鳞癌（90：56）。
Q：好，那我们刚才聊到了这个患者，6位患者的一线治疗选择，那么比如说像用了一代，或二代的他进展以后的话，都会全改成三代吗。A：对，阿法替尼洞基本上没戏了，达菲替尼如果真的出来，价钱还可以，我也会给病人用一点，这是肯定的。
Q：就是（91：21）有可能用都会用？A：对。
Q：或者如果（91：25）我们再用三代的？A：对。
Q：还有可能有什么别的治疗方案，您会再尝试一下，在这些患者身上，一代耐药以后，或者是三代也耐药以后。A：如果这个病人他的PFS评分不是很好，他跟那个PD-1的检测结果很漂亮，超过50%，那就直接上免疫治疗了。
Q：在二线您会用吗？A：对。
Q：阳性患者突变的可能也是二线会尝试是吗？A：二线加化疗，一线用的是靶向，化疗加上那个叫什么，培美，培美依然是肺癌病人的基石，易瑞沙、培美曲塞加上奥西替尼。
Q：那像如果是二代的，他二线T790突变这个时候会优先考虑用奥西替尼呢，还是说PDL-1，他又是阳性表达？A：还是奥西替尼。
Q：还是奥西替尼。A：因为大家已经把他神化了，那就把神放到最后。
Q：但是像等到后线的患者把他PD-1再加一个化疗，不知道这个副作用？A：PD-1的那个单用，因为有些病人效果也很好。
Q：PDL-1可能大于50%的。A：对，（92：44），效果特别好，我看了这个病人都觉得不行了，当时其实不是我愿意用的，是出于上级的压力，就是领导压着我，我不太愿意用，因为他不太好了，我觉得太贵了，就他女儿很有钱，就买回来了，然后就给他用，真的是不得不服，有钱就是好。
Q：但是说其实免疫治疗起效比较慢？A：但是他就是有效。
Q：他打了几针？A：我们以为他其实是等死，他现在活蹦乱跳的站在我面前。
Q：他打了几个月。A：4个月。
Q：什么时候开始看到效果的？A：其实他一个多月之后他能活着我就觉得已经很好了，他能走路了，最开始是躺在床上。
Q：他有加化疗吗，还是单用？A：没有，他没有加化疗。
Q：阳性表达，是强阳性的吗？A：强阳性，超过50%。
Q：用K药吗，还是？A：他用的是O药。
Q：O药的？A：嗯，因为当时他是从香港买的。
Q：我们现在院内有O药吗？A：没有，这个（93：54）一是要适应正，二是要获批才能送，当然我们可能临床实验（94：02）。
Q：O药的话其实是二线有那个。A：这个跟二线一线没有关系，还是跟自费药能不能随便进医院有关系，咱们还是小心点。
Q：明白了，谢谢老师。A：不好意思，我也没说到什么。
Q：我们这边除了肝肾的肿瘤，晚期的有多少？A：都是晚期的。
Q：转移到肝肠吗？A：对，转移到肝肠的。
Q：乳腺癌也肝转移吗？A：对。
Q：因为我们这边，晚期肝癌的患者，分类我们按什么办法来分？A：肝癌原发性肝癌还是继发性的肝癌。
Q：原发性细胞肝癌？A：不是，原发性肝癌，分为肝细胞肝癌和胆管性肝癌。
Q：我们关心的就是肝细胞肝癌这一块。A：HCG。
Q：我们是按巴塞罗那那样分？A：那个是分期的，不是分类。分类有组织学分类，有大体的分类，这叫分类。
Q：对。A：一般来说现在都是按巴塞罗那那样分期做。
Q：另外一个问题就是本如说在巴塞罗那B期里面的多少患者是不能手术的？A：B期实际上中外之间还有一些概念上的差异，中国人毕竟还是很多愿意去做手术的，B期主要是数量增多了，A期是3公分，B期是大于3公分，现在国内做这个还是蛮多的，但是B期不能一概而论，每个医院都不一样。像是我们医院的B期，相对来说肝癌位置大小可能比人家要大，总体我现在不确信大概有多少，国外像这样的就做的很少，到B期就做的很少，实际上只要位置可以，手术还是蛮多的。
Q：可能我对外科还是蛮清楚一点的。B期还是可以做手术的。A：也不一定，每个病人不一样。
Q：这些年变化，ABCD分期的变化趋势怎么样，B期的有变多，C期或者是D期有变少这种情况吗？A：这个也是跟单位，我们医院总的来说，晚的多一些，早期的A越来越少。
Q：我们这边大概一个月，晚期肝癌患者有多少位？A：晚期肝癌的我们科要是相对还收的少一些，因为现在有其他几个科在收，包括肝胆内科，都是晚期肝癌，中西结合科也收晚期肝癌，这个是没有手术没有其他的机会了。这样的科室，我们有四个内科，现在基本上都收，包括外科也收一些。我们科大概肝癌的话，可能最多1/5。
Q：大概一得月能有5个、10个我不知道肝癌有多少个？A：那不止，我们大概是150个。
Q：全是肝癌还是有一半？A：20%。30个人左右。
Q：我们最主要的肿瘤是什么肿瘤？A：最主要是肠癌肝转移。胃肠道转移肝的。
Q：以消化道的肿瘤为主。A：对。
Q：这些年您有感觉，早期的患者，我就想诊断的手段，因为现在的体检更多，B期有更多，还是我们并没有看到这个趋势。A：没有，这边可能越来越晚上。
Q：能到我们这儿就越来越晚了。A：对，一般他都能自己解决，能开到下面3公分以内的都在下面处理了。
Q：我们C期的病人，治疗率大概有多少？A：C期绝大部分是死的，也有一些做介入或者是吃一些靶向药的比较多。
Q：多大比例的患者能获得治疗呢？A：大概也就1/3左右。2/3是支持了，巴塞罗那的C期。
Q：只有1/3的人在治疗。A：我觉得是。最多1/2不到。
Q：我们这儿巴塞罗那D期的大概能有多大的比例？A：这个不是特别多，再晚了病人不一定就过来了。
Q：病人也动不了了。A：对。
Q：D期的病人我们怎么办呢？A：就是支持维持了。
Q：不能用药。A：一般不能。
Q：口服药也不用吗？A：巴塞罗那D期的索拉芬尼要看个别情况了，那个时候很多黄疸蛋白很低，血小板很低，可能能够接受这些把靶向药的机会也不太多。
Q：这些患者一般多大比例能接受药物治疗？A：巴塞罗那低的，我估计10%-20%。C期一半，D期大概1/10-1/5。
Q：对，我知道，放在这儿的情况都比较差。A：是这样的。黄疸什么的低蛋白什么的。
Q：我不太清楚，晚期情况比较好点的肝癌患者，或者是C期哪个医院比较多一点，肿瘤医院也不多，肝胆也不多。A：情况比较好的C期，有些是在外科。
Q：外科实际上C期的也不能手术啊。A：如果是床位上的有的话他们也是收的。外科也有的，这边外科跟那边的外科还不太一样，手术率不是很高的。一半以上的病人是不手术的，外科的手术率不足50%。
Q：这个是比较特殊的。A：对。
Q：然后什么会影响到我们的治疗，刚才您说的肝功能或者是什么情况，PS评分的情况，肝癌转移会影响到我们治疗吗？FPS的水平的会影响吗？A：会影响，主要还是一般情况，声化水平，跟一般情况。
Q：我们巴塞罗那A级的病人能占多少？A：巴塞罗那C期里面的A的，这边的医院还是很少的。
Q：20%有吗？或者是30%，或者是十几？A：不到20%-30%，影响治疗，知道C期的都不开的，情况好一点，有一些别的药物，门诊可能会有些。
Q：目前我们因为患者是C期，我们治疗方案哪些？A：巴塞罗那C期还是以支持为主，特别好的可以用靶向药，但也有个别的可能他们有些打听到PD1也有的。
Q：TAIS（音）我们这边做吗？A：C期的要看，可能有一部分人会做。
Q：多大比例？A：反正是A级，最多是B级。
Q：B级选几分以上的做？还是不太考虑。A：B级有三个分段，一般不太考虑，7、8、9要看，有的时候，你看看这个不是很平均，因为是胆红素很高，哪怕是分数很高也不能做的，如果这个分值是已胆红素贡献的，有的时候以其他的比如蛋白或者是其他的贡献可能会我们去做。
Q：巴塞罗那C期的我患者里面能做TAIS（音）的有10%吗？A：也就这个水平，10%-20%。
Q：还会用索拉腓尼（音）或者是化疗吗？A：也会用的。如果肝功能好的话还是可以用的。
Q：但是C期的患者用上索拉腓尼的比例能够有多少？有10%、15%还是更少？A：也就是这个水平。每个医院不同。
Q：差不多一半或者是一半更多的人只是支持治疗。A：对。输输蛋白保保肝也挺好的。
Q：那些人只是支持治疗的是因为肝功能太差还是因为钱？A：钱也是一个问题，有些人吃靶向药副反应太大，叫吃也不吃。
Q：经济问题也是一个问题。A：对。
Q：我们目前，巴塞罗那评估哪些指标？是评估生存期、还是药物有效性还是其他的生活质量？A：C期的你说什么。
Q：C期的我们评估药物的有效率还是生存期还是生活质量？A：C期一般以OS为主，生存时间有主，这个时候有效没效无所谓了。少一个多一点，也没什么关系。
Q：生活质量重要吗？A：当然重要，跑来跑去的，老是一肚子水，不一样的。生活质量和生存期很重要的。
Q：我们现在的药物能看到生活质量的改善还是说生存期的延长？A：有腹水了我放掉一点，或者是沥沥水，蛋白低的话补补蛋白，活动力就好一点。
Q：现在我们用索拉非尼C期的患者，一线的话，最终生存期能有多长？A：C期的OS也就是几个月吧。
Q：大概是几个月？A：C期里面有A有B的不一样的。
Q：A的能活多长，B的人能活多长？A：4-6个月。
Q：A和B差不多吗？A：差不多，大概是4、5个月，稍微短一点。
Q：还有一个，我们用索拉非尼我们是三个月赠药是吗？A：对。
Q：多大比例的患者能用到赠药？A：这个也不太多，因为用的比较晚。
Q：有点搞不明白，他们是进展了就不赠药了还是死亡就不赠药了？A：应该是进展就不赠药了，死亡肯定是不赠药了。3个月有的时候就吃2个月，晚的时候，再加上一些不良反应，能到3个月生存期就不满了，自己耐受不了，就吃亏了。
Q：索拉非尼在生活质量改善上有什么表现吗？A：有的好多病人还是生存期延长，生活质量你说我觉得改善比较少。
Q：我们这儿全做化疗有吗？A：很少。也有。
Q：大概多大比例？A：这个10个肝癌做一个最多了。
Q：一般选什么方案呢？A：选SOX（音）那个方案。这个是做，我们OS做一些临床。
Q：比说像卡非拉宾（音）这种药不呢？A：有的，这个方案是比较少见。
Q：SOX（音）这个方案对OS怎么样？A：这个OS也差不多。
Q：比索拉非尼长吗？A：4、5个月左右。你是指巴塞罗那C期的对吧。
Q：对。比索拉非尼略短一点点。A：对，与索拉非尼相似，我选SOX这些人，生活质量比较高的。肝脏状况是比较好的，所以没法比，实际上总体可能是短，我选的病人相对是比较长的，没有肝硬化，如果有肝硬化很严重的，不会去选这个。
Q：动脉栓塞化疗我们用什么方案？A：栓塞化疗药不打。
Q：化疗药不打吗？A：打就是奥沙利普。
Q：一般会打吗？A：打的，根据病人情况，有些是以栓为主。或者是其他的打一点。
Q：看到可能有的其他地方，晚期的巴塞罗那C期的病人，有这个TAS（音）用的很多。A：我们只有20%-30%。
Q：这个是为什么？因为身体状况差吗？A：可能是肝功能的原因，我们的C期病人很多肝功能相对比较弱了，是我们科我估计外科和介入科会好一点。介入科的病人可能3/4的病人就会用这个。你就直接介入他也不过来了，他就去世了。实际你要知道，科室是不平衡的，尤其是科室分的很细的话。
Q：我们这里晚期巴塞罗那C期的患者，多大比例能够获得二线治疗？A：你指什么。
Q：索拉非尼或者是TAS以后。A：以后能接受治疗的还有一些。
Q：能有多大比例？A：70%-80%一般还是有机会。
Q：还是可以做TAS。A：对。
Q：比如说我们一线的患者只有一半的人能够接受治疗。A：对，在我们科里是这样的。
Q：整个有70%-80%。A：介入科的C期的病人比较好，有3/4都可以，但是我们不一定。
Q：二线我们还有什么方案吗？比如说索拉非尼之后。A：二线我们现在，可能免疫治疗。
Q：免疫治疗一个月大概有多少人能做？PD1单药还是联合治疗？A：单药的比较多。
Q：您说总的来说，对于肝癌的目前的医疗现状，怎么说，哪些地方是令您最不满意的地方？A：都不太有效。
Q：有效还是指生存期短吗？A：关键还是有效率太低。一二线包括TAS的。
Q：对。A：包括这个总体来说，有效率不太高，就是TAS有的病人还好一点。其他的药物有效率比较低。
Q：有效率和生存期怎么讲，您是觉得有效率是能预测生存期吗？A：实际上有效的话，病人会有一些心情上的改变，这样确实是可以看到的。有效率一般PS/OS基本上还是一致的。有效率高了，PFS高了，OS也不一样。
Q：我们现在索拉非尼是用在一线多还是二线多？A：一线的。
Q：能用一线就用了。A：对，一线的话能接受。
Q：一线我们多大比例能用到这个？有一半还是一半都不到。就是有多少人能拿到赠药。A：一半应该有。一般我们也是预测一下，根据病人的经济状况，根据病情，大概能用3个月。
Q：如果索拉非尼被纳入国家医保的话，您觉得这个比例会有变化？目前10%-15%能会用得更多吗？A：有可能会高一点。有些人还是因为比较贵，一个疗程3-5万了。
Q：您估计会高到多少？A：高个30%-50%。
Q：您是总体30%-50%吗？A：比原来增加30%-50%。但是要看价格要多少，现在很多人不完全是怕价格，病人还是怕它的不良反应。
Q：化疗的副作用SOX副作用比那个骨髓移植什么的怎么样？A：这个还好，相对来说比较小，我们选的病人只有1/10病人相对来说还是可以耐受的，如果扩血之后肯定是副反应大的，我选化疗是非常严格的，因为本身化疗有效性并不是很高。
Q：索拉非尼和化疗，或者是和TAS化疗这样几个方案，在一线用的比例？A：一线一般来说。
Q：什么人选择什么方案？A：TAS当时是根据一般没有黄疸，情况比较好。实际上最严格的还是化疗，在我这里，化疗是病人状况最好的，没有肝硬化，索拉非尼也可以稍微放宽一些，肝硬化的有一些还是可以用的。
Q：PD1的治疗，一个月肝细胞肝癌的患者能用上？A：目前国家政策的限制，很多人自己愿意，一般来说也不会明确推荐。
Q：怎么样效果用下来？A：也不像国外的报道乙肝肝癌的效果。
Q：就是切分的丙肝。A：对，国外报道它的有效率在16%或者是26%。好像并没有那么高。
Q：有15%？A：因为他是稳定，状态可以改善。
Q：生存状态呢？A：生存状态确实是有所改善，反应小，也容易接受。
Q：对于PD1或者是肿瘤免疫的产品，您觉得有前景吗？A：应该是有前景的。它的接受度会更高一些。
Q：接受度高在于什么地方？A：不良反应小一些。
Q：疗效呢？A：疗效应该也比较好一点。
Q：主要是目前有效率低，还是生存期短的需求，还是副作用方面的需求。A：主要是副作用方面的有效率都有，接受度相对还好，除了贵以外，也没什么反应。
Q：跟综合三做影响大吗？A：这个药一样。
Q：对病人选择用药的影响大吗？A：这个没有什么，他能拿到就好。
Q：跟其他几个公司，BMS等等，另外一些其他的PD1呢？A：这些我们现在还没有用。
Q：AT那个呢？A：这个我们也没有听过。因为FDI就批了这三个单抗。
Q：您觉得PD1和PDL1有差别吗？A：现在我用的比较少，从理论上讲PDL1不良反应会少一点，但是从临床上做出来，并没有差别，当时考验PDL1出来会不会更好，现在抗体还有一得L1呢，不一定完全是这样的。
Q：然后这个是早期的试验，2004年您可能看过。A：这个我看过。
Q：您觉得这个表现或者是副作用，我想了解一下，您觉得副作用，在下面写着怎么样还可以吗？A：还可以。
Q：20%的有效率。A：对，这是2004年的。
Q：跟索拉非尼比有很大的进步吗？A：高了很多，索拉非尼2.7%的有效率。基本上稳定的，30%才叫有效，这个索拉非尼很难达到。
Q：我想问一下这个方案是单效的，您觉得在肝癌领域，PD1针对的药物，联合用药还是单药更好？A：最好还是联合的，其他的做一个放疗，或者是联合一些靶向药，可能这也是一个方向。
Q：单药效果不够还是什么？A：单药就是从我们现在有限的临床来看，有效率还是不太够。可能跟国外的数据好像达不到。
Q：或者是您希望这个治疗方案有效率能达到多少？A：一般靶向免疫代价这么大，一般是在20%-30%，到1/3的有效，至少20%。
Q：OS呢？A：免疫治疗最好能达到10个月以上。
Q：是中国人吗？A：对中国人的能达到10个月以上。索拉非尼就是7个月。
Q：或者您可能联合更有效或者是搭配化疗，搭配其他的。A：现在都在做，免疫搭配，靶向搭配。
Q：不同搭配您比较喜欢哪一种或者是喜欢单药？A：我觉得从目前疗效不满意，单药有效率能达到就可以了，疗效不满意的情况下，像我们这边的病人比较差，靶向药口服比较方便。
Q：您指的索拉非尼这种药？A：对，或者是其他一些，无论是抗血管增生的，还是多巴胺免疫抑制剂都是可以用的。第二个就是跟TAS如果能接受的，比如说CT有一些评分比较好的，也是一个不错的选择。
Q：您为什么会觉得加TAS比加索拉非尼更好？A：可能会产生一些抗癌释放，强化免疫，包括一些小放疗效果也会好，不能根治，我可以跟一些小放疗放在一起。
Q：加化疗呢？A：我不太特别用。
Q：我觉得不太可行？A：我觉得这种可行性只能是一般。
Q：像化疗上您看到，如果没技措记错，应该是021+化疗检测还有不错的效果。A：肺癌不一样的，肺癌的话，可能用一些什么药，还是可以选择的，肺癌化疗有效率比较高，单药就能达到20%以上，单药像配美（音）有些像突变就能达到20%-30%。肝里面有效率是很低的，反正化疗在肝癌到目前为止，还没有达成共识，这是中国的意见，欧洲人化疗不成立。这个证据没有达到研究重点，治疗之前是0.07现在变成0.04了，这个数据搞不清楚了。
Q：您觉得将来我们大分子的抗血管生成药您觉得怎么样？A：就是PD1加（英文）理论上原则上应该没什么都在微环境里面，矛盾不是很大，但这个确实没有用过。
Q：您觉得有可能吗？A：可以尝试。
Q：您觉得未来肿瘤免疫跟加TAS加索拉非尼加化疗他有优势吗？A：这个我觉得不可能。也许不如抑制剂的效果好，如果真的血管异常了，从机体上也不能用药，道理上不冲突，不一定是增强，至少是不冲突，不一定是互相加强，靶向药的理论上针对肿瘤本身的，而不是自身的细胞，应该就会抗氧化更好一点，化疗有的时候，可以清除一些调节细胞，理论上讲，一方面，化疗是一个双刃剑，一方面可以清除一些调节细胞，可以把微环境暴露给你，第二也杀伤正常的免疫细胞，所以这个要看，包括时机，化疗什么时候用，同时用还是什么间歇用还是什么时候用，这些都需要研究的。
Q：或者您肿瘤免疫肝癌领域您觉得地位是联合用药还是替换到目前的治疗方案？A：这个还是有希望的。因为肝癌比较复杂，要无害性，免疫治疗恐怕是一个趋势。
Q：它存在的话您觉得是跟TAS联合的替换呢跟索拉非尼联合的替换？A：不替换TAS，索拉非尼可以替换，也可能会联合。靶向药是增加疗效。从国外看的一些资料上有效率还是挺高的。
Q：有一个比较好的效果。A：对。
Q：肿瘤免疫可以替换相应的产品吗？A：替换不太可能，有可能将来怎么联合，是不是减少索拉非尼剂量这里面还有很多的研究。
Q：但是对他们来说，不太会搭配索拉非尼，如果没有临床的结果，您未来还会这样用吗？A：没人做过。
Q：预计也不会做。A：这个是强强联合。这个比较贵，代价比较高，也不一定不做。
Q：不知道。A：这个就是看，因为做这个试验，要给临床还要买索拉非尼，一般第三方厂除非是自己厂家，除非是拜耳可能会，其他的也不会做。这个可能性小。
Q：TAS不太替换，索拉非尼是有希望的。A：TAS医院本身可以报销的，做完了再吃一些药，理论上也过得去。效果也不错。
Q：这个试验可能没做，这是未来的一个假设。A：联合贝伐对吧。
Q：联合贝伐和索拉非尼。看一下。A：但是A是什么。
Q：PDL1。A：PDL1加贝伐这是基于什么机理呢。
Q：是前面做了一个早期的研究，看样子他的方案可能显示出来比较好的有效率和预期的方案。这个就是讲早期的结果推演一下，未来能拿到这样的结果，会有什么表现。A：我估计会拿到阳性的结果。因为单纯产品A就可以用一个索拉非尼这个没有问题，这个你现在是做PD1二线，因为索拉非尼是标准的一线的。密斯林（音）不可能做一线。
Q：它是有一部分是索拉非尼没用过的，还有一部分是索拉非尼用过的。A：除非是不能耐受的，有一系列的标准推荐的。
Q：不耐受倒不一定。因为只选了A级和B级。A：理论上索拉非尼标准一线用药，现在做一个新药从来没有试过的，你要跟他做头对头比较，这个是不允许的，首先你哪怕做一个A期或者是B期的先做一批自己的单做的，发现有效率很高，然后你再做头对头的比较，要不然直接设计成头对头比较不太好的。
Q：单B的吗？A：对。当时选的话绝大部分的患者接受过索拉非尼。
Q：一半一半吧。有这个数据。A：这个是这样选的。所以说，我想应该是不能耐受的，国外讲还是这个，如果没有索拉非尼，随便怎么用，但是有了一类证据，必须前用一类证据，除非是不耐受直接上。
Q：反正有一个三期的会做头对头的。A：估计会有一个，贝伐单纯单抗在里面就失败了。
Q：您觉得会担心失败这个问题，您会担心这样的搭配方案吗？A：贝伐的话，抗血管增生，我担心什么，也没什么好担心的。
Q：就是之前贝伐是一个没有成功过的药，然后这个两个都没有成功的药联合在一起的药。A：哪个没成功，是产品A吗？
Q：我指的是贝伐。A：贝伐单抗是没有成功，但是产品A要有一型，这个是PDL或者是PD1抑制剂还是可以的。
Q：同类的产品成功过还是说换别的产品才是有成功经验的？A：我觉得可以搭配去做。这样可以做。
Q：设计怎么样，不能耐受。A：这个是比较好的。然后是（英文），这个是要筛查的。
Q：420个人。A：PDL1。
Q：对。A：检测过吗？
Q：有做过检测。但是不作为分组。A：不分组但是也检测，肝癌的表达率很高的。产品A索拉非尼。现在就是头对头的就是一线的。
Q：这种设计您觉得怎么样？A：这个一线的话能做好。这个报告应该没发表之前，还没有整改之前，做的。将来如果PD1做出来，还是合理的。如果这个头对头里面，有哪一头效果比较好的它这样做头对头，再加上一个血管增生的这个是没问题的，但是如果主要都没有获批，估计这样就不行了。
Q：NVO（音）批的话这个就没问题了。A：这个更简单了，最关键这种病人已经作为一线了，已经是阳性了再加一个靶向。
Q：我的意思不是这样，他不是这样。A：不管你这个，如果是这样就更容易，就是后续的发展，现在是一个从实际上没有上市，甚至是没有验证的一个药，做头对头。
Q：二线肯定是先有的。A：时机很重要。如果这个药成为一线以后。
Q：还可以这样设计吗？A：如果成为一线药，还有一个过程，先做一个非列效，然后才能再加上新的药物。这样过去很顺利。
Q：如果这个药已经上市了，他还拿索拉非尼做对照吗？A：基本上就可以这个药做对证。他肯定是证据做对照了。假如说NVO如果有很好的结果，有的时候，他会把它降成证据降下来，一类可以推到RA，其他肿瘤上是有的。
Q：把索拉非尼推后去用。A：把它放成后线，如果真的头对头的比较三期研究能出来，而且有效率能和PFS和OFS差很多，很有可能把它推向，尽管这个是一个权威杂志做的，也可以做好。不一定的。
Q：就看《指南》有没有写进去。写进去更好。A：对，要在国外要分析的话，国内也是8年一做，正好也是打了一个时间差。他当时设计时搞的就是2008还是2007年做的，2007获批的，《指南》是2008年上市发表的，项目研究，《指南》更新是2009年开始的还没有写进去，尽管已经上市了。所以当时设计一期研究，不行的，设计肯定是跟索拉非尼做比较的。SOX用完以后，索拉非尼做二线的，严格是这样的。所以这个证据很重要。
Q：所以如果这个上市，而且是拿《指南》里面一类的证据，您觉得拿索拉非尼做对照，如果上市没拿到一类的证据做这个头对头怎么样？A：可能可以的。从这个同类药品本来不多，把索拉非尼降下来很麻烦，这个比较尴尬了。绝对不行的。
Q：这个是跟早期预测的结果，您觉得这个结果，重点的话是OR或者是OS。A：4个月。
Q：他是OR40%。A：他是5个月的OS延长啊。HR是TF0.55还是蛮高的。
Q：这个是他们的一个预测结果。A：靶向药三个就有方向了。像贝伐三个月基本上可以了，5个月的是烯烃（音）都失败了。804.5就是新妥西（音）跟这个头对头的比较，5.5个月才觉得是行的，结果没有差异。
Q：这个首先看他的是OR和OS做主要的研究重点的。可以吗？或者是您有什么其他的建议？A：一般都是OS。如果你要有效率很高的话，可以把OR放进去。
Q：侧重点PFS、DOR和TTP这种测重点。A：这种都可以测的。
Q：PRO不是测药重点，它是PFS、DOR和TTP是测药重点。A：这个是我们一般常用的。
Q：这个药您刚才说，能到10月就是生存期很好了。A：晚期的，巴塞罗那C期的患者，没说B期，只是肝功能，巴塞罗那C期，不可手术。
Q：有B期的患者吗？A：B期除非功能不好，一般还是可以手术的。在我们这里，一般的B期可以做。
Q：这里面B期的患者是什么？A：可以手术的患者。这里面还有一些TAS，还有一些数量太多切不干净，但是状态很好的。这种有的时候也在B期，也在这里面。
Q：OS延长4个月，您刚才说OS比较重要，这个有价值吗？A：还是可以的。一般超过3个月很好了，肝癌本身周期就是几个月，OS现在是4.7：7.9，也是一样的。
Q：这是什么研究？A：尼科非尼（音）。都是差半个月。
Q：这个是二线吗？应该是一线会很好吗？A：现在关键不良反应的处理比原来更好了，很多因为不良反应没处理好，现在应用很成熟，不能乱吃。
Q：40%OR是值得惊奇的吗还是觉得无所谓还是怎么样？A：好像太高了点。如果是有效率，不包括稳定的30%缩小，这个还是挺厉害的。
Q：他应该是1.1传统的方面。A：有些靶向药一加可能要用M的。
Q：可能会更高的。A：这个M的可能会更高。
Q：这个现在应该是1.1的。A：现在实际上肝癌1.1不太科学，特别是TAS中间有快死了看大小就没有什么意义了。M试剂最大的区别不是单纯的肿瘤抑制剂，要出去快死的这一部分，不强化的那一部分。4个月。
Q：这个是三期推测的结果。A：3-5个月的OS的延长还是不错的，PFS也就是3个月的延长。2.5个月-3个月，这个药还是不错的。
Q：这些结果还有疑惑吗？您还需要什么样的数据做个试验的话。还有什么缺的吗或者是疑惑的。A：这个就是这样设计了。
Q：比如说4、5年以后有这样一个方案，刚说PDL1加贝伐，然后NVO加单药，另外一个公司的PDL1加索拉非尼。A：这个不行。3、4会越来越少。
Q：这个方案是不可行的吗？A：我觉得肝癌本身就很少了，病人也不愿意接受了。
Q：单药或者是PDL1加贝伐呢？A：这两个就看有效率了。本身价钱又便宜，如果能达到这个水平，可以接受的。
Q：您会选哪一个。A：根据他的情况，或者是本身有高血压，第一线数据可能对我就很重要了，比如说以前做过手术，可能有肠出血内出血贝伐就不加了，就用这个了。如果一般没有出血的风险，没有原发性高血压，静脉曲张也不是很厉害，就可以选择这个了，因为这个是从疗效出发这个时候选择还是从病人的实际情况，不良反应，他的基础疾病，价格可能还不是很贵。
Q：您预计多大比例的患者能选这个，如果这几个方案都在的话。A：一半一半。只能想一下。
Q：您还担心副作用不能耐受。A：对。
Q：有特别适合这种药的患者吗？A：原来基础没有高血压的。
Q：假设预测比较好的，万一效果能达到这样。效果更好了，差6个月了。6.6个月亚洲人群，7.3个月是全球的结果。如果能达到这种结果，您觉得有什么不一样了吗？A：半年的时间还是会应该一些决策，可能有一些高血压冒险会吃一下，超过5个月以上，我们基本上会值得冒险的。
Q：如果这样，这两个药还是不考虑。A：对。
Q：这两个您觉得多大比例会用？A：这可能就是6：4。半年的时间值得冒险。
Q：还有一个就是这样的。未来那时候，这个药真的上市了，我可能选择这个做对照，或者是选O药做对比。A：O药加贝伐。
Q：不是这样，还是这个药PDL1加贝伐，对照O药，这个是结果。A：也赢不了它。
Q：假设就是这种结果。出来肯定加。A：5个月的生存结果肯定加啊。
Q：他跟NOV做对照，和跟索拉非尼做对照，对您影响怎么评价？A：比如说NOV已经批了。
Q：有可能这种情况下。A：将来对你这个肯定影响很大，PDL1影响很大，把这个事情做下来，对决策就有影响了，老外写的时候也是这样。
Q：他预计副作用不超过NOV的10%。出血不高5%。A：那就很好了。
Q：是比它不高于这个值。A：还是可以接受的。就像真的说有5、6个月OS的提高，包括5个月以上都可以。
Q：相比这个效果还是一样的。A：这个试验对你这个产品的影响力会更大一些。肯定的，你这个投资，人家要琢磨，你可能用的时候。
Q：如果这种情况的，6、4、7、3的话怎么评价？A：那肯定会更高了，比如8：2。这个头对头PK了高这么多，我肯定是首选这个药了。
Q：明白。A：就是有点不良反应，只有10%的不良反应，病人也会考虑用这个药能延长半年或者是5个月的生存期，他肯定愿意考虑。
Q：您觉得界限在哪，比如3个月会有这个界限吗，还是说2个月。A：3个月做出统计学，肯定也会影响《指南》。
Q：所以您觉得几个月？A：3个月就可以影响。一般3个月现在通用的有3个月的绝对值，大概有一定的吸引力，能打动的，如果超过5、6个月，肯定改变《指南》的地位了。
Q：比如说提高了一倍。A：这个也非常厉害了。能提高到40%，这个吸引力也是非常强的。病人花了钱能看到疗效，是他继续下去的原因和动力。2个月一弄活着也挺好。
Q：影响心里。A：肯定是的，除非病人是全免费的，这个实际上，为什么索拉非尼用不下去，他吃一个月两个月副作用很多，效果不是很好，就不愿意吃了。很多就退出来了。
Q：影响的是信心。A：医生和病人的信心，当然了。
Q：好，我还有一个问题，您刚才说巴塞罗那C级的病人1/3-1/2会维持治疗，这样的病人能接受治疗的患者也有20%左右的患者能做。如果我们的NOV单药或者是贝伐单抗，这两个产品影响我们TAS的患者使用吗？A：TAS我觉得影响不大，因为这个毕竟是对肝癌的标准治疗，这个还是一个比较算是比较有效的局部治疗手段，所以你要撼动TAS可能很难。
Q：我们是会分不能接受治疗的患者。A：不矛盾，这个可以联合。这个本身是一个可以一起用的。介入做的再好，也是需要有活的存在，这个TAS不充分，所以有时候就是没法手术，索拉非尼不良反应，我们会选择这个治疗。
Q：我们现在选择索拉非尼的患者，我做TAS才会用索拉非尼还是说我会考虑到TAS置换索拉非尼。A：很多人是联合在一起用的。有些直接用了，有些是之前一直吃，停了一个月再吃。这是权威杂志的研究解决。
Q：但是它那个TAS加索拉非尼也没达到阳性的结果。A：效果并不是我们想象那样，这个做出来VEGF表达，HGF增高，EGF表达增高。
Q：对。A：反正这个是阳性结果。但是后面也有用的索拉非尼生存期反而短，没有一个明确的结果。这个并不是非常好的治疗的感觉。
Q：像乐伐替尼（音）上市会有什么影响吗？A：可能会对索拉非尼有一定的冲击。它也是头对头的试验，今年最新的结果。
Q：当时是没有做出来阳性的结果。A：我们是没有参加的。
Q：好，谢谢您。
Q：…做了一些研究。A：凤毛麟角，这些研究少的可怕。
Q：我们今天主要是讨论原发性干细胞癌，所以胆管癌就不考虑。A：这个就不要想了。
Q：您觉得免疫治疗在肝癌患者身上未来的发展怎么样？A：暂时不现实。
Q：您觉得它目前做到的临床实验结果，您是持什么样的态度？A：现在还没有什么数据，我们医院外科去年秋天才开始，估计招募都没有几个人。
Q：肝癌患者不应该是很多吗。A：并不多，他们招募是招募了，但不知道招了几个，不会特别多。
Q：那现在会在做吗？A：在做。
Q：在患者身上没有看到效果吗？A：还没有随访他们，因为这东西不等一年半载看不出来结果，现在这个（01：17）半年多。我们医院肾癌、淋巴瘤、黑色素瘤这些地方用的比较多，肺癌也是大头，肝癌就是肝胆外二，郝主任他们那里在做，别的地方大家还在观望。
Q：我们介入科是只看肝癌吗？A：什么都有。
Q：您个人是什么病人都看吗？A：肝癌只占一半，肠癌、胃癌、肝转移，肺癌也做，就少。
Q：您个人原发性肝癌每个月大概有多少病人？A：20个吧。
Q：一个科室呢？A：一年1000台，一个月也得小100了。
Q：您指要指的是TACE吗？A：对，我们这主要是TACE，消溶也做，不多，比例小。
Q：我们医院的肝癌患者，有多少是在我们科，有多少是在肿瘤内科？A：肝癌肿瘤内科不怎么做了，除非有一些血管药物来治。
Q：抗血管药物，比如索拉非尼？A：索拉非尼、爱必妥、爱索坦，以前做过这些。
Q：既使是晚期患者，大部分也集中在您这？A：晚期再介入，中早期在肝胆外科。
Q：所以肿瘤内科基本上非常少了？A：因为化疗效果并不理想，靶向治疗也很少。
Q：所以大部分中晚期患者应该集中在介入科？A：嗯。
Q：我们这是用的什么样的分期方法？A：巴塞罗那。
Q：TNM是用的什么？A：我们这全是四，不用分的。
Q：连3B都没有吗？因为一部分3B应该也是归为巴塞罗那的C期患者。A：早上我刚跟我的助手数了数，我做100个肝癌，80%是大于五厘米加远处转移的，50%是大于十厘米的，你让我怎么分3B？再早一点的就推荐他们去外科了，如果能手术切除的比较局灶性的还是推荐他们去外科。
Q：我们这边BCLC基本就是C期和D期的？C期和D期各占多少？A：你应该说B和C，D期咱们不好意思说，其实已经有D期了不好意思写成D期，D期已经是肝功能不太好了，这个在国际上已经属于禁止了，所以大家一般不好意思彻这词，所以还是以B、C为主，因为很多人伪D期，转氨酶几百，那是肿瘤引起的，而不是肝受损，这种是伪D期应该列入C。
Q：他还是能介入的吗？A：我们能做到只针对瘤子不伤肝，所以有一些D是能把他倒成C或者B的。
Q：晚期所有的患者，在我们这手术的主要还是C和B的多？A：对。
Q：真正的分期分和C、D的话，患者百分之多少能做介入？我们不考虑分期。A：大部分是B和C。能收进来就都能做了。
Q：基本上收进来的在我们科是80%都能做，他要是不能做就不收了。A：门诊就给顶住了。不收了。
Q：这部分患者他们做介入有效果吗？整体有效率是多少？A：你要说做第一次第二次90%以上都有效，但要是OS并不乐观，也就是一两年。
Q：我们把B期分进来呢？A：B期能达到3到4年，我手里面是中重组，也就两年多。
Q：B期能到两年多？A：B期四五年，十年都赶，平均也就两三年的样子。
Q：所以非常晚期的我们（05：36）是没有的。A：我们全是非常晚的，比较早的一般有推荐给外科了。
Q：我们TACE的技术比较先进，我们看数据整体的C期患者应该没有一年的生存率，可能半年左右，三到六个月。A：这个是今天早上我跟助手看的一个数字，6月18号的一个电子表格。这是我们今天早上数的20多个病人，你看一下肿瘤大小。
Q：都是已经算很大了，121。A：在我手里面5厘米以下的就两三个。
Q：这些百分之多少能做上介入？A：这些都是已经做完的。
Q：分期按理说就是C期了？A：都是骨转移、肺转移。手里面全是这种质量。别问我期，我从来不讨论期，我们这没有期。
Q：我们先看一下能不能做介入。A：体格说的过去还是说不过去，家属有多大决心。
Q：我们来做介入，除了这些别的因素，家属的治疗意愿之外，我们仅仅看病人情况，是看他的肝功能吗？A：肿瘤的分布还有肝储备。有一些肿瘤的位置极其刁的话，也没有办法做。
Q：我们所有的晚期患者，（07：21）评分，能评到多少分？A：这个还是不少。
Q：全是A。A：这个是比较多的。
Q：所以我们倾向于选择（07：30）评分的是多少？A：AB的多，C的一般无法做了，无法耐受。
Q：AB在我们科占80%吗？A：差不多，C的少。
Q：如果遇到C的患者，我们是怎么办？是不让他治疗了吗？A：有真C和假C。
Q：如果真C呢？A：真C就看肿瘤的部位，如果病灶比较局限也可以做，也就是光碰瘤子不碰肝。
Q：如果它也不能做呢？A：如果是满肝弥漫性的就没有办法做了，因为你躲不开肝实质。
Q：那怎么办？A：我们请消化内科保肝，看能不能调整过来，能调整过来就做，调整不回来做也不会太好。
Q：像那些保肝药物对肝功能保护作用您觉得怎么样？A：一般般吧。因为到这份上不是一天两天的问题，几十年的老病。
Q：我们之前讨论过肿瘤内科现在也不太收了，如果患者强烈要求做治疗，我们会给他做一些全身性的药物治疗吗？比如化疗或者是索拉非尼靶向药物。A：化疗现在也不怎么推荐了，索拉非尼也是B或者A才推荐，C不太会推荐。
Q：如果他能做介入，能吃索拉非尼这部分病人基本也都是能做介入的？A：对，一般是续惯治疗，联合的。
Q：不能做介入也就不能吃索拉非尼。A：对。
Q：在所有晚期患者里面，有多少患者最后选择吃索拉非尼。A：十分之一都不到。
Q：小于十分之一？A：对。你可以问一下慈善总会的代表，他有一个统计数据。
Q：他今天在吗？A：好像不在。不光我们科，外科也归他们管。
Q：这个原因主要是经济问题？不能接受。A：对。
Q：你刚才提到有关于TACE续惯的问题，有同时用的吗？比如手术做TACE做的多，我给他打一点索拉非尼。A：那个索拉非尼是口服的，没法打，咱们另外一个替代方法是贝伐珠单抗，就是安维汀，那个可以在动脉给，但更多我们用于肠癌肝转移，原发肝数据文献少。
Q：但也有这么做的。A：有这么做的，但拿不上台面。
Q： 那跟TACE如果是续惯的贝伐珠单抗有没有做过？A：没有。
Q：只有在手术过程中给他打过？A：尤其是动脉导管，病人把管留在动脉里面，回病房慢慢打化疗或者靶向药物，第二天再把管拔掉。
Q：如果我们开TACE，能用索拉非尼的部分患者，您觉得它的效果会比单用TACE好一些，会看到吗？A：我觉得不会有太大差别。要是TACE控制不住，拿药物有点慢，起步阶段效果应该还可以，但到肿瘤晚期，肿瘤所有系统都建立起来，我觉得效果会更风险。
Q：目前对索拉非尼，临床上使用单用索拉非尼，您手上也比较少。A：少。
Q：它总生存期有多久？A：巴塞罗那B的病人是44个月。
Q：是吃索拉非尼的？A：对。
Q：B就吃索拉非尼。它是术后辅助吗？A：对。
Q：只看C期呢？A：C期我还没看。
Q：整体晚期的，C和D期，您觉得总生存期多少，无论他有没有经过治疗，看一下平均数。有6个月吗？A：6个月绰绰有余，9个月，一年都有。
Q：这是总体的晚期？A：对。咱们生存期都是论年的。这是我做的一些病人，那天我在门诊数了60多个，健在的，都是5年6年以上的。
Q：他原来B期是早期的？A：对，BC都有。
Q：C期也有吗？A：这个骨转移了已经。这个三年，这个五年，这个二年，好像人六七年。我手里这批病人我看有三到十年，都是比较大的。
Q：那些他们活的久的是因为什么？A：栓塞效果好，跟肝功没有关系。
Q：肝功能整体比较好。A：肝功能很多时间不是真不好，而是被肿瘤连累了。
Q：所以如果肿瘤的治疗方案有效果……A：开一句玩笑，你院里长了一个参天大树，把你家菜都遮了没阳光了，我把那大树砍了几个大枝子阳光就开始普照了。
Q：假如他已经转移了，肝癌最容易转到肺，那肺影响吗？A：那个有影响的分期并不多，最后倒霉还是在肝上。
Q：所以如果肝脏控制住，那还可以。A：现在憋死的真不多，还是因为肝衰竭或者吐血的多，肺转移相对肝转移慢一点。肝内扩散才是大麻烦，肝外扩散除非转到脑袋，那个要命要的比较快。
Q：肝转脑多吗？A：少。肺就给拦住了。
Q：对于这儿晚期患者，就是巴塞罗那CD期的患者，如果有新药上市，您希望ORR和OS是多少？现在索拉非尼有2到3年的样子。A：现在OS能有三年就算是破天荒的事了，你说巴塞罗那D啊？
Q：C和D。A：一年就不错了。教科书说三到六个月的生存期，其实说的就是C和D，要是A和B不治也能撑两年。
Q：我们讨论的就是教科书上说的。A：现在也就维持一两年。
Q：我们后面讨论免疫治疗其实就是针对这部分患者。A：A的话，要是完全治疗，我观察一两年才能发展到不可救药，你要看到5厘米之前肯定有一个过程，因为那会儿人的免疫系统还在跟瘤子较真。
Q：还是有可能免疫系统相对占一点优势的。A：对。肿瘤一般处于某一个临界点，彻底就没有脾气了，所以我这统计的都是大于5厘米，再早没有意义。
Q：那是不是也得看，他的瘤子小，有的特征导致的。A：那个很少，也有一个也满肝都是了，那种人少，发现是三两个灶，一个月以后肝里几十个灶的都有，干少。大部分还是慢性病。
Q：索拉非尼我们刚才提到主要是用于什么样的患者，他经济能承担，肝功能还可以承担。A：肝功能好，栓塞比较理想，它是防止血管再生的，要是生的不理想，那索拉非尼就没有用，我的理解是索拉非尼针对新的血管，对于一种成型的血管是没有价值的，所以先给它破坏，先把那些老的或者是比较成熟的血管破坏的差不多了，有破坏就有修复，索拉非尼还是有用的，如果我前面破坏都不理想，那用这个药的意义不大。
Q：目前现有的这些治疗方案，哪些地方是您特别不满意的？A：你是说内科外科还是我们？
Q：介入科。A：介入科治疗方案？
Q：对于TACE的。A：TACE的单纯灌注我不太赞成。
Q：那加上化疗药以后呢？A：我做很多细胞实验，单纯灌注有效，并不是很好，好多也就是死三四成的样子。
Q：有个地方我不太理解，全身系统用化疗药物对肝细胞癌没有用，为什么局部打化疗药就有用呢？A：这个问题就以我受伤为例，我吃止痛片还疼，我贴芬太尼，我抹点扶他林我就很舒服，有效剂量的问题，动脉化疗是一个局部给药。
Q：可以给的剂量高吗？A：总量并不高，吃饭人少就管胞，进入化疗是一个饱和化疗，除非这个药压根不灵，只要有点灵就可以达到作用。
Q：转移性的肝癌用TACE方法呢？A：也很好，内科已经把晚期肠癌肝转移转给我们了。
Q：那乳腺癌的肝转移呢？A：乳腺癌化疗方案并不多，效果并不好。
Q：三阴性的乳腺癌呢？A：三阴性无所谓，阴不阴是（17：57），化疗跟阴不阴是两条线。
Q：所以这就是整体三阴性化疗方案可选的也不是很多？A：不管三阴还是三阳化疗方案其实都没有本质区别，因为阴阳是针对雌激素受体，这种激素内分泌治疗的，跟化疗是完全平行的两条线。
Q：（18：24）乳腺癌整体。A：乳腺癌现在是THP，阿霉素类。
Q：三阴性会用到铂类药物吗？A：铂类是所有癌都用的，铂跟恩环类的是放之四海皆准的，肿瘤用都是不错的。
Q：如果乳腺肝转没有影响整体肝功能是不是就可以不做介入治疗，先控制原发。A：没有这么说的，不管肿瘤是不是影响功能，只要有方法全往上招呼。
Q：如果他全是化疗，没有控制住可以再尝试介入？A：局部介入强化一下。肿瘤不分早晚，只是分有没有办法，有没有就不惜代价往上治，除非我们证明这个实在没有价值，趁早不要给别人尝试了。
Q：索拉非尼吃下来您觉得副作用大吗？A：还可以，比想象的小点。
Q：现在部分病人不能用索拉非尼的原因可能是因为价格的原因，如果它进入国家医保以后，您觉得处方比例呢？A：可能会高一些。
Q：高百分之多少呢？A：那得看病人的接受程度，应该能达到一半，一半会接受。
Q：它整体的效果可能不是特别明显。A：它在预防复发上有效果，指望它让肿瘤缩小我认为是骗人的。
Q：它其实是早期患者……A：我更喜欢说它防反弹，而不是说直接杀灭肿瘤。
Q：无论是早期还是晚期。A：跟期没有关系，而是防止复发，如果你能把血管清理的差不多，再把这个药联合用上应该更理想。你必须破坏成型的血管网，破坏差不多再用这个药才行，否则人家在他茁壮成长，你去下一个禁止建设心血管令，人家都修好路了，不就这个意思吗？禁止修马路。
Q：其实在肝癌上我们有用过贝伐珠单抗，您对安全性怎么考虑的？A：安全性我觉得行，过敏我还真没见过。
Q：出血可控的吗？A：要命的不的，救过来的多。
Q：整体来说贝伐珠不会有问题。A：用的量少，我们动脉给量比较少，一般给一到两支就行了。
Q：所以我们都是TACE之后动脉灌注？A：第二天灌。
Q：会有静脉维持吗？A：静脉维持涉及到周转率的问题，不是很用。
Q：来到我们今天讨论的重点，就是免疫治疗，它未来在肝癌中的潜力，您整体持什么态度？A：不乐观。
Q：我在想肿瘤内科医生是不是整体期望值高一些。A：肿瘤内科医生期望值肯定很高，所有的靶向治疗他们都说的天花乱坠，热情洋溢，两年之后告诉我们好像也就强那么一点点，因为我上了手术台了，看了手术，我的想法跟他们不一样，肿瘤的各种玩法很复杂，在内科的眼里只有多一点少一点，在我这瘤子这么生长，是在我的片子地下截然不同，肝癌各有各的长法，它的反击能力我们也是亲眼看到了，内科只是说这个留5毫米变成6毫米，我还看到过肿瘤怎么反击我，上个月破坏成这个样子，这个月再看，肿瘤已经用它的手段活过来了。
Q：肿瘤很聪明，不知道为什么会进化的这么快。A：可能在人身上活下来都是有两把刷子的。
Q：对于肿瘤免疫力的PD—1、PD—L1您了解哪些公司的产品？A：那几个字母都了解，但名字说不下来。
Q：默沙东、施慧宝、罗氏听说过吗？A：名字都对不上，但要看药物认得。
Q：阿特珠单抗。A：不太注意哪家公司的，关不关心这个药。
Q：阿什利康听说过吗？A：没注意。你要说那个药名我大概知道。我不关心公司，只关心名字。Nivo关注的比较多。
Q：仅仅从机制上来看，您觉得PD—1、PD—L1的单药，或者是它和化疗的联合，或者它和CTLA4的联合，或者是抗血管生成素，比如是安维汀，这几个联合方式您更看好哪种？我们先讨论单药和联合？单药联合您更倾向哪一个？A：PD—L1联合血管这样可以。
Q：为什么呢？A：完全是两条线。它俩完全没有交叉。
Q：会担心交叉什么呢？交叉可能会有协同作用，它会一加一大于2。A：有时候一加一大于二，有时候会抢饭碗。
Q：可能相互抵消掉了。如果是PD—1、PD—L1加上贝伐珠，贝伐珠在肝癌没有适应症会影响您的处方吗？您希望它拿到肝癌的适应症更好吗？A：肯定有适应症我们更好做工作。
Q：那没有适应症是不是也可以用？A：没有适应症就得一个一个看了，有适应症我们只考虑身体适应率副反应，没有适应症我得看。
Q：所以PD—1、PD—L1加上化疗方式好吗？A：这个是必然的。
Q：一定会有的吗？A：不说PD—L1，他们做（25：43）T，必须让化疗加开罗先锋，用化疗把人体固有的免疫系统先清理清理，然后再上（25：50）T。
Q：它是要把自己本身对肿瘤没有用的杀死。A：对，干扰（25：57）了，但是PD—L1跟化疗又有点麻烦，化疗太狠有可能造成PD—L1缺乏原菌。它的机理是人体免疫系统等于有一个吹号的。
Q：您是觉得可以尝试但要控制好剂量。A：小剂量可以。我们把人体固有的免疫系统破坏掉，可以联合小剂量。
Q：那PD—L1、PD—1再上CTLA4呢？A：我觉得没有什么太大的意义，因为说穿了还是一种免疫治疗。
Q：所以您看好的是免疫治疗和别的治疗同时的联合？A：两个如果有效都有效，没效都没效。CTLA4只是把人体某一个细胞亚群出来了，人体免疫细胞好几百种，你现在研究这个热，不代表这东西是人体内的主流，只是你的技术玩这个比较熟，就跟栓塞不行一样，不能说外科不行，不是我不熟，不是人家系统不熟。
Q：下面想跟您讨论一下Nivo，你说比较熟悉，单抗它做了一个二期的研究，它入组214名晚期的肝癌，全部都是（27：23）评分晚期A级的，有转移的。它分为两组病人，一个是用过的，一个没有用过，但ORR没差太多，今年总生存率60到70也没差太多，这个是在国外做的实验，所有人的OS就是大概是14个月。A：是Nivo联合索拉非尼？
Q：这个只有Nivo单药，这是没用过索拉非尼，这个是用过的，病人状况不一样，没有在中国人群做，但它预估了一下可能在亚洲人群的总生存期是11.5个月，好像中国的基础肝病比较严重，相对来说总生存期是比向国外的。A：不用索拉非尼效果更好。
Q：对，但是可能没有造成统计学的意义。A：从我们看肾黑病人的片子，他血管都受到了极大的变化，我们做血管（28：23）黑色素瘤的病人血管一个比一个纤细，多少会应该到Nivo的发挥作用。
Q：总体来说20%的有效率，11.5个月预估，您觉得怎么样？A：跟TACE比没有优势。
Q：它不会取代TACE。A：没有取代都是联合。
Q：那它会取代索拉非尼吗？A：这得看价格了，要是一个月十万几百万人民币才能撑一年，那是取代不了了。
Q：如果它跟索拉非尼一样，一个月5万呢？A：索拉非尼现在有补贴了，15万封顶了。
Q：一年15万？A：一倍的15万。
Q：用不到第二年了。A：能活十年给十年免费赠药。
Q：真的是三个月免费送到终身吗？A：对。
Q：有这样的病人吗？赠药超过5年的。A：也有。我那个病人已经五六年了还在吃。
Q：副作用还好？A：还行。已经骑摩托车到新疆去了。
Q：如果是一些免疫性的肾炎、肝炎肺炎呢？A：这些才跟担心。有一点像非典的感觉，那天我看了一个片子怎么这么像当年的非典。非典的原理并不是病毒怎么样，而是免疫系统太激动了。
Q：它会攻击自己的细胞？A：他们叫免疫风暴或者细胞因子风暴，其实非典原理也是免疫系统过渡激活，所以他的肺是白茫茫一片，全都破坏了。
Q：它是不可能替代TACE的，它可能替代索拉非尼。A：如果TACE有优势，TACE只是针对人体一个脏器，它能针对全身转移脏，这两个各自忙各自的，跟化疗一样，没有死角，强度不够，覆盖面很广。
Q：如果它的效果达到了一个这样的效果，这是一个产品A，产品A是PD—L1单抗，加上贝伐珠单抗，我们看到亚洲人群中达到14.3个月的总生存期，ORR是40%，这个效果能替代TACE吗？A：还是不能，我手里病人都撑两三年是常态，除非他们家不想来做，在我这坚持下来都是两年以上。
Q：这样一个临床实验是这样设计的，PD—1、PD—L1的单抗产品A和贝伐珠，它做很早期的实验，现在预估一下，判断他做到三期会有给您看到的结果，实验是这样设计的，入组病人的情况。A：A就是Nivo？
Q：不是Nivo，是另外一个PD—L1的单抗，Nivo是另外一个单抗，但是是同类产品。如果它这样设计病人分层……A：为什么跟贝伐珠联合呢单药的结果呢？
Q：可能是早期做了一个实验，发现这个联系比单药效果要好，可能要晚于Nivo上市，因为Nivo在中国最先批。A：这个实验我觉得很没有意义。
Q：您之前说过PD—1的单抗联合贝伐珠您觉得还可以。A：但做成之后也没有办法推广。两个都是很贵的。
Q：不考虑价格的情况。A：我得考虑。
Q：因为他们两个组合肯定是同一家公司的产品。A：你拿两瘸子来做，这两个都是瘸子产品，都没有拿出让人眼前一亮的结果，都是比没有强，只能这么说，它两个就是比没有强。
Q：NivO单抗的结果我们也就觉得还可以，比索拉非尼好。A：再找两个比没有强一点的药，大家的确都这么做的，靶向加化疗，靶向加不同的组合，但这两个药本身副反应一大堆。
Q：您不是说这两个药反应还可以吗？A：单药还可以。
Q：担心效果没有那么好，但副作用叠加很严重？A：做完了之后副作用叠加，外加成本很高，就算数据做的很漂亮，最后还是玩不下去，这个药不用不是说就不能用的感觉。
Q：这个入组的A评分，如果入组B评分呢？A：不管A和B，就考虑后面的问题，我跟病人说根据现在的研究你必须在这里二选一，你选什么吧，套餐A套餐B，直接就告诉我不治了。
Q：这是非常早期的一个探讨。A：我觉得这个应该跟化疗联合更有意义，因为化疗的效果比起贝伐珠单抗更实在一些。
Q：全身系统性的化疗并没有看到什么效果。A：化疗不是为了提高疗效，而是为了跟PD—L1开路。
Q：从机制上来讲呢。A：从机制上来讲化疗得在人体内先清扫，因为肿瘤周围有TRL肿瘤介入细胞，淋巴细胞它就会干扰后来的PD—L1。我们一般先化疗就把这些清理掉，肿瘤周围是比较干净的状态，然后再上这些药。当年的（34：33）T就是这个设计思路，每一个人都用CTX先上，CTX就是（34：40）这样（34：41）才有用武之地，这个是一样的问题。
Q：要不然它们进不去，没有办法接触到肿瘤细胞。A：接触之后直接（34：46），消防员冲进来一大堆，都说火苗不大你可以走了。贝伐珠单抗对这些免疫细胞是没有干扰的。
Q：他们终点设计您觉得有问题吗？ORR和OS。A：准备几年结题吧，三年结题可以，要不结题你就死定了。
Q：对这部分患者如果能到三年呢。A：政府要求必须所有人全死这时候才能结题。
Q：是这样吗？A：新的要求，大家正在反抗。
Q：是CSDA吗？我们中国的临床政策？A：今年大家正在反抗，大家说PFS或者是中位生存期行不行，他们说不行，你设计OS就要全死，就十年不死怎么办？有十年不死的，我们正在反抗。
Q：国外产品进来也是这样的吧？A：跟产品没有关系，就是一刀切。大家正在努力争取中位生存期，真有十年不死的。
Q：这要怎么做呢？只能针对死亡很快的病种。A：都是活一年就死了。
Q：像PD—L1找一个最容易死的病先拿到适应症然后再（36：23）用。A：我们做十年八年真是一片一片的。
Q：这有点夸张。A：玩OS一般慎重。
Q：之前我们讨论可能会有的三期结果，目前有这样几种选择。A：结果肯定有的，但两大类完全不同的治疗肯定有叠加。
Q：现在会有这样的数据。A：我不知道你做出这样的数据有什么意义，说你的药好，还是我这个药必须跟谁好？
Q：这种情况下贝伐珠单抗价格我们忽略不计了。A：如果心脏不好呢？没有推广价值，结果出来之后我只能选A或者B，不能选产品A。
Q：也可以（37：13）用。A：我准备给病人有了海参，你必须说海参配鱿鱼，或者配什么，你只有两个选择，我拿这个结果怎么跟病人解释，目前国际数据这两个都不错，你选吧。人家就吃海参怎么办，所以你做这两个莫名其妙，你前期给我一个A的数据，我再说如果联合这个更好。
Q：如果A单药数据有了，贝伐珠还是没有，也没关系？A：那可以做。我去买海参，老板说海参必须搭点什么，经过厨师协会证明海参配什么好吃，你说我疯不疯？
Q：如果Nivo同类的单药已经做出来比索拉非尼要好……A：你再证明更好。
Q：它应该不会做头对头，还是这个设计方案呢？A：那可以，先证明单药联合哪个更好。
Q：所以同类产品有一个做出来有效，我们就认为同类就有效。A：这个不能这么说。索拉非尼当年跟索坦就这样，索坦最后证明比索拉非尼一点不逊色，你来吧。
Q：所以它就没有被批，没有优势。A：没有必要，只能说不劣于索拉非尼，但也没有优势。
Q：我们还是更想看到一个产品A对索拉非尼。A：我只想看它单药，我给人开降压药，必须是α受体阻断剂加上β受体阻断剂，我说单药呢？我只告诉你α+β阻断剂最好，那我说你总得让我知道哪个药对哪个病人好，没有脸跟人解释，这个药这么这么好，那个要那么那么好，我只能告诉联合好，为什么？什么人群适合不知道，病人是一个一个来的，不是一群一群来的。
Q：如果他们给出一个两个药联合的禁忌症呢？A：我不看禁忌症我要看适合不适合。
Q：适合不适合通过什么判断？药物的特性呢？A：我要根据免疫功能（39：35）的比例，给我一个套餐我很难说这个人适合哪个。而且从临床上来讲我不愿意这么干，药物越多事越多。
Q：其实我们是希望临床上用单药。虽然我们希望联合是觉得联合更好。A：联合是必然的，但必须得在单药基础上联合。一上来就自让我用套餐，单药我都不会。
Q：是单药慢慢发展到面跟哪些搭配好吗？A：要有单药跟所有的参数不良反应，这样我才跟往上加，不然上来两个第二天就挂的，为什么呢？
Q：都找不到原因？A：法院会告诉你，你为什么用两个，有什么好处？
Q：如果在当时这个实验可能是三到五年以后做，Nivo已经被批上市了，前提就是Nivo比索拉非尼做出来有优势，这个时候您觉得产品怎么样？A：临床是这样一个程序，先做Nivo，做两三个疗程之后，有缓解，我们可以再加一个其他途径，这样病人都很高兴，那时候您再说A+B。必须证明A有效，要跟病人解释这个药用一段时间之后就进入了稳定期，之后用另外一个药才能让这个药继续发挥作用，也有协同作用。
Q：如果是这种情况，比如我们看A+贝伐珠对比Nivo单药，它的ORR从20变成40%，它的OS提高了将近……A：我还是不喜欢这个结果，我只要产品Nivo，我只关心这个，同类药只比同类药，我不想彻别的。
Q：当时Nivo这个单药已经上市了，您觉得这个实验设计对于索拉非尼更好，还是应该对比Nivo单药？A：你只能跟索拉非尼比。AB比A，你不能AB比C去，它两个完全不搭界的关系，从统计学角度来说，就是ABAC比D，比谁去啊？人家要做的事情都是单一做分析，你整出这么多因素分析。
Q：但Nivo已经打败索拉非尼了。A：那是另外一回事儿跟A有什么关系？
Q：产品A加贝伐珠对比……A：ABCD你证明C和D可以比，那AB、AC为什么这么比？AB比C或者D，这么比我还是不管，没有那么比的，只有同类药比同类药，我不跨界，临床上没有这么跨界比的。
Q：那索拉非尼比是同类药啊，我们没法用联合比单药？A：跟它比什么呢？跟那个降压药，我这是β受体阻断剂，那是钙离的拮抗剂，这两个药比，怎么也都是降压药，你这个可好，完全是两大系统，AC比AB，再比上B，我听了一头雾水。
Q：这个实验设计您觉得……A：临床要不AC比AB，要不AC比A，必须有一个重叠的。
Q：您会觉得跟Nivo单抗比是可以的。A：我们以前是说化疗方案A加上贝伐珠单抗，或者化疗方案A加上索拉非尼，比哪个抗血管药物能配合我这个化疗方案，这个实验是这个目的，上来比要比D好，哪跟哪啊，没有这么比的，你这个结论我真是无法理解。
Q：如果我们不看它这些到底怎么样，四个方案，它给的ORR和OS就是这个结果，您更倾向于哪个药有的更多呢？除了疗效之外，第二个要考虑的是它的副反应，这个产品副反应比索拉非尼要略好一点。A：那就要看生存期有没有明显的增加了。
Q：产品C加上PD—1单抗再化疗，我们会用吗？A：有，这个用的比较多。
Q：这个您是先选的？A：一般选化疗加上PD—1。
Q：不担心它的副作用吗？A：因为化疗的副作用大家还是能控制的。
Q：但对于肝癌患者来说，是不是化疗对他的打击更大一些？A：对介入不存在这个问题，内科比较担心这个。我们能控制这个问题。
Q：通过什么手段呢？A：减量。
Q：肿瘤科应该对它的控制更有经验一些。A：这个我请你喝一杯酒和一瓶酒是不一样的，我是一杯的量，那边是一瓶的量，你解酒解的再好不如我不醉酒，我是不醉酒。
Q：如果量少了没有作用呢？A：我这吃扶他林是一丁点抹上去的，我拿嘴巴吃是一大瓶，什么叫区域化疗啊？
Q：我们这个说的不是区域，是全身性的。不是全身性的情况下能接受吗？A：必须得接受，不接受也得接受。
Q：所以这个还是会优先选择的，不是局部的。A：本身就活不了三个月了，这点毒性就不在考虑之内，人之将死还跟我考虑安全性，这个药可能会让你少活三天，谁考虑这个？
Q：不是应该说我们在选择化疗病人的前提下，我们可能会选择整体生存期更长的患者做化疗吗。但现在又是不考虑了？A：咱们现在讨论的是C和D的病人，这个时候没有退路，没得选，什么都不做，这三个月我们就不择手段了，不惜代价了，我用各种药也得给你做下来，要是早期咱们还考虑一下安全性，生存质量，只剩三个月跟你讨论什么生存质量，你的目标不就是超过一年嘛。
Q：但如果是三个月的患者，他治疗的意愿还有这么强烈吗？如果你明确的告诉他。A：你知道是三个月他信吗？
Q：所以大部分患者还是想去放手一搏。A：对。
Q：这个是患者的意愿还是家属的意愿？A：一码事，只要他们愿意来我们就治。
Q：这两种续惯方案呢，PD—1加上贝伐珠，和PD—1的单药？A：我估计FDA都不会给你批的。
Q：假如说已经批了，这些产品全都上市了，给我们选择的话。就是在（46：23）已经选择上市，适应症已经拿到了，这两个的话，比如我们优先选这个，第二个可能会优先选哪个？A：单药或者加化疗。你们从目前的临床数据来看没有一个单药能持续几年以上的，都是增加几个月，也可能续惯也可能一块来。
Q：那时候索拉非尼还会有份额吗？A：会有，每个人耐受不一样。
Q：但它可能排在它后面吗？A：降压药几十种机理都出来了，什么ACEIA的拮抗剂，什么α、β等等，但还是要搭配。
Q：有的既往药不太会取代，只是地位有一些变化？A：或者有联合。
Q：那它跟贝伐珠单抗呢？我们先不讨论它的适应症或者是临床设计问题，它的效果摆在这了，它跟索拉非尼相比。A：这个数字我不支持。
Q：我们不考虑价格。A：我不考虑价格，多活四个月，各种副反应。
Q：索拉非尼的副反应……A：它口服的剂量可以调整，你这个没有退路，一上来就要大的，一个官司够大夫忙一年了。
Q：所以索拉非尼我们还会处方有可能更多？A：那就是报销的问题了，现在药用的不是特别多。
Q：如果在这个情况下，您看它之前提高了4.3个月，现在提高6.6个月，又提高了两个多的情况……A：跟谁比？
Q：还是跟索拉非尼。A：索拉非尼单药？
Q：对，索拉非尼单药，这种情况下您觉得它会能……A：这次等于提高50%了，还是有点作用。
Q：这个处方比例您会优先选这个了？A：那肯定的。
Q：所以两个月生存期其实还是很重要的，一下把它地位提高上去了。A：50%的问题，等于一年变成一年半了。
Q：刚才也只少了两个月，前面一年半，前面一共才一年多一点点，好像没有什么区别。A：6个月我们已经认为是很好的结果了，可以试一下。这个对全身化疗而言在我眼里不值一提。
Q：我们只考虑这些，不考虑TACE或者别的局部治疗方法？A：从内科角度来说，能超过三五个月就有意义了。
Q：这个会优先选择吗？A：嗯。
Q：第二个是Nivo单药还是产品C加化疗？它的数据都没有变，都一样。A：Nivo单药我们很少选单药，这东西单药14个月，那我们必然要加一个联合，这是咱们选择组合不当得问题，我们没有玩单药。
Q：索拉非尼这时候Nivo单药呢？A：单药我们从来不太会用。12个月估计病人都比较早，还是那句话，不治也会12个月，一年有可能死不了，很多病人犹豫来犹豫去，一年后再见面还活着。
Q：所以这种情况就更需要能联合就联合了。A：没有单用的，如果这个药能单用，说明这个药基本解决大部分病人的问题。
Q：您之前好像更倾向于用单药。A：先用单药做临床，让大夫明白所有的问题，我才知道跟人怎么联合。
Q：那是我们临床上使用，只是我的数据必须有单药。A：必须有数据。
Q：您对这个药理很钻研。A：不是我很钻研，我必须知道这个病人今晚出情况，什么情况，你考虑疗效，我考虑的是抢救。已经被人关起来好几次了，去年警察已经跑到我头上了，药物越多越麻烦，我必须一个一个加。
Q：对于家属来说这样做不应该。A：一个病人就让我一年没心思，玩大了。疗效好的时候都是好人，老头半夜出现不良反应了那就是仇人，别跟我说什么这个药就有不良反应，我要的是一个人，不是尸体。
Q：这是第三个情况，我们不跟索拉非尼头对头，我们跟Nivo单药头对头，这也是您之前更希望看到的。A：这是我们比较关心的。不过，咱们能不能去掉中间的，我对这两个更有兴趣。
Q：这个可能会补，公司这样做我个人理解，因为它可能跟Nivo单抗效果差不多，但是Nivo先上市，它后上市，它已经没有优势了，所以它可能要找一个联合来说，我们直接比Nivo单抗要好，可能它的市场份额会大一些，我是这么想的，就它从公司策略，不是从临床设计上。A：这个应该找郭军聊一聊，这种设计基本是找死。上次郭军给我们讲过这个完成，某一个药设计师给设计死了，这样人群就很难找，推广力也很难，必须适合什么人群，最后推广的范围自己把自己捆死了，以后什么什么人群，结果又要求超过巴塞罗那C和D，很容易自己把自己憋死。
Q：这样一个数据它对比Nivo单抗是5.1个月优势，您觉得会改变您的处方意愿吗？A：20比15那可以了，差33%，这个数据可以接受。
Q：您之前其实已经不太会用Nivo单药了。A：不是差几个月，而是差百分之几十，四到五个月差20%我也不太感兴趣，但是十五到二十差距是比较大了。
Q：ORR是20到40，所以这个情况下Nivo单药会用吗？A：ORR20到40不是重点，我看到的是OS。任何一个治疗在一开始都是ORR，都有反应。除非完成不适合这个人，这个人如果没有（53：16），那大家绝对放弃了，两个月一做CT一评价，说是SB或者PD的基本就放弃了。
Q：所以我可以理解为我们还是最优先看疗效？A：主要看我OS，当年别人的病都短，你看到（53：35）就不错了，现在的药都有（53：38），这就是粗粮到精粮的年代，咱们不能光说这个。虽然写文章大家更喜欢说（53：45），因为这个来的快，不是说这是核心的问题，因为这个来的快。
Q：如果ORR高的话，它最大的优势您觉得是在于哪里？A：短期联合发文章或者是做演讲很有用。
Q：那从病人角度来说呢？给他增加了信心，医生的信心会增加吗？A：治疗的持续性能保持。如果上来都ORR高，病人当然愿意继续配合下去了，依从性和连续都很好，如果没有ORR，病人自己都跑了，哪怕后来会对他有好处，他也不干。
Q：在这样的情况下，这两个联合对比Nivo单药，它要求比Nivo单药好，贝伐珠价格我们又不考虑的情况下，Nivo您是不是还会再用？A：那就要看不良反应的化身几率了，如果差不多可以推荐这个方案。
Q：所以您觉得单药还是有一定的份额的，如果不能用联合的会推荐他单药。A：单药可以跟任何药搭配，您这个我没法再跟第三种方案搭配了。
Q：我就说单药，不搭配的。A：Nivo我可以搭配所有的药，您上来一个我就不好意思搭配第三种。整的我也很为难。
Q：如果它这个产品就这么配货上市了，它也不做产品A。A：我真没见过这么上市的套餐。
Q：如果它上市了，您会拆开用吗？A：拆开用，我就要被鄙视了。
Q：（55：50）有很多的。A：没有单药的数据我怎么拆开，我跟谁解释去？就跟同行问我，你给我拿盒（55：58）来，为什么你单用？我说我感觉好。你觉得院长会整死我吗？咱们必须有单药数据吧？循证医学，不能让我上来拿套餐吧。强买强卖，大厨说我就认为土豆炒海参好，你不要跟我谈鲍鱼，你只能选择鲍鱼或者土豆炒海参。没有这么比的，让大夫很为难，院长也很为难，是支持你还是打死你。一般就是单药之后再往往一点点加，看各种组合排列组合。
Q：您觉得联合药会被获批吗？A：没有批联合的，除非是复方合剂，没有这么批的，只能说推荐这种方案，这东西可以写出指南，在（56：59）给你提联合，我只见过批复方的，这个药三个成分互相协同了，就是那个复方新诺明，两个药，那个最后还是一个药，里面两大成分，这是批下来的。你可以把专家说服了写进指南，这么玩是很好的，只能一个一个批，你可以让我这么用，降压药我可以加个钙离子拮抗剂和ACEI药，这两个药不水肿也降压好，这个叫指南，不叫FBAP文件。只能说想办法把它写进去。
Q：有没有写进指南对我们临床很重要？A：我们是不太看指南的，但在全国角度来说，你有指南大家才可以这么用，写进指南就证明是属于一线推荐，所以指南会优先推荐，冠军级别。
Q：好的，谢谢您。
Q：他们有些新的肝癌的治疗方案，未来会做临床实验，我想了解一下目前肝癌的（00：35）现状，和它这个方案设计，或者它的预测的结果的我一个评价，可能大概四五十分钟吧。A：四五十分钟。
Q：我尽量快点。我们这边（01：32）还是我们（01：36）A：你指的是我们科是吗？
Q：对，我们科。A：我们科都会治。
Q：都会治的，所以我们科是主要是治肝癌的，还是说其他肿瘤也做。A：其他也做。
Q：其他也做，我们主要方向是什么方向？A：因为我们是肿瘤医院嘛，肯定是肿瘤为主的。
Q：还有的，（01：47），而不是以胃肠为主，或者消化道为主。A：不是。
Q：哦。A：肝癌的病人是最多的。
Q：但是我们科里肝癌最多大概有多少肝癌病人？A：肝癌最多150例左右吧。
Q：150例左右，平均呢？A：平均120、130左右。
Q：您指的是介入病人，还是所有的肝癌里。A：所有的肝癌里。
Q：好的，肝癌的病人我们分期一般是怎么分呢？A：巴塞罗那分期。
Q：然后我们收的话，是一些都虽ABC都送吗，还是只送其中一部分的患者。A：应该是都有，但D期就几乎没有了。
Q：没有了。A：对，AB相对来说比较少一些，大部分都是外科给切了。
Q：手术了。A：嗯。
Q：我们主要还是。A：C期多。
Q：C期在我们这儿占多少？A：C期一般占到40%。
Q：40%。过去这些年，C期的病人有减少的趋势吗？A：C期还是肝癌？
Q：C期。A：没有。
Q：没有明显减少，肝癌呢，您觉得未来比如说，丙肝的那个什么DNA的面市会对肝癌会有影响吗？A：我觉得下一代人起来。
Q：下一代人可能是。A：对。之前，咱们医院咱们国家从乙肝开始接种，我觉得慢慢减少。
Q：哦，十年前的情况。A：嗯。
Q：然后我们主要是B期，B期的话是什么情况下不能手术啊，B期的话不能手术一般出现什么情况？A：这个原因很多，高龄，（04：01）。
Q：再有就是是，不能手术的B期和C期里面，A的能占多少？A：在我们这儿A的还是多。
Q：还是A的，能占70%、80%。A：差不多，（04：17）。
Q：哦。然后治疗方案上，我们比如说全身的治疗，化疗，口服药的治疗我们会用吗？A：全身。
Q：对，我指的口服索拉非尼，或者化疗的这种方案。A：会。
Q：大概多大比例我们这边，多大比例用全身的治疗，多大比例会用TACE，还是TACE加上全身化疗，或者加上索拉非尼呢？其实我就想知道这个问题，我们一线晚期的患者，我们多大比例只用TACE的，多大比例TACE加化疗，或者加索拉非尼的，单用索拉非尼的。A：TACE加全身化疗的几乎没有。
Q：几乎没有。A：然后加索拉非尼的，就是看病人的状况。
Q：大概有多大比例？A：估计能有5%就算不错了。
Q：5%，只用TACE。A：只用TACE，90%多一点，差不多80%、90%，70%、80%肯定有。
Q：化疗呢？A：化疗几乎，我觉得我们医院都没有。
Q：我们医院都不用花销，那FORFOX-4这个方案呢？A：跟介入比肯定不行。
Q：肯定不行，耐受性的话，TACE或FORFOX-4这种方案，TACE的耐受性更好吗，还是FORFOX-4？A：我觉得肯定是TACE耐受性好。
Q：明白，我们在选择治疗方案的时候，肿瘤负荷，或者有没有远处转移对我们选择这种方案有什么影响吗？A：那肯定和肿瘤负荷有关系，因为远处转移的话，因为有些转移我们TACE做不到，只能联合索拉非尼或者联合化疗。
Q：联合化疗，哦，全身转移的话，可能全身治疗。A：嗯。
Q：然后像单用索拉非尼的话，是什么（06：45）不做TACE的。A：这个就是其实这种病人很少，极个别的会有这种选择，就是极个别的。
Q：极少数，5%其实不多的。A：对，很少很少。
Q：还有大概10%左右。A：晚期的或者肝功能很差的。
Q：哦，有10%吗，还是10%不到。A：到不了10%。
Q：到不了10%。A：那种病人一般也到不了我们科，直接从门诊就走了。
Q：直接就走了，其实是很早了。主任我们TACE加上索拉非尼，我们是索拉非尼（07：20）还是在他进展以后再。A：这种什么情况都有。这个东西，我觉得还得根据病人的意愿吧。我们一开始就会跟病人介绍这个问题，就是有这个治疗方法，但是有些病人一个是经济条件过程下不定决心。
Q：明白，现在我们看临床疗效怎么评价，有相应的OS，或者其他的一些PFS在肝癌这一块怎么评价疗效？A：最终的肯定是OS，是最经典，其他的也会有用，也会用到。
Q：OR和PFS呢不知道您怎么看，哪个是最重要。A：可能PFS最重要。
Q：所以当然OR也不是特别重要。A：对。
Q：嗯，然后我们这边就是射频我们做吗？A：做。
Q：做的话是找（08：18）。A：C期一般不做，AB期的。
Q：AB期的，根治性的对吧还是。A：对，根治性为主。
Q：射频消融根治性跟手术的差别在哪，选择病人上的差别？A：这个东西就很难说了，看位置。
Q：不好切，有血管。A：对，或者比较深的话，应该切的话，（08：44）。
Q：明白，所以肝功能受影响。A：对。
Q：然后目前为止腺癌的话，怎么说，目前OS大概能有多少，比如我们用索拉非尼的方案，或者TACE加索拉非尼的方案，OS能有多长时间，中位的，OS。A：OS那就看哪个期了。
Q：比如C期呢，就拿C期吧，C期的（09：17）用TACE加索拉非尼，或者只用索拉非尼。A：C期的话，中位的话，也就一年左右。
Q：哦，加TACE一年，不用TACE，只用索拉非尼呢？A：这病人太少了。
Q：哦，没法儿统计。A：对。
Q：（09：48）大概多少，TACE好评估吗？A：很厉害。
Q：PFS呢？A：PFS评分我觉得就很难了，（10：00）。
Q：其实还是不太好看，所以主要看OS。A：对。
Q：因为（10：07），指南上C期的它的TACE的推荐，中国的推荐力度更大是这样吗，在C期的病人中TACE治疗的比例，这个是主要什么原因？A：在国外你说很少用TACE是吗？
Q：对，是人少吗，是病人类型不一样呢，还是什么原因？A：主要是目前来说，目前一个大规模的RCT实验。
Q：没做过，但是临床实践中认为TACE对C期的病人。A：国内的观点一般也还是这么认为的。
Q：标准治疗，TACE的标准治疗还是索拉非尼的标准治疗，还是TACE？A：索拉非尼确实太贵了。
Q：确实太贵了，TACE不能医保对吧？A：对。
Q：那TACE一年，多大比例的患者能进入二线的，一线治疗的患者，TACE加索拉非尼的患者。A：二线。
Q：多大比例能够进入到二线。A：指的是那个。
Q：就是比如说打个比方多大比例进展了直接用TACE，索拉非尼的患者，进展之后还获得二线治疗，我不是指的（11：24）治疗。A：哦，指的是索拉非尼的是吧？
Q：对，或TACE的这些人进展之后。A：TACE没有一个二线治疗，二线治疗是啥啊，除非转移的放疗。
Q：哦，其实这个就很难讲了。A：我不懂你这个二线治疗。
Q：全身治疗。A：全身治疗也有。
Q：（11：51）使用索拉非尼的，或者使用化疗的情况。A：化疗的可能我估计我的病人应该很少。
Q：比较少。A：索拉非尼会比较多，有转移的放疗肯定有。
Q：索拉非尼早期做射频的话，续惯会用索拉非尼吗还是只是用在跟TACE联合的续惯，或者单用？哪个用的比较多一点？A：联合。
Q：还是联合的多。A：嗯。
Q：分期上是C期多，还是B期的多？A：C期。
Q：还是C期。A：（12：32）。
Q：然后比如说为血管侵犯，门静脉或者肝静脉的侵犯，或者肝外转移哪种患者用的会更多这样算下来，相对一些（12：42）。A：没考虑。
Q：嗯，然后就像CHALD呢，CHALD评分和CHALD分级？A：那个C期的最多。
Q：C期的。（12：52）可能还是（12：57）主要还是联合的一个方案。A：对。
Q：我们现在用过其他的，除了（13：04）还用过其他的一些方案吗，小分子，大分子这些药物，单药。A：也用过，个别会用到。
Q：其他的一些阿帕替尼、（13：17）。A：对。
Q：这些怎么（13：21）。A：可能安乐替尼可能会用。
Q：安乐替尼，安乐替尼它是VGF吗还是多靶点。A：多靶点。
Q：它的效果您觉得哪里比较好？A：我觉得（13：36）。
Q：（13：42）。A：比较安全，副反应比较小。
Q：安全，从目前肝癌的一线治疗，您觉得（13：52）。一线治疗比如说TACE，TACE加索拉非尼，或者单用索拉非尼，你觉得这些治疗方案，总的来说您觉得最不满意的地方是哪？A：疗效。
Q：疗效您指的是OS。A：OS。
Q：OS，副反应方面呢，骨髓抑制、肝损、皮肤损害、胃肠道、心血管风险这些，哪些副作用你觉得还希望得到改善的。A：都应该改善我觉得，没有副反应最好。
Q：哪个副反应最难以耐受目前的情况。A：难以耐受，那就看他发展程度了。
Q：常见的，然后又比较难耐受的？是（14：42）还是手足综合征啊。A：我觉得可能骨髓抑制和心血管可能。
Q：哦，您指的是TACE里的阿霉素，我们TACE里的阿霉素是用氟尿嘧啶还是什么？A：阿霉素。
Q：就是阿霉素，都用这个。A：也不是。
Q：怎么说。A：有用铂类的。
Q：铂的，顺铂？A：什么铂都有。
Q：什么铂都有，怎么选？A：习惯不太一样，全国的（15：22）。
Q：对，这个知道，阿霉素的还是多。A：对。
Q：阿霉素的你知道心血管风险比较大。A：其实胃肠道相对来说（15：37）。
Q：对，还有就是在TACE这一块，因为有医生什么都不打就（15：44），化疗药物，这个有什么差别吗加不加化疗药物？A：那肯定是有差别的。
Q：差别主要在哪？A：（15：50）。
Q：另外你觉得目前在肝癌里面什么治疗方向你觉得比较有前景，小分子（16：09），VGF药物，或者肿瘤免疫的药物，或者其他的一些，你觉得什么治疗方向是比较有前景的。A：肝癌里面。
Q：肝癌里面。A：肝癌里面，（16：23）。
Q：还是看联合的。明白，好。A：目前来说哪种也没有一个特别好的疗效。
Q：明白，那肿瘤免疫药物单药您觉得怎么样？A：当然我觉得起码目前来说，PD-1，PDL-1这些也不是那么神。
Q：不是那么神你觉得有效率不高，还是OS延长还是不够明显？A：不够明显。
Q：OS，有效率还是OS？A：两个都算。
Q：PFS呢？A：也是一样的。
Q：那您了解吗，目前在肝癌里面您觉得最出名的PD-1，PDL-1是哪个？A：这个好像东西都差不多，因为国内到现在也没进来。
Q：对，您看哪个是。A：这个他们是从国外买的，买到哪个就有哪个呗。
Q：哦，你反正也不知道哪个更有前途。O药，K药这些？A：不好评价。
Q：不好评价。A：因为国内用的太少了。
Q：罗氏的药您知道吗，罗氏的K药。A：我记不住，因为都是病人自己买。
Q：施贵宝这个药您知道吗？A：施贵宝我知道。
Q：默沙东知道吗？A：我听说过，这些常用药我都听说过，但是具体哪个好我不知道。
Q：阿斯利康那个刚出来个。A：阿斯利康刚出来个，这个我不知道。
Q：哦，对，就是你看它那个（17：46）纯O药的，他那个是二期的在国外做的这个是。它的有效率大概是占20%左右，然后它有两组是有使用过索拉非尼，不是使用过索拉非尼的，疗效好像差不多。A：现在这个实验正在做是吗？
Q：这个结果出来了。A：已经出来了。
Q：这个结果已经公布了，ASICO已经公布了。现在正在做三期的，三期的，然后它（18：25），一年的（18：29）在60%-70%。这个是索拉非尼治疗过的，这个是没用过索拉非尼的，所以没用索拉非尼的一年生存率挺高的，（18：42）然后估计它的预期中位OS在10-12个月，一年左右，当然这是国外的研究。A：那可能得一年多了。
Q：你认为（18：53），这个数据来自哪？全球的是14个月，亚洲的12个月，14个月全球。A：它没有对照组是吗？
Q：单B的。对照组索拉非尼对照是在开了吗，招募了全球的。看一下这个觉得怎么样，全球14个月，亚洲人11.5个月，（19：36）。A：他入组都是一些几期的。
Q：不能手术的，B期或者C期，主要是C期，然后应该是CHALDA的，少部分B的。A：没有做过TACE？
Q：没有做过TACE，然后他的肝癌有分那个，乙肝肝癌、丙肝肝癌两个人群。A：那我觉得不错。
Q：觉得不错，不错在哪您觉得？A：还是OS。
Q：还是OS，大于一年的那个还是不错的。A：对，因为里不做TACE的话，到不了。
Q：中国达不到。A：对。
Q：它有效率20%您觉得怎么样，20%左右。A：反正也就这样。
Q：满意吗，还是觉得一般？A：一般。
Q：你希望达到多少有效率。A：肯定越高越好。
Q：或者OS您希望是一年以上就可以了。A：没有。
Q：您希望OS可能一半，还是。A：我希望肯定越高越好。
Q：越高越好，大概多少觉得看看还不错，我还能接受，一个新的产品。A：最终不是能不能接受的问题，看他的经济效益，因为中国的经济条件是这样，因为这个病，我们治疗的都是恶性的，最后结局就是那样，因为人肯定留不住。
Q：最后走向死亡，基本上不会太长。A：对，一个是别人留不住了，到时候再让人家花很多钱，给人家弄的人财两空也不好。
Q：但是OS您觉得12个月还是可以的。你希望就是说不用TACE情况下，能大于一年算满意，还是目前的话，延长三个月，甚至我不知道多长算。A：还可以，我觉得还是刚才我跟你说的意思，性价比。
Q：性价比很重要。A：这个问题真的挺难描述。
Q：不知道怎么去描述这个问题。A：肯定是越长，如果比方你这个东西比如卖一百块钱，你就延长一个月，那就算值，对不对，但是你要一百万，你可能延长个一年，对有些人来说不一定能怎么样。
Q：对您来说，您觉得（22：09）情况下，临床上有价值？A：肯定是，只要延长就有价值。
Q：延长就有价值。A：嗯。
Q：然后就是未来，有可能大家都在研究，其实PD-1，PDL-1，或者有可能你说的联合的去发展，如果联合的话，就是相比单药，您觉得联合化疗，联合比如说另外的免疫制剂，或者联合抗血管生成药物的大分子的，小分子的，或者什么联合其他，您觉得单药或者两个其他的药物，哪一种方式（22：41）比较喜欢？A：比较喜欢。
Q：对。A：联合哪种。
Q：对，联合哪种，或者单药您还就喜欢单药就可以了，还是是联合化疗，联合CCR4，（22：55）这种单抗，还是免疫制剂。A：你指的TACE联合是吧？
Q：也许你喜欢联合TACE，都可以，您觉得哪种方式是比较。A：反正我在肝癌的时候，我就用TACE。
Q：加TACE您觉得还是。A：对。
Q：TACE肯定是无法动摇的，那如果抛开TACE不算的话，怎么办，（23：20），然后比如说PD-1这种药物和PDL-1这种药物，加上什么药您觉得会（23：26）。A：我就肯定是副反应有点重叠了吧。
Q：有点重叠了，化疗可能不会。A：反正我觉得，而且我们医院的观点就是肝癌的化疗。
Q：效果不好，不好就是它生存期还是耐受性不好。A：都不好。
Q：都不好，明白。加那个呢，加抗血管生成药物呢？像贝伐珠单抗或者加索拉非尼那个药呢？A：可以试试。
Q：也可以试试看，不确定。A：而且经济也是个问题。
Q：经济。A：可能同时负担起这两个的不多。
Q：嗯，明白。所以您觉得为什么会用这种药物，是替换索拉非尼还是说怎么说，或者替换到其他的，化疗，索拉非尼（24：29）你觉得。A：替换我觉得很难做到，顶多是联合。
Q：联合，哪怕。A：多了个手段呗。
Q：对，一个实验做到什么成果，像它头对头是索拉非尼，您觉得它还是联合吗？其实联合索拉非尼什么效果其实并不知道，你会做这个事情吗。A：那（24：49），你是一线，它是二线了，顶多是这样。
Q：哦，把它放到二线去了。A：对。整个来替换我觉得很难。
Q：很难。这是刚才说的那个化疗的方案，它根据早期研究预计未来的一个设计，这个是PDL-1加贝伐珠单抗，对照索拉非尼，实际目前是（25：16），早期做个判断。A：就是这个实验还没做。
Q：还没做，现在是考虑这样设计的，先去研究一下这个方案，它早期的研究大概是一期的结果做过一些，能预测它的效果可能会非常好。A：它整个就没有TACE。
Q：对，目前好像还没有涉及到TACE这一块。A：那这是指的术后的吗？
Q：就是不可手术的。A：那就这个VI怎么诊断啊？
Q：VI，你说是不是做穿刺是吧。A：肝功肾功能发现患者VI吗，你穿的那块没有。
Q：（26：08）。A：就是。
Q：没法被诊断是吧。A：对。
Q：OS影像学是看不到的，（26：24）。A：对，大血管的情况下能看到，小的看不多。
Q：一半的亚洲人群和一半的非洲人群，西方人群。A：那没关系。
Q：或者基线的水平，（26：39）这个有意义吗？A：这个我觉得这东西都可以再分析就行，这都无所谓，（26：53）再算呗。
Q：是因为他有时候（26：54）设计还是一个讲究，还是一样的，那设计另一个吗，还是中国要设计乙肝、丙肝和非感染人群分组吗？A：那个我觉得应该考虑。
Q：嗯。我们现在的化疗多大比例。A：那挺高。
Q：90%。A：90%倒不一定有。
Q：70%、80%。A：对，70%、80%肯定应该有。
Q：（27：21）。A：因为肯定它这个东西病因不同，肯定它的预后什么也都不一样。
Q：都不一样，所以看看。A：对。
Q：然后其他的选择终点主要是OS和OR，（27：46），然后次要终点是（27：55）。好，然后它的终点选择主要是OS，OR，然后次要终点选择是（29：30）。A：这个可以，这倒没问题。
Q：都没问题，好的，然后如果这个问题，他做实验的时候，有个问题，（29：38），他可能已经上市了，它好像明显优于索拉非尼，它还选择索拉非尼做对照，您觉得会有问题吗？A：我觉得这个没有，因为既然指南没改。
Q：哦，还是指南问题。A：对吧，你肯定得跟标准。
Q：明白，它预期的结果是这样的，它跟早期的推论，它相比索拉非尼在全球（30：09），亚洲人群10个月到14.3个月，那未来会有新的产品上市，我知道目前可能达不到10个月，基于未来的一个（30：22）。有效率是40%。A：可以。
Q：可以你觉得哪里比较吸引您？A：我觉得只要能提高就行。
Q：提高是，你主要看重它的OR呢，还是临床（30：41）。A：肯定是OS。
Q：还是OS，副作用方面呢，副作用相比呢，目前的评估是跟索拉非尼类似，或者因为AE占（30：48）治疗的这么一个比例，所以跟索拉非尼类似。但是（30：55）。A：我要回答什么。
Q：就是您觉得这个副作用啊，觉得还可以吗，比如它跟免疫制剂，（31：09）。A：肯（31：11）就行。
Q：目前我们用（31：15），哪些药物，副作用怎么样您看起来，还可以吗，耐受吗，相比索拉非尼。A：反正基本上我们观察的没有遇到什么的情况。
Q：相比索拉非尼还更好吗还是？A：可能比索拉非尼要轻我感觉。
Q：哦，好，未来（31：37）上市的时候，有（31：43）11.5个月，然后这是另外一个PDL-1的单抗，加上FORFOX-4的研究，它是12.5个月，（31：57），它这个产品PDL-1，（32：06）跟索拉非尼类似的结果，您比较喜欢哪一个方案？A：这肯定是选择这个OS最长那个。
Q：还是OS最长。A：但是还得看患者的经济情况。
Q：看患者的经济情况，假设我们不考虑价格。A：那肯定是越长越好，副反应又轻。
Q：跟它的一个，（32：36）差不多，我们不怎么考虑价格因素的情况下，我们大概多大比例会选择这个方案，多大比例会选择这个？A：（32：44）。
Q：大概您估计有多少比例？不考虑价格。A：如果不考虑价格的话，如果副反应相当的话，肯定是它效果最好。
Q：选它，是这样。A：对。
Q：其次呢，因为它是12.5，然后这个是11.5，这是10，（33：04）。A：那肯定选这个。
Q：还是选这个。A：安全性肯定。
Q：一个月对您来说，吸引力不大，不值得冒这个险吗，还是怎么看？A：什么？
Q：副反应太重了。A：嗯，提高生活质量是很重要的。
Q：明白，它和索拉非尼比呢，化疗还是索拉非尼我不知道？A：我感觉索拉非尼。
Q：索拉非尼。A：因为我对生活质量也非常重视。
Q：生活质量也非常重要，是因为肝癌本身特性吗，生活质量很重要，还是怎么说呢，生活质量怎么重要？A：肝癌（33：45）。
Q：是因为它生存期比较短所以生活质量。A：也不是生存期比较短，还是跟肝癌有关系。
Q：哦。A：索拉非尼也一样。
Q：明白，A：它在肾癌的副反应非常小，但是用在肝癌就不行。
Q：肝损的原因。A：是因为肝损的原因。
Q：好，因为这是一个预期比较好的结果，（34：14）预期比较好的这种结果您看一下，（34：20），就是能达到20.3个月的，比索拉非尼延长了7.3个月，亚洲人延长了6.6个月的，您看下来会有什么变化吗这个结果？还是觉得差不多。A：差不多吧，还是觉得。
Q：最好了。A：对，越好越好。
Q：哦。但是这里已经足够好了，才能吸引你。选择的话会有变化吗，还是这样，一二三四。A：（35：01）。
Q：然后会对它今后，看到如果像涅诺，可能（35：08）选择这样一个对照，它去跟涅诺对照，PDL-1和贝伐珠单抗对照涅诺。是这样一个结果，变成（35：21）一样的，然后它的副作用方面是因为（35：29）退缩治疗的患者不比涅诺高10%，（35：36），然后三到四级出血风险，比涅诺不高5%，不高于1.05，这样一个效果。A：我选择什么。
Q：对，你它有什么变化吗，整个评价，对照索拉非尼，（35：55）。A：这个实验是这么设计的话。
Q：对，如果这么设计，您觉得怎么样？A：我觉得肯定索拉非尼，因为现在指南肯定写的是索拉非尼。
Q：对，目前是，但是这肯定是四五年以后做的事情。A：对，因为指南改的话，你这个就得改。
Q：还是根据指南改。A：对。
Q：如果指南改了之后，它还选索拉非尼会也问题吗？A：那肯定会有问题了。
Q：就有问题了，所以这样的话，会变的更有说服力。A：对，你肯定得跟标准比。
Q：嗯，然后就是说它这个（36：28）跟索拉非尼做对照，本身的话，（36：33）这个对照对您来说意义有什么不一样吗，他对照涅诺，还是对照索拉非尼？A：肯定应该是不一样的。
Q：怎么评价？A：证据不足。
Q：如果是对照索拉非尼，（36：49）证据不足的。A：对。
Q：哦，那如果是那个的话，目前的。A：因为选的话，你肯定选大伙儿公认的一个标准。
Q：嗯，好。然后这个实验本身的话，有没有疑惑吗，还是说以后设计的时候，补充哪些数据或者哪些要考虑的？A：我们觉得它的剂量要调整。
Q：对外国人的话，对中国人剂量是要小。A：对，要调整。（37：40），根据肝功能什么的，根据他的背景。
Q：中国人肝硬化更严重吗，还是会相对。A：肯定会多一些。
Q：更多一些。然后中国人的肝的背景不一样。好，（38：02）这样的话，对您选择方案有什么影响，或者其他的都不选择，就选这个，还是说还是跟之前一样，选它它和它。A：肯定是一线二线三线那么选。
Q：也就是一线，二线。哦，那会选它还会选它吗，一线的话，比如之前，如果（38：20），你一线还会选涅诺吗，因为这个时候肯定考虑情况是用（38：24），但是如果是这样的情况下，涅诺还会单用，还是说会考虑到副作用的问题，还是（38：27）。A：因为现在是这样，就是病人有知情权，这东西其实我们只是把这个情况跟病人说，最后其实很多都是病人自己定的。
Q：我知道，但实际上你是有倾向于（38：42）。A：对。但是我肯定会都跟你说。
Q：对的，这个我想知道，当有这个实验，还是这个实验的时候，你觉得这个想法上存在什么影响呢，特别是这种单药的。（39：10）。A：我觉得就是它这个（39：23）更好一些。
Q：它也不能证明说，你认为不是头对头，它证明比索拉非尼更好，但是跟涅诺的话，看起来更好，会有这样的差别，（39：37）。A：对，再补充个证据完了，加个临床实验就完了呗。
Q：我不知道这个临床实验可能就是这样设计的。如果这样做的话，不会（39：52），这样做的话，他估计也不会和索拉非尼对照，这样临床实验做下来，你觉得想法会有什么不一样的地方？A：我觉得目前来说这个实验肯定是不合适的。
Q：目前是不合适，五年以后，这个实验还是还远。A：也许这个就是（40：08）市场也许见不到，很难说，得看实验。
Q：了伐替尼、瑞格替尼这些，这些产品会替换掉他们吗，未来几年。A：这个有可能。
Q：这个有可能，所以这个您觉得虽然现在还（40：36）。A：对，这个东西挺难说的。
Q：他们两个在（40：43）。A：哪两个。
Q：就是涅诺和PDL-1加贝伐珠单抗，这个不同的实验的情况下，它的地位会有什么不一样？A：那肯定这个。
Q：（41：04）。A：对。
Q：哦，因为目前看，预期胜掉索拉非尼是没问题的。A：嗯。
Q：是这样吗？A：如果真的是的话。
Q：对，基于（41：14）。A：对，但是现在。
Q：还是比较激进的做法。A：看临床应用了。
Q：嗯。A：因为有时候小样本和大样本还是有区别的。
Q：那倒理解，能不能成功，还要看二期三期的，预测只能针对一期的结果去预测的。A：对。
Q：明白，谢谢您老师，感谢您的时间。
Q：那我们就开始了，我先大概的问一下你这边的病人量的情况，就是咱们如果是说（00：10）患者这一块，你一年大概能治疗多少，包括初次和复发的？A：我觉得五六十个。
Q：这个是一年的量是吧？A：对。
Q：那里面大B的有多少病人？A：一半。
Q：50%，还是60%？A：60%以上。
Q：60%到70%是吧？A：对。
Q：滤泡呢？A：一二十，大概的。
Q：这个里面大B的初次和复发的比例大概是多少？A：初次的大一半，复发的一小半。
Q：也是60%，40%这样的？A：对。
Q：滤泡的是不是会有差别吗，初次和复发的比例？A：滤泡的，初次的略少一点。
Q：也就是55%，45%，就是10%的差距是吧？A：对。
Q：咱们就是先说大B，像大B里边，就是在你这边治疗的患者当中，有多少直接初诊直接来的咱们肿瘤科，他没有经过别的科室转过来？A：大部分。
Q：有70%吗？A：对。
Q：所以有30%是转诊过来的患者？A：对。
Q：他这种症状能明显，直接知道是跟肿瘤有关，会跑到肿瘤科来吗？A：有的，大部分有一个包状的。
Q：所以他就会怀疑可能是有肿瘤？A：对，直接来的。
Q：转诊的里面，有没有是说从外地过来的患者？A：有的。
Q：转诊里面有多少是从外地过来的？A：一大半。
Q：也是60%？A：对。
Q：转诊的，我们说到别的科室，大概会从哪些科室转过来，转诊的里面？A：耳鼻喉科，其他的内科。
Q：比如说哪些内科会有？A：普通的内科，血液科肯定不会转过来，他们自己要收的，其他的一些内科，其他的一些问题，查来查去发现是这个。
Q：哪个科室会多一点，常见一点，转过来的患者？A：头颈部多一点。
Q：所以就是头颈部，耳鼻喉科和内科？A：对，还有外科，他有一些包块，他去看了，人家说你这个不在这边看。
Q：主要这几个科室的？A：对。
Q：你刚刚说血液科，血液科他主要看什么？A：血液病，淋巴瘤，他都要治的。
Q：咱们肿瘤科也治淋巴瘤，这两个有分工的区别吗？A：他们的类别更多，我们的可能少一些。
Q：咱们肿瘤科主要是看哪些类别的？A：所有的肿瘤。
Q：如果是说淋巴瘤这一块？A：我们没有他们多，他们更多。
Q：就是说其实两个科室都看淋巴瘤？A：对。
Q：但是他们那边的患者更多一些？A：对。
Q：大概有多少患者，淋巴瘤这一块是跑到肿瘤科治的，有多少是分到血液科的？A：小部分在我们科，大部分都在他们科。
Q：大概有30%的量会在咱们科室吗？A：对。
Q：所以70%是在血液科治的？A：对。
Q：像这个大B的话，如果是确诊了，有多少比例会留在咱们科室，进行一个治疗？A：在我们科室确诊的，绝大部分留下来了。
Q：他就不会再转到血液科了？A：对。
Q：外地的患者，他有多少是说在咱们这边治疗，完成治疗之后走的，还是说有一些会治疗一段时间，带方案走的吗？A：大部分是治完才走的。
Q：如果是大B的话治疗几个疗程？A：六次。
Q：他们做完六次才走的，有没有提前走的？A：有的，少。
Q：他们主要是因为什么原因走了？A：床位紧张，经济觉得回家报的多，这些比较多。
Q：报销的情况是吧？A：对，比较少。
Q：这样走掉的有10%吗，就是治不完走掉的？A：差不多，小于，等于。
Q：咱们大B里面，通常一个诊断，检查要做哪些项目，如果要确诊的合？A：派特CT，活检，骨穿，这些都要做的。
Q：骨穿的话，是百分之百会做的吗？A：对。
Q：这个是要求的吗？A：不是100%，推荐的，偶尔有人不愿意，就算了，大部分的。
Q：他不愿意做的原因也是因为经济吗？A：不是，这个不是，花不了多少钱，愿意，害怕了，年龄大了，死活劝不动，就是这样的。
Q：他主要是害怕了？A：对。
Q：派特CT这一块呢？A：我们都会推荐的。
Q：真正做的人有多少？A：大多数人，我觉得还是做的。
Q：小部分人有多少？A：大部分都做。
Q：60%，70%是吧？A：对。
Q：不做的人是因为什么？A：钱。
Q：这个就是贵了是吧？A：对。
Q：除了做这个，咱们说FISH检测这个会做吗？A：你说CD20那个吗？我们都有，我们病理科本来就有的，你是用FISH做什么？FISH只是检测的一种。
Q：对，因为有一些可能不一定会做这个检测？A：他是有疑问的时候，他才会推荐你做FISH，如果免疫组化就可以了，他就不会了，大部分人的CD20都可以查出来。
Q：免疫组化会查出来CD20出来是吧？A：对。
Q：所以FISH并不是说要求全做的，你担心有疑问，所谓的有疑问，是指什么？A：它的阳性率有点可疑，需要更精确的分析。
Q：现在是要求20%的阳性率是吗？A：这个不知道。
Q：这个是病理科的一个东西？A：对，这个我说不清楚。
Q：咱们对于大B的一些诊断，你觉得现在目前病理科的诊断，觉得足够吗，精确度之类的？A：我觉得还可以。
Q：他们现在打出来的诊断，一般是怎么样的，觉得这是一个大B，还是说分型？A：这个看医院，越大的医院肯定做的越好。
Q：咱们医院？A：我们医院他还是要给你分的。
Q：怎么分的？A：但是分的没有华西那么细，比如说弥漫大B，什么型，很多免疫组化的指标。
Q：咱们这边会分到什么情况，分到哪个层次？A：你说几个层次，我听一下。
Q：深发（音），非深发，双打击，三打击。A：这个好像没有。
Q：双表达之类的？A：这个可以有，有一些有，刚才那个我觉得不熟悉。
Q：双表达，三表达，他就是说做了以后，表达还是双打击之前的那一层？A：这个好像不知道。
Q：所以就会分到？A：这个好像会分的。
Q：高危，低危这边是临床判断的，还是说什么？A：他会给一个指标，病理科每年都在变指南，很多他会给我们提示。
Q：他是用什么指标来提示的？A：不知道，肯定就是那些免疫组化，KI67等等综合的。
Q：所以就是说，你们最终看他的那些东西，是根据哪几个指标来决定方案的？A：方案还有另外的指标，还要看身体有一个危险评分。
Q：ECOG那个评分？A：对，肝功能那些的。
Q：这个就是看有没有合并症的？A：对，还有IPI？
Q：所以就是综合来说，会分到深发和非深发，还有一个IPI评分？A：对。
Q：IPI评分，这边你们会把它作为一个参考，选择不同的方案吗，比如说评分几到几，你会用什么方案，几到几，选另外一个方案？A：参考。
Q：最终决定的话，选方案主要是根据什么来判断的，分期，还是说什么？A：分期诊疗。
Q：分期的话，我们这边大概的一个比例是什么样的，大B的？A：你是说分的比较大的那种，1，2，3，4那个是吗？
Q：对。A：都要分的。
Q：对，大B里面1，2，3，4，所有的病人比例，就是一期，二期，三期，四期？A：这个意思，你是说我们的病人里面，1，2，3，4期。
Q：对。A：1和4比较少，2和3比较多。
Q：2和3大概能有多少？A：加起来60%。
Q：那1和4呢？A：30%。
Q：那还有10%是什么？A：60%多，30%多。
Q：比如说是65%，35%是吧？A：对。
Q：那基本上就是这样分的话，医生临床上选择方案的话，主要是跟你分期，你不太会看IPI评分？A：还是会的，他有一个指南，其实在中间的人，可能需要不是很多，主要是早期的病人，他有些方案要轻一些的。
Q：比如说早期的，你是说一期的吗，还是二期的？A：一期。
Q：一期的方案，这边会轻一些，比如说选哪个方案？A：大部分都是CHOP。
Q：CHOP的？A：对，还有RCHOP。
Q：晚期的比如说三期，四期？A：可能我们就看身体，可能周期就会多一点。
Q：周期数多一点？A：对，看身体的承受程度。
Q：如果承受程度好的话，你会什么？A：这个还涉及到放疗的事情，晚期就不需要放疗了。
Q：所以只是化疗就可以了？A：对。
Q：这个方案的化疗，是什么方案，如果是四期，身体承受比较好的话？A：一样的。
Q：也是RCHOP？A：对。
Q：那如果不好的呢？A：差不多，都是这个方案。
Q：所以就是这个方案，RCHOP，适用所有分期，不管他好不好？A：嗯。
Q：那就不分了？A：对。
Q：因为我听到你说身体好和不好，要看什么逻辑，所以意思就是说在大B里面，1，2，3，4期所有的CHOP，还有其他的方案吗？A：会的，如果身体不好，就是CUPA（音）这些轻一点的。
Q：这个也会用R吗？A：看情况。
Q：去了一个H是吧？A：对，如果这个方案不好，你可能要换一下，在指南里面挑一个，各种各样的，换来换去的。
Q：（11：50）？A：对。
Q：那你帮我看一下，就是你还会用到哪些方案，这些意见里面，CHOP，RCHOP最多？A：对。
Q：还有吗？A：大部分可能用，这个也会涉及到一些，小部分。
Q：这部分是针对哪些患者？A：这个效果不好，换一个。
Q：所以就是二线方案里面可能会用到他？A：对。
Q：RCDOP这个也是不好，RCHOP可能换成这个？A：对，大部分就是这些，其他的可能偶尔用一下。
Q：现在这样总的如果来说的话，在大B里面的一些方案，用到R方案的，和不用R方案的患者大概比例是怎么分配的？A：你说本来那部分病人是吧，本来就是CDH阳性的那部分病人，这个阴性没有的，阳性里面有多少人用的R是吧？
Q：对。A：我觉得只有一半的人。
Q：为什么另外一半的人就不用了？A：钱的问题，那么贵。
Q：主要就是一个经济的原因，不用这个？A：对。
Q：阴性可能就是不用了？A：对。
Q：现在他在医院是不能报销的吗？A：有一些可以报，比如说我们的成都市医保，这个病是可以报的，但是分期他有要求，早期的话，可能就不报了。
Q：就是在大B里面，一期和二期是不能报的，还是说一期不能报？A：可能是一二期不报的。
Q：晚期才报的？A：对。
Q：那在滤泡里面呢？A：这个不报的。
Q：完全不报？A：只报弥漫大B。
Q：这个有没有说分方案，我只在RCHOP报，其他的方案是不报的？A：这个没有，不会规定这些的。
Q：那报销比例大概是多少？A：70%。
Q：这个是什么时候进医保的，去年还是今年？A：去年年底。
Q：那差不多一年的时间？A：忘记了，反正就是那一大波进来的，他就进了。
Q：咱们大B里面，医院现在的药占比是多少？A：50%。
Q：这个是科室的还是医院的？A：医院的。
Q：科室会有不一样的吗？A：不知道。
Q：这个里面会有什么？A：外购药。
Q：所以不受影响？A：对。
Q：咱们刚刚提到的一个周期，你刚刚说，如果是大B的话，一般是六个周期是吧？A：对。
Q：会有用到八个周期的吗？A：有的。
Q：什么样的患者用六个，什么样的患者用八个？A：他有一个指南和他自己的身体情况，如果很轻，他只有一期或者怎么样，又换了两个周期，这个肯定就不再继续了，如果他老是换不完，肯定要多做两个，这个看身体的，没有身体不行的话，只有停的。
Q：身体的一个耐受力是吧？A：对。
Q：咱们评估疗效的话，一般是多久评估一次？A：我们是两个周期一次。
Q：这个基本上就是做一些普通的CT？A：对，以前有包块的地方，你就查一下。
Q：一般是两个周期会做一次？A：对。
Q：这个派特CT的话，一般是用在哪几个阶段？A：第一次我们用的比较多。
Q：结束之后还会看吗？A：有条件就看，没有条件就不看。
Q：所以第一次是要求最好必须看一下的？A：对，第一次我们会强烈推荐他做一个。
Q：咱们一线治疗之后，大B里面能达到完全缓解的患者有多少？A：治疗结束以后，还是有一半以上的。
Q：60%？A：还可以，差不多。
Q：PR呢？A：也有30%，40%。
Q：比较少的是说，还稳定或者进展这一块是吧？A：对，大部分是有效的。
Q：咱们有没有说对于大B在一线治疗之后，给他一个维持治疗的？A：有的，如果他有病变，身体有好的，还是有可能采用的。
Q：就是身体有好转，还是会维持一下？A：对。
Q：有病变，并且有好转的？A：对。
Q：这部分患者能占多少，有维持的？A：这个少，百分之几。
Q：小于10%？A：对。
Q：其他不维持的，是觉得什么？A：维持治疗是有病变才需要的，不是所有的人。
Q：他消完了肯定不需要了是吧？A：对。
Q：维持治疗里面的方案，大概会有什么方案维持呢？A：没有定论，都是有一些要美罗华的。
Q：单用美罗华？A：对，有一些是用化疗药里面的其中一种。
Q：能用美罗华和不用美罗华的这样比例分别是多少？A：维持？肯定现在更少，前面没有用的，肯定不会用，前面用的，他才会用的。
Q：就是说这种R的话，我前面用过才用，前面没有用过的，反而不会加的？A：对，刚开始都没有加，后面也不会加。
Q：这个主要也是一个经济原因受限了？A：对。
Q：一般维持多久，或者多久维持一次？A：一般都是一个月一次，美罗华要求都是维持一年的。
Q：至少一年？A：但是不知道能不能坚持。
Q：对，这个真正患者能坚持用多久？A：这个越来越少。
Q：一个月一次，其实还挺频繁的？A：对，还是有点贵的。
Q：滤泡里面，会有维持吗，一线治疗以后？A：维持治疗，整个好像没有定论的，都没有写的很清楚。
Q：就是根据医生的经验来的？A：对，这个看情况，有病变的，然后有某种药物有效的，然后你才可能维持，其他的没有必要。
Q：所以就是说，如果咱们大B里面，他之前用联合方案，用了联合R的方案，维持的话，可能单用一个美罗华，不会再用原来的方案去维持了是吧？A：你是说什么？
Q：大B的，维持治疗？A：如果他有美罗华，就用美罗华，如果他用不起，他可以换其中的一种化疗药。
Q：二线治疗的话，咱们就是如果一线治疗以后，大B复发的有多少比例，你遇到的？A：刚才好像说了。
Q：这个是二线里面复发的，就是治疗以后复发的？A：你说在我们这边治了，然后复发的？
Q：对。A：我觉得不是很多，效果挺好的，20%，30%，比较少的。
Q：二线的方案，通常会有哪些？A：二线就看时间，如果超过6个月以上，可以用原方案。
Q：小于6个月呢？A：肯定要换方案的。
Q：这个强度就更高了？A：不一定强度高，反正你要换以前用过的。
Q：他可能不敏感对这些是吧？A：对。
Q：所以大于6个月用原方案，他就是维持的比较好的？A：对。
Q：你看这边还会提到哪些咱们一线的，你没有用到的方案？A：这个GDP。
Q：这个也是联合R的是吧？A：这个可能也会有一部分。
Q：（21：17）？A：对，这些可能是少部分用。
Q：这个里面用R和不用R的比例是多少，二线里面？A：肯定少一些。
Q：之前咱们说的R是50%，还是有阳性的50%，这个就是更低了？A：对。
Q：有30%，40%吗？A：20%，30%。
Q：所以不用R的话，也是因为前面是不敏感，或者是经济？A：或者是用过的，或者是没有钱。
Q：用过的是说效果不好，还是什么？A：对。
Q：还有一个是经济原因？A：对。
Q：这个造血干细胞移植，你这边患者做吗？A：血液科做的。
Q：肿瘤科是不负责这个是吧？A：对，不负责。
Q：那有没有，你这边了解的，比如说像如果是碰到这边需要做干细胞移植的，你会把它推荐到血液科去做吗？A：嗯。
Q：什么样的患者，你觉得是比较适合做这种移植的？A：我们科推荐去的应该很少，在他们那边治的可能比较多一点。
Q：直接留下来，他自己就会推荐？A：干细胞移植，化疗他要求白细胞很低的，我们没有那个条件。
Q：做二线治疗，大B里面达到CR的比例又是多少？A：偶尔有。
Q：咱们一线是60%？A：对。
Q：二线是多少？A：10%，20%。
Q：这个蛮低的？A：对。
Q：PR的会多一些吗？A：嗯。
Q：PR的咱们一线里面大概是30%，这个有多少？A：20%，30%。
Q：其他的就是一些稳定的，PD的？A：嗯。
Q：这种进入PD和SD的患者，之后该怎么处理，二线之后？A：要么换药，要么放疗，放疗其实效果也很好的。
Q：二线里面，如果达到CR和PR的患者，他还要维持吗，你觉得？A：不要了。
Q：不需要了？A：对。
Q：咱们会用三线方案吗？A：会的。
Q：大概会有哪些方案，如果有三线的话？A：还是那些方案，所谓的一二三线，不外乎就是没有用过的。
Q：就是换来换去？A：对，少部分人。
Q：咱们在滤泡里面的话，咱们之前说，大B的来源可能会是一些内科的，外科的，滤泡会有别的科室转过来的人吗？A：差不多。
Q：也是那些？A：嗯，其他人只是淋巴瘤，他又不是什么。
Q：现在有没有听说在别的科室滤泡，或者大B会有一些误诊和漏诊的情况？A：肯定到处都有，偶尔的。
Q：他主要是因为什么会被漏掉的？A：他比较惰性，他长的很慢，有时候穿刺可能穿不到，早期可能是慢性炎症这些。
Q：穿刺？A：穿刺，活检，本身就有点难诊断，有可能会误诊。
Q：有可能是取的部位，或者取的不够是吧？A：对。
Q：滤泡基本上诊断下来也是留咱们科室治疗，会转出去吗？A：不转。
Q：也是自己治了？A：对。
Q：滤泡里面是怎么分的，分型的话，也是分期，咱们大B是分一，二，三，四期，滤泡是怎么分的？A：一样的。
Q：也是这样分期？A：我觉得是一样的，不一样吗？
Q：不是问我，我是问你，你的经验？A：淋巴瘤分期，他都是那样分的。
Q：所以滤泡也是一，二，三，四期？A：应该是的。
Q：病理科会给你们有别的分法吗？A：可能有。
Q：他们是怎么分的？A：不知道他们怎么写的，他写很多，但是我们就看结论和重点，你也不可能100%的理解完，有一些东西不知道什么意思。
Q：如果你看这个，主要是看哪些重点？A：最后一个，前面有很多这样那样的，给你结论，这个是什么，B细胞来源，深发，什么非深发的。
Q：给你几个？A：对。
Q：如果是滤泡，1，2，3，4期分的话，这个比例又是多少？A：滤泡应该早一些，很少的。
Q：早期10%吗？A：差不多。
Q：就是三四期会多是吧？A：二，三，四期。
Q：所以二期也有一些患者？A：对。
Q：就是90%的量，二，三，四期里面，二期有多少？A：不知道，可以估计，三，四期可能多一点，你估计一下。
Q：我估计不了？A：我也估计不了。
Q：三四期，咱们这样说，因为1，2，3，4期里面，3，4，期能占到50%以上吗？A：可以。
Q：有60%，70%吗？A：60%可以。
Q：咱们分期基本上就是这个量，滤泡里面的一线治疗药物是用的哪个？A：还是CHOP，只不过早期的病人，他可以不治疗。
Q：早期咱们就是观察一下是吧？A：对。
Q：早期的就是一期，二期会治疗吗？A：二期可能就要治疗了，他有一个表格，什么分期加上什么高危数，然后他就告诉你，该治还是不该治了。
Q：所以就是也会有一些指征的？A：对，指南。
Q：除了RCHOP方案，你还有其他的方案吗，一线的，对滤泡的？A：肯定有的，但是最喜欢用的就是这个，这个可能偶尔会有一些。
Q：来那度胺会有一些？A：对，这个可能偶尔也会用。
Q：联上R的比例大概是多少？A：差不多。
Q：50%？A：嗯。
Q：还是一个看经济的原因？A：对。
Q：滤泡的周期一般是治疗多久？A：一样的。
Q：也是6到8个？A：对，他早期的比较轻的，他就治4个就够了。
Q：早期，比如说二期比较轻的？A：对。
Q：就用4个方案先试一下？A：对，应该是这样，他这个治的轻一点。
Q：高危因素通常会考虑哪些高危因素，举几个例子？A：比如说转氨酶高，年龄高的，肝功能。
Q：这些都是看指南里面的一个参考？A：对，还有一些酶的分析。
Q：那像滤泡的话，因为咱们之前说弥漫大B，其实是说，你说推荐6到8周，其实有一些患者也是用不了那么长时间的？A：嗯。
Q：滤泡用不长的时间，会不会更多一点，会不会因为他自己是惰性，比较慢？A：我觉得不会，治疗的他就不一样，早期的可以观察。
Q：所以基本上你更推荐依从性比较好的？A：对。
Q：滤泡里面能达到完全缓解，一线治疗以后能达到CR的多少？A：我觉得稍微少一点。
Q：50%？A：嗯。
Q：PR的会高一些吗，还是说多一些，咱们PR的好像是30%到40%？A：差不多，或者略多一点。
Q：也是略多一点？A：对。
Q：之前说滤泡是不维持的？A：嗯。
Q：二线里面的话，滤泡他的复发率高吗，比大B，大B好像是20%到30%的一个复发，滤泡高一点还是低一点？A：我觉得高一点。
Q：有40%？A：30%到40%。
Q：他们复发的时间，会有什么差别吗，大概几年？A：复发几年？
Q：几年之后复发？A：要复发的都是两年之内。
Q：就是滤泡的？A：对，五年以后他不容易复发的。
Q：还是比较稳定的两年以后？A：对。
Q：复发之后，他的二线治疗也是用RCHOP，还是咱们会换？A：跟刚才一样。
Q：这个二线里面会用什么氟达拉滨吗，来那度胺这些也会用？A：嗯。
Q：所以方案也是这些，我只是说一线用的那个，我可能就不用了，看时间，大于6个月用原方案，小于6个月，我换一个方案，这样的是吧？A：对。
Q：二线之后，达到CR的比例有多少？A：好像回答了。
Q：我们一线是50%的CR，滤泡里面？A：嗯，比这个少一些。
Q：更少了？A：对。
Q：PR的都会少一些？A：对。
Q：其实到进展期或者是稳定期，人就更多了是吧？A：对。
Q：最后几个小问题，慢淋的话，这边你们会治吗？A：不治，就去血液科。
Q：咱们这个最后一块，你有没有听说过国产的美罗华，或者一些要上市的？A：听说过。
Q：你个人对于这种生物类似物或者国产的美罗华，你对他的疗效和安全性的一个看法是什么样的？A：疗效和安全性，没有问题，因为他都要经过成效检验的。
Q：他上市以后，你觉得还是比较放心用的？A：对。
Q：他的用量，有一些医生可能说，怕担心价格不够高，或者怎么样，它的用量上面会调整一下，你觉得呢？A：担心也是白担心。
Q：所以基本上还是比较信赖的？A：也没有证据的。
Q：好的，我基本上就是这些小问题。A：你们是淋巴国产美罗华调查的？
Q：不是，因为想了解一下现在就是医生对于这种国产的一些看法。A：国产的应该还可以。
Q：他可能价格会更便宜一点，医生蛮积极的。A：比较多的。
Q：对，好的，谢谢老师，我这边结束了。
Q：我们过去一年一个月新诊治的局晚晚期的患者大概是多少？A：一个月呀。
Q：嗯，新诊治的。A：30个。
Q：30个，您个人是吧？A：嗯。
Q：其中局晚有多少，晚期有多少？A：局部晚期。
Q：嗯，3B。A：占1/3吧。
Q：局晚有一半？A：对。
Q：哦。A：还是四期的多一些。
Q：能占到2/3。A：2/3，对。
Q：还是更多一点？A：差不多，更多一点吧。
Q：80%？A：差不多。
Q：嗯，因为我们这里会有早期的患者吗？A：会有。
Q：比如说一期的患者，或者二期的患者会有吗？A：那个很少。
Q：很少，早期患者是术后辅助在我们这儿还是？A：就偶尔会在我们这儿做。
Q：偶尔的术后辅助是吧？A：对。
Q：其他的除了其他的，那会不会其他的一些治疗方式，比如像射频，放疗和我们在一个科。A：放疗在一个科，但是我们有放疗大夫。
Q：哦，专门的放疗医生放开的对吧？A：嗯。
Q：3B期的治疗想问一下，跟四期的治疗，我们会一样吗，还是不一样？A：3B期的，我们一般会先请外科会诊，看看他们能不能做手术，如果不做手术的话，可能会，可能有时候会加上放疗。
Q：会放疗，那EGFR阳性的患者是放化疗还是TKI？A：那还是直接吃靶向。
Q：靶向，那EGFR的阳性还是吃靶向，那吃靶向的同时会放疗吗？还是不放疗？A：靶向的同时，可能吃一段时间，查一查，然后再考虑放不放。
Q：哦，TKI之后，吃过之后，三期的患者，大概多大比例做放疗的，EGFR阳性的？A：可能有20%。
Q：20%。A：嗯。
Q：所以剩下80%是TKI单药？A：对。
Q：明白。A：有不用TKI的吗，阳性的患者有不用的吗？
Q：阳性的有不用的吗？A：现在基本上都用了。
Q：基本上都用。A：对。
Q：现在我们EGFR的检测率，就在3B4期的话，在一线治疗前的话，我们都做检测吗？你们也做吗？A：做。
Q：百分之百都做？A：99%。
Q：99%。A：不到百分之百，大概95%这样。
Q：95%，还有做不了的，阳性率率大概多少？A：阳性率40%。
Q：40%，好的，我们现在组织多还是血检多？A：组织多。
Q：组织大概占百分之多少？A：组织大概占80%吧。
Q：80%，所以那剩下的话20%都做血检吗？A：还有一部分，对，胸水算是。
Q：胸水算是细胞？A：嗯，胸水，还有偶尔还会做胸水的。
Q：胸水的部分，能占5%吗还是10%？A：少一点吧，比血的还少。
Q：比血还少，血有百分之十几吗？A：对，差不多。
Q：嗯，好的，那你说有95%做，还有5%是因为血检其实不那么难，血检有没有做呢？A：血检可能有的也没做。
Q：血检没做，什么情况不做？A：对，因为一个是考虑到，可能不准。
Q：哦。A：因为首先他可能组织不够。
Q：他是盲吃的吗这些患者？A：也有盲吃的。
Q：就是就是想盲测我就不测了，是这种情况？A：主要是他组织不够，有时候取到。
Q：哦，那血检呢？A：血检可能也就没做，就没做。
Q：哦，就没做。A：嗯，还有的，可能直接就选化疗了。
Q：哦，直接化疗。A：嗯，先化了。
Q：明白，这种情况，好。血检化疗10%几。A：嗯。
Q：这些患者是取不到标本还是其他的原因不愿意取。A：比如说是有时候是标本都要取，但是不够，就是有组织是不够的。
Q：组织不够。A：嗯。
Q：好，然后我们现在EGFR检测用的是哪个方法？A：我们是病理科做。
Q：用的是阿姆斯法呢，二代测序呢，还是用的是。A：二代测序吧。
Q：二代测序，是（04：44）吗还是？A：我都不太了解他们用的是什么方法。
Q：现在多久能拿到，从送取样到拿到。A：五天左右。
Q：五个工作日还是？A：五天。
Q：哦，我们血检是在院内做吗，还是有可能是去院外。A：血检一般是外面。
Q：外面，所以用的Panel是大Panel还是NGS方法？A：NGS方法。
Q：NGS方法，有组织和血液一起做的吗？同时做的吗，做NGS的会两个都送吗？A：没有。
Q：没有，只送一个出去。A：对。
Q：好，然后PDL-1检测在一线治疗前，有多大比例做过，晚期的就是局晚的患者。A：到得了5%吗，可能到不了PDL-15%。
Q：一线治疗前，不是后线，差不了5%。A：嗯。
Q：那这个是外送的还是在我们医院病理科做的？A：我们医院病理科能做。
Q：病理科做的，是用的哪个抗体的治疗吗？A：不太清楚。
Q：142，还是2C3。A：不太清楚。
Q：好，我们现在PDL-1是EGFR检测后，还是同时做。A：在他之后。
Q：之后，所以EGFR阴性才会考虑推荐测。A：对。
Q：哦，为什么不同时就把它做了呢，目前不是一线目前不用。A：还是在它之后做。
Q：怎么考虑的？A：因为觉得要突变的话，吃靶向效果就挺好的了。
Q：那假设我们都测了之后，多个参考嘛，如果PDL-1阳性的话，我可以考虑别的治疗方式，为什么等EGFR结果出来之后，再考虑做这个决策？A：一个是本身这个药就挺贵，可能有的人就接受不了，一个是以前没有常规做过，没形成那个习惯。
Q：哦，所以一般这种患者自己想用了，才考虑这个检测，还是我们推荐的？A：都有。
Q：都有，哦。我们如果主动推荐，一般什么情况下会主动推荐？A：身体比较弱，也不能化疗了，然后靶向又吃不了。
Q：哦，化疗不能化疗，靶向不能靶向。那现在到底其实，这个测有什么，他没有其他更多的选择了，所以这个测的目的是什么？他其实没得选了，他既不能化疗，也不能TKI。A：对。
Q：那其实测不测。A：还是跟他商量嘛，他要能承受，想测就给他测。要承受不了也就。
Q：对，这个测的意义是什么？因为他看样子影响就是他身体不能用化疗和靶向。那从他的基因来说，他可以承受PD-1治疗，他的测的意义，对我们医生来讲，这给我们有什么样的帮助，还是说只是阳性才考虑。A：还是看。
Q：还是阳性才考虑用。A：对，要是阴性的话，也要跟他们说一下，如果家里边真的很有钱不在乎的话，可以用。
Q：明白，好，那目前晚期的一线的局晚晚期的EGFR阳性的。EGFR阳性突变的患者，我就说四期的吧，20%的化疗加TKI的，那我们就说晚期一线的这个方案的比例大概多少，全是一代TKI呢，还是会做一些二代的，或者三代，或者其他的一些疗法？A：基本上都是一代的TKI。
Q：会加贝伐吗？A：一般不会加。
Q：不会加贝伐，化疗加TKI呢？A：这也不会。
Q：化疗转TKI就不会。A：嗯。
Q：好，那我们看一下一代TKI占百分之百，80%、90%还是？A：百分之百吧。
Q：百分之百，哪个多一点，吉非替尼，厄洛替尼。A：吉非替尼多一点。
Q：能占多少？A：吉非替尼60%。
Q：60不能，厄洛替尼现在还用吗？A：也用。
Q：有百分之多少几大概？A：30%。
Q：30%，埃克替尼只有10%？A：对，埃克替尼也就是10%。
Q：哦，怎么选的？A：因为我们医院埃克替尼没有，只有这两个。
Q：哦，所以埃克替尼是病人自己在外面买的。A：对，病人自己到外面买。
Q：那吉非替尼和厄洛替尼，选择的人群有什么差别？A：可能脑转移的要选厄洛替尼吧。
Q：脑转的，我们有伊瑞可嘛？A：伊瑞可也选，就包括在吉非替尼里边的。
Q：伊瑞可和易瑞沙各占百分之多少？A：大概各占50%。
Q：哦，50%，那其实伊瑞可占比占得蛮多的，占了它多少齐鲁的？A：好像差不了太多。
Q：哦，患者会参与这个选择吗？A：他们参与的少。
Q：参与的少，对，患者有可能自己从易瑞沙换成伊瑞可，或者从伊瑞可换成易瑞沙吗，有这种情况吗？A：他们可能从伊瑞可换到易瑞沙。
Q：哦，他们自己不愿意用伊瑞可。A：对，他们愿意用进口的可能有的时候。
Q：哦，所以说自己的要求。A：对。
Q：你觉得这个可以换吗，如果一个房子的。A：对，他要愿意换的话就。
Q：哦，好。二代的像阿法替尼我们是完全不用？EGFR阳性不用的？A：没用过。
Q：没用过，好，那您觉得厄洛替尼像贝伐这种（10：21）在EGFR阳性的患者里，看法怎么样？A：这个我不太考虑。
Q：不考虑。A：对，因为我觉得厄洛替尼效果应该还可以了，那我就不会再加这个了。
Q：加贝伐对您有什么顾虑吗？A：一个是从治疗，他是多余的嘛，一个是从经济的角度上来说。
Q：嗯。A：还有一个我要是我可以把它放在后面，贝伐单抗。
Q：可以放后面。A：对。
Q：好像有个临床研究是不是日本在做厄洛替尼加贝伐，他的PFS好像有十五六个月。有这种研究十五六个月，但是不知道哪个地方做，不是日本。A：那我可能也不考虑吧，我还是就用一个靶向。
Q：好，目前我们一线EGFR阳性患者，一线进展之后，您会多大比例会做T790突变？A：大概，现在做的越来越多了，80%、90%。
Q：80%、90%，多大比例是血检的，多大比例是组织检测？A：50%，50%吧。
Q：一半一半？A：嗯。
Q：所以有同时做血检和组织的吗？A：这个没有。
Q：嗯。这个是只做T790呢还是说？一个Panel，是NGSpanel还是？A：NGS的。
Q：会做哪几个基因的检测？A：一般就是T790M什么，有KRAS。
Q：哦，那这些都是外送的吗？A：外送。
Q：医院里做吗，医院里。A：不做。
Q：现在实际上，我就有点奇怪，因为刚进医保嘛，上个月，那个什么，（12：23）进医保了，降价了。那他报销肯定只能报T790突变，检测阳性，那如果我们医院不能做T790检测的话，会不会影响到这个患者报销的问题？A：现在易瑞沙他们买的都费劲。因为身高药占比。
Q：哦。A：就别说那个药，我们医院根本就不进，现在根本就没进，因为时间太短了他进医保也。都不提这事。
Q：哦，这个事情，所以卫计委和人事这边没谈好还是，谈判，去年进了很多那个肿瘤药。A：但是我们升高药占比，所以好多都医院里可能开的都费劲，不愿意让我们开都。
Q：这好像是辽宁吧，新进谈判性药物的不占药占比，这种方式您觉得对我们有影响吗？A：那它要不占药占比，当然对病人最好了。
Q：哦，那我们其实做检测也挺贵的，有80%、90%患者都能承受得了吗？多少钱检测？A：我想T790M好像三四千吧。
Q：三四千。A：不清楚。
Q：所以他不是大Panel，是个小的，可能做的位点没有那多。A：那要是都做的就贵了。
Q：那就贵了。A：80%、90%都是能做这三四千的。
Q：就是三四千块钱还行的。A：嗯。
Q：那个阳性率怎么样？A：阳性率到得了10%吗。
Q：哦，你觉得阳性率很低。因为研究的报告里面从10%-60%几都有，但是我们实际的大概是多少，十几，二十，三十。A：顶多二十吧我觉得。
Q：只有二十。A：嗯。
Q：血检二十还是组织二十？A：都差不多。
Q：都差不多。A：嗯。
Q：二十。A：血检也有。
Q：我们最近五个患者做的大概有几个阳性，几个阴性，十个患者。A：十个患者，可能有。
Q：我们大概。A：大概有三四个。
Q：三四个。A：三个吧。
Q：三个，就一般十个病人会在三个月的时间吗？A：十个病人。
Q：对，我们做四个检测大概时间有多长，三个月还是两个月大概？A：十个病人。
Q：嗯。A：大概得三个月。
Q：三个月，好。阳性患者的话，会用奥西替尼嘛？A：会用。
Q：大概百分之多少的会做？A：他们基本检测出来，体检检测了他们基本上可能还是会用的。
Q：但多大的比例。A：但有时候他们可能会打听。
Q：去买孟加拉国或印度版的是吧？A：对。
Q：用原研药的大概多少，用印度版或孟加拉国的多少？A：原药的大概60%。
Q：60%，印度版的有多少，或者孟加拉国版的。A：40%吧。
Q：40%，现在一旦做过阳性的，就不会用化疗的对吗？A：对。
Q：哦，因为我们看这种情况，所以什么时候开始我们就不用化疗了？A：他能吃靶向基本上就不化疗。
Q：嗯，好，我们看到80%、90%做的检测，还是10%-20%做的检测，什么情况的话就不做检测了？A：一个是经济条件不够。
Q：还是经济问题。A：嗯。
Q：血检才可能做的。A：对。
Q：你觉得免疫治疗占晚期非小细胞肺癌突变患者阳性的话，你觉得它有什么样的，有它的位置吗？A：可以吧，耐药了以后。
Q：耐药后。A：对。
Q：所以他是耐药后，经过化疗和TKI都经过以后，还是TKI以后就可以考虑。A：我觉得TKI耐药以后就可以考虑吧。
Q：嗯，所以说不用考虑化疗也用过TKI，直接在TKI以后就可以考虑。A：对。
Q：哦，您倾向于哪一种使用的方式，如果TKI耐药以后，是联合抗血管，联合化疗，或者单用，你会怎么考虑。A：要能联合化疗，还是联合一下化疗。
Q：加化疗。A：要是化疗上不去了，那就单用。
Q：单用，不会联合贝伐这种方式吗？抗血管这种方式？A：抗血管没有。
Q：没考虑。A：对。
Q：您觉得它联合化疗会比单药会好很多吗，因为目前二线的话，当然是化疗的二线，PDL-1的单药，可能是在那个，你怎么考虑PDL-1加化疗这种方式？A：他稍微好一点吧感觉。
Q：有保障还是。A：对。
Q：还有什么其他原因吗？副作用会大吗，比如化疗的话？A：没有。
Q：没有，好。我们EGFR野生型会用贝伐吗？A：会用。
Q：我们现在一线的EGFR野生型的患者，贝伐使用的比例大概多少？A：95%大概。
Q：所以只要野生型都用，但是阳性也就不用，这是为什么，对于TKI加个贝伐来说，或者加个抗血管来说，对患者会造成什么样的负担吗？A：一个是他口服，他就生活质量很高，再加个静脉的，他隔一段时间，他就到医院来跑一趟。
Q：嗯，获益和牺牲比您觉得不够多。A：对，而且要考虑到经济的原因。
Q：好，最近（17：59）50的研究您熟悉吗那个熟悉？A：听说一点，数据不是很清楚。
Q：就是你们数据里有一组是EGFR阳性的非鳞癌的，里面有个亚组是这样的，他是一线TKI进展，或者TKI不耐受的患者，他使用了免疫加化疗，加贝伐这样的疗法，那个结果您还记得吗？他是个阳性结果？A：嗯。
Q：你觉得这种疗法，跟您刚才想的免疫加化疗，再加个贝伐，您觉得这种疗法跟你的免疫加化疗这种疗法相比的话，您觉得。A：他等于化疗加免疫加贝伐单。
Q：对，这样的疗法。A：这个我觉得三个药不太好。
Q：不好在哪？A：一个是费用比较大。
Q：费用。A：一个是你用好了以后，都不知道到底是抗血管起了作用，还是免疫，就不好分析。
Q：疗效的来源。A：嗯。还有也比较麻烦，三个药比较麻烦感觉。
Q：三个药麻烦，麻烦在哪，如果用贝伐是不是也是其中的。A：这个跟病人谈的时候就谈到三种感觉。
Q：但是他会进医保吗实际上是化疗进医保，贝伐医保，免疫没进医保。A：那也挺麻烦的我觉得，一般不会考虑三个。
Q：三个太多，担心副作用，还是担心谈话，还是担心？A：副作用也会担心一些。
Q：最大的顾虑是什么？A：最大的顾虑还是考虑效果可能没有想的那么好。费了那么大劲。
Q：1+1+1不等于3，可能只有2，等于这种结果。A：对。
Q：好，如果来讲三联，晚期的非小细胞肺癌EGFR阳性的患者，会发生什么变化吗？目前看到的，准备上市，或者刚上市，或者再研究的。A：没什么变化吧，我觉得还是以靶向TKI为主。
Q：以靶向为主的。A：嗯。
Q：但是比如说在二代TKI，三代TKI，或者一些新的药物，免疫，或者新的一些多靶点药物，会对市场产生什么影响吗？A：可能免疫会产生影响。
Q：免疫对TKI后线会产生影响。A：对。
Q：那那个呢，三代TKI会跟一代TKI会产生？A：这个还没有什么影响吧。
Q：你觉得没有影响。好，那您觉得现在有什么叫做新的在研的产品，EGFR突变的患者上，特别是这样的患者，有一些新的研究。A：不知道有什么。
Q：好，那您希望看到未来在EGFR阳性的局晚晚期的患者里面，做什么样的临床实验是您希望看到的？A：就是他比如说耐药以后，耐药以后是接着用二线好呢，或者还是免疫治疗好呢，就是后线的这些，比如说二线也耐药了，后线的这些，做一些对比。
Q：您指的是二线以后耐药，奥西替尼之后还耐药的，或者一线TKI耐药的怎么办。A：嗯。
Q：您觉得那个开始治疗EGFR突变阳性患者的时候，您更加依赖自己的经验，还是更加依靠临床数据？A：还是依靠临床数据。
Q：数据。A：对。
Q：您觉得您会比同行更早使用新的治疗方案吗，还是会靠后一些？A：可能会靠后一些。
Q：会靠后一些，为什么？A：因为还是看看人家用完了效果到底怎么样，还是看临床实验的数据吧。
Q：实验数据的话，打个比方，这个这时候只有数据，同行的没用过，你不会首先尝试。A：可能不太会。
Q：不太会首先尝试，这个顾虑在哪，还有这个？A：还是怕效果呀，副作用什么这些。
Q：所以还是。A：心里不确定。
Q：嗯，还是需要有一些使用的（22：31）才会考虑。A：对。
Q：嗯，对，（22：36）的研究您那边熟悉吗？A：哪个？
Q：（22：44）就是奥西替尼一线的研究。A：哦。
Q：他那个研究，他那个奥西替尼他好像是一个，他的PFS数据时18.9，然后19个月的PFS，这个是12.2个月的PFS，然后假如一线治疗奥西替尼进医保，而且药物重组的情况下，您估计，当然考虑到目前已有的这些药物，大概多大比例的在局晚晚期的患者，在EGFR突变阳性的一线治疗中使用奥西替尼。A：要进医保可能50%。
Q：50%。嗯，然后我们50%，还会给一第TKI吗，剩下50%还是？A：对，还是一代TKI。，
Q：好，那如果他这个数据，PFS数据是有16.5的话，没有18.9，您估计您使用比例会有变化吗？会降低吗？A：没有降低吧，还一样。
Q：还是一样。A：嗯。
Q：那就是他如果奥西替尼，其实他是在那个，他这里没有亚组，他在那个有脑转移和没有脑转移的两个患者亚组中，PFS获益一致，也就是说他对脑转移有比较好的效果，也就是这个意思，您觉得他这样的一个结果，对您使用的信心会增加吗，还是不会，还是？A：会增加一点吧。
Q：会怎么，比如说患者比例会增加多少？A：增加10%。
Q：10%，这个是为什么，之前药物像一带TKI厄洛替尼也能脑转获益吗，为什么觉得他增加这个药物的信心？A：因为他这个PFS不是高一点吗？
Q：啊？A：PFS高一点。
Q：然后同时还有这个效果。A：对。
Q：那看一下奥西替尼，OS出去，展示一下那个图，KM图。A：这个是对照组的蓝色的线EGFR，厄洛替尼或者吉非替尼，黄色的线是泰瑞莎的，但是他这部分患者，对照组的患者，在耐药以后，他可以只要他有T790突变，他可以交叉在使用泰瑞莎。
Q：就是早用和晚用的差别。A：对，实际他是从一开始。
Q：一开始都用了，都用了奥西替尼，易瑞沙和厄洛替尼那一组是。A：那等于奥西替尼耐药以后就没得用了意思是。
Q：奥西替尼之后只能用化疗了。可能这个（25：19）是0.63，但是具体的OS值还没有出来，因为到三四个月的时候，他还有70%的人还活着，所以他预计是肯定超过40个月的，看样子，如果他不会突然下降的话。A：就是奥西替尼的OS。
Q：奥西替尼的OS，对。他耐药了，70%几还活着，到30几个月的时候，您觉得如果看这个OS，对这个产品信心有没有变化，还是没有变化？A：没有变化吧，没有变化。
Q：为什么？A：因为他OS不还是挺长的。
Q：OS有获益的。A：对。
Q：比如说就是说相比只有PFS数据的情况下，有这个OS的数据您觉得处方的信息有没有增加，还是不变还是？A：差不多。
Q：差不多，为什么差不多？A：因为这个OS。
Q：您觉得PFS够好，OS肯定会增加，是这个意思吗？A：对。
Q：是您觉得分开不够好还是说？还是说，你说怎么讲？A：总生存差不多吧觉得。
Q：差不多，所以根据PFS看了之后，预期是差不多的。A：嗯。
Q：好，那个您看，奥西替尼的耐受性和安全性，它和吉非替尼相比的话，它的副作用发生率要低一些。A：低一些。
Q：副反应，包括它导致的减剂量，或者中断治疗，都会比对照组要低一些。这样子的一个安全性的数据会改变您的处方意愿吗？A：这个可能会改一点。
Q：嗯，是会？A：会增加一点。
Q：会增加多少？A：增加5%。
Q：5%，然后它的机制，它的机制是我觉得不可逆的，跟二代比是不可逆的同时，针对EGFR敏感突变的和T790耐药突变，它是不可逆的，然后通过（27：30）抑制，敏感突变和耐药突变，那您这样的一个机制，对于使用奥西替尼使用的信心会有变化吗？A：有一点变化吧。
Q：增加还是减少还是？A：增加一点。
Q：增加多少呢？A：5%。
Q：为什么，因为实际上对于一线的人群，他其实不太会用，它是一个耐药突变，不是一个原发突变，为什么这样的阐述，会让您对奥西替尼的产品，会有信心的一个变化呢？因为跟一代TKI抑制的位点是一样的，在EGFR，他只是多了一个T790M的突变或者T790M耐药突变为什么您对它信心会产生增加？A：耐药突变的发生，它就是还是避免它耐药突变的发生嘛，避免了。
Q：哦，避免了耐药突变的发生。A：对。
Q：哦，所以你觉得可以避免他耐药发生。A：对。
Q：避免，明白了。所以我来做总结一下，在您初始的PFS50的情况下，加10，加5的话，也就是说这种情况如果进医保的话，在一线的话，有70%的话，都从三代TKI，不到？A：70%可能到不了，60%。
Q：60%，所以这个可能较低一点，所以这个可能基础在40%左右。A：嗯。
Q：60%，好。然后这个是比例，进医保情况下，看各个药物进医保。我们刚才说到这个情况下，60%对吧，70%，等一下，60%。A：60%。
Q：（29：34）就40%了，还有可能分到别的吗，如果奥西替尼没进医保呢？A：没进医保也就，顶多20%。
Q：20%。A：或者10%。
Q：80%，好，我们了解一下，（29：53）这个研究，您觉得它的最大的优点，对它的研究。A：我觉得还是这个PFS。
Q：PFS获益。A：对。
Q：它有什么缺点吗数据？A：缺点这个OS好像没有什么太大的差别。
Q：差距不够大，您希望它有多大的差距，或者HR值多少，或者差距大概到多少？A：OS，就是OS分得更快一些。
Q：那个HR是0.63，降低了37%的死亡风险。您希望达到多少以上？A：百分之零点五几就可以了。
Q：零点五几，好像目前对于这种的话，好像很少。OS很少，PFS可能有。A：这个是很高的一个疗效了。
Q：嗯。好，那我们看看继续，如果是你看60%的使用是这种进医保的话，但是还有40%没用，什么样的患者您会先考虑用奥吉替尼？A：应该它还是比一代的TKI贵。
Q：嗯，但都进医保，一代（31：13）。A：有脑转移的。
Q：脑转的，还有吗？A：还有经济条件比较好。
Q：还有经济，那除了经济以外呢？A：别的应该没有什么。
Q：最主要信号是脑转的，所以用他脑转的，对你还是有影响的。A：嗯。
Q：好，我们看另外一个，1050，您看过吗？这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看。这个是在治疗一线治疗EGFR突变患者，然后这里他是排除了中枢转移的患者，这里他的对照组是吉非替尼，然后（31：53）是4.7个月对9.2个月，然后OS的话，是34.1个月，对吉非替尼的26.8个月。然后他的HR都是0.59，HR是0.76。然后他的副作用，这里的严重副作用，（32：12）对比对照的吉非替尼高一点，9.3对4.5，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，他是（32：19）2/3，但中断的时候还好，10%，比（32：25）只高了3%，但是他的出现比较多的是腹泻比较多，9%，三到四级腹泻，然后皮疹比较多，皮疹的话14%，（32：38）他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q：七个月，对，PFS5.3个月这样一个结果，在您看来怎么样这个结果？A：还好吧。
Q：他的机制是放HER的，EGFR，HER2和HER4。然后呢这样一个结果，还好吧，哪点还好？A：就是PFS，还有OS都要比吉非替尼要长一些。
Q：跟奥西替尼相比呢？跟（33：24）相比？A：那个差一点。
Q：嗯，它有什么优势？够好吗相比于奥西替尼相比的话？A：比这个差一点感觉。
Q：比这个差一些，差在哪感觉？A：PFS，然后副作用，副作用它又比那个多。
Q：多，PFS低。A：嗯。
Q：如果它过不去的情况下，您觉得如果它获批，它的地位是在哪，他要扮演什么样的角色？A：它肯定是在奥西替尼的后面。
Q：所以它不会作为首选。A：嗯。
Q：那什么样的患者可能会选它呢？A：这个可选择性比较小，进了医保。
Q：他有可能进医保。A：嗯。
Q：那我看看，如果他这是有了达克替尼，之前的话，奥西替尼大概可选60%，一代TKI是40%，有了达克替尼之后，这个比例会有什么样的变化？达克替尼首先会用吗，还是不用，用多少？A：可能用的很少吧。
Q：会给它多少？A：有10%吗，最多10%。
Q：最多10%，那会减少一代还是减少三代。A：减少一代吧。
Q：一代会减少多少？A：就是减少下来就对，奥西替尼可能不会变。
Q：不会变，所以一代的话，可能是（35：05）10%，60%，那这10%的人什么样的人可能会考虑用达克替尼？A：就还是考虑用吉非替尼的人，可能觉得要不然用用达克替尼看看效果。
Q：觉得这些人，之前看，这些人有40%，怎么挑一个人让他尝试一下达克替尼？A：挑一个可能身体状况可能各方面比较好一些的，就是有可能他的副作用不会显得那么厉害，可能他的生存期能不能长一些。
Q：长期生存，生存上能不能获益。A：对。
Q：那为什么不直接就选泰瑞莎呢？而选达克替尼？A：可能还是会尝试一下。
Q：新的尝试一下。A：对。
Q：好的，明白了。那我们再看一下，还有一个实验，（36：03），您就是那个，易瑞沙加化疗的加培美曲塞加卡铂这样的疗法，您之前看过还是？A：看过一些。
Q：看过一些，日本做的研究，也是日本多中心的，去年在（36：15）数据发布的，实验期做了有，2011年开始做到现在已经七年了，但是数据可能刚出来。他的治疗方法是吉非替尼一直用，直到进展，然后他同时他是跟化疗一起做的嘛，化疗大概打4-6个周期，然后4-6个周期打完之后他又培美曲塞，和TKI共同维持，一直到进展，然后他的数据是这样子的，中位PFS29.9个月，对照组也是吉非替尼，然后中位OS是52.2个月，都有统计学差异。这样的看一下怎么样，它的不良事件会比较多。A：这个我觉得可能不太会考虑这样。
Q：为什么，这个我觉得它的OFS和PFS都很厉害。A：这个可能我觉得我可能先用，就是有突变的吧，有突变的我可能先用吉非替尼，然后我耐药了以后，我再考虑别的办法，可能我的PFS，OS什么的，可能也不差吧。
Q：但是目前看研究里面，如果这种疗法都在三四个月左右，都在三四个月左右，高一点低一点都有，但是也有50个月的一个OS。A：而且这个是他有化疗，病人的生活质量可能又要差好多。
Q：所以您担心它的生活质量会下降。A：对，一个生活质量，还有一个费用的问题，即便是报销，我还是要考虑费用的问题。
Q：生活质量会有影响，您觉得费用也会有所顾虑。是不是他一直要用培美曲塞和吉非替尼，中位的得用到21个月，两年的时间。A：嗯。
Q：那这样的话，您会考虑吗，会考虑到疗法吗？化疗联合TKI？A：一般不会考虑。
Q：一般不考虑。A：嗯。
Q：所以生活质量影响那么大吗？A：对，还是影响很大的。
Q：有没有可能我们改变比如说化疗，加TKI以后，然后只用TKI维持呢，这种疗法，而不用他化疗加TKI，双维持的疗法？A：这个可能一开始，我也会首先不加化疗，还是倾向于。
Q：哦，所以您觉得对患者生活质量上，您觉得这个是最重要的一个影响因素。A：嗯。
Q：那身体特别好的，有可能会考虑。A：身体特别好的，也不太会考虑。
Q：好的，没关系。如果现在目前刚出来今年（38：59），HER2是6月份吧出来的结果，如果假设2019年化疗联合吉非替尼，你会考虑吗？A：那可能会考虑。
Q：这是为什么？A：因为这个还是，要是如果是NCCN指南里边的话，他的证据就是一类证据，可能还是比较可靠的吧，这样可能确实能给病人带来益处，说服力比较强。
Q：比如说2A的，不是1A的，2A证据。A：2A证据可能差一些。
Q：1A的，如果换成1A的证据的话，1B的证据。A：反正写进指南还是会有影响的。
Q：还是有一定的影响，如果写进指南，好。评分可能是1的话会用吗，还是只能在0。A：这个可能跟评分没有太大关系。
Q：会跟什么有关系？A：一个是跟指南，一个是就看病人的生活质量，因为他化疗以后，肯定他的生活质量要比单纯吃那个要差得远，差得多了。
Q：咱就是吃多长时间，但是他后期应该维持阶段，是不是应该也还可以。后期可以再加TKI。A：那我觉得很麻烦。
Q：麻烦。A：主要是化疗。
Q：麻烦。A：就是很麻烦。
Q：好，那如果是写进指南的情况下，还有那么多种治疗方案，然后这个情况下，也已经进医保了，那么我们会给多少个患者处方。患者会有什么变化。如果之前的话，有达克替尼的情况下，30%是一代TKI，10%是达克替尼，60%是奥西替尼，那如果这时候有了TKI加这个疗法。A：那写进指南的情况下，我会把有一部分可能要用化疗加上靶向。
Q：会从哪个地方变化？A：都会有一些。
Q：好，这些比例会多多少？A：可能奥西替尼那个5%，也有10要给到这个里边吧，其他相应都少一些。
Q：相应都少一些，10%。A：可能10%要给到这个。
Q：您这10%会怎么用，您会化疗加吉非替尼，或者吉非替尼维持，或者化疗加吉非替尼，吉非替尼加培美曲塞双维持。A：吉非替尼维持，单药维持。
Q：单药维持。有这个实验的情况下，您会考虑其他的TKI加化疗吗？比如说厄洛替尼，或者埃克替尼或者其他的？A：也会考虑的。
Q：也会考虑的，那您觉得您会多大比例会跟吉非替尼交换，多大比例会跟其他的交换。A：50%吉非替尼，50%给别的。
Q：各5%，哦，好，看看各减一点，哪个会减的过一点，您用的化疗加吉非替尼这种，一代减的多，还是三代达克替尼减的多？A：达克替尼减的多吧。
Q：好，那这就到6，这个就是57%，那个就是27%，差不多这样。A：嗯。
Q：好，那好，我再给您看一个研究，这个研究其实目前还没有做，这是个预测结果，奥西替尼加化疗，所以这个研究其实还没做，但是他做了个预测结果，预计他的PFS能达到28个月。A：28个月。
Q：然后中位OS是46个月，他的方法跟这个化疗加吉非替尼一样，之后也是要化疗和TKI一直维持到进展的。A：嗯。
Q：然后他对照组会是奥西替尼，19个月的PFS和40个月的OS。A：对，这种情况下。您觉得它的PFS是有统计学差异的，OS是没有统计学差异的，但是他提高了6个月，但是没有统计学差异，然后安全性，它并没有，没有按新的（43：05），超过了单药加化疗，比如说不叠加，是这个意思。
Q：嗯。A：这个情况下。
Q：他这个奥西替尼它就是说，一直到他进展吗还是？A：奥西替尼一直到进展。
Q：使用到进展，但是这个就是说我进展以后，因为我奥西替尼进展以后，我可以再给上一个化疗，那这个时候他的PFS就不是19个月了。A：不是PFS2，是PFS1，就是说单纯的PFS。
Q：那我可能还是，我还是首选单用一个奥西替尼。A：为什么觉得OS不够好还是PFS不够好还是？
Q：因为就还是说像我说的那样，他虽然这个PFS好像。A：提高9个月。
Q：嗯，提高，但是我刚才说，我奥西替尼耐药了以后，我还可以给他化疗，那样我还不是觉得PFS可能也差不了那么多。A：你意思是说，他的两次PFS，奥西替尼之后再用培美曲塞加卡铂，比上奥西替尼你觉得可能不会有太大差别。
Q：可能差不了九个月。A：对，他的两次PFS和他的单次PFS其实是差不多的。
Q：对。然后病人的生活质量可能前边会高一些。A：哦，可能会第一个那个。
Q：而且我觉得这样，病人肯定，病人接受起来。A：接受起来会好。
Q：对，病人肯定会，你要劝他说化疗加靶向，病人可能不好接受。A：好，那如果这实验做出来之后，他获批了，这样的疗法，被批准了用于一线，而且进医保，药物可及的情况下，你会考虑用这种方案吗？
Q：可能不太会考虑吗？我也有疑问，因为吉非替尼加TKI你会考虑，为什么奥西替尼加化疗你就不太会考虑了？A：吉非替尼加化疗，我也不会考虑。
Q：比如说厄洛替尼加其他的TKI加化疗你会有10%的考虑，为什么这个奥克替尼加化疗。A：这个如果要进指南可能也会考虑。
Q：如果进医保，估计肯定要进指南的。A：那可能会考虑一些。
Q：会考虑多少？A：差不多吧跟那个。
Q：10%？A：嗯。顶多是10%。
Q：会减少哪些使用？A：还是会减少。
Q：一代加化疗，还是一代，恰当三代。A：减少一代加化疗。
Q：减一代加化疗，减少多少？A：减8%。
Q：8%。A：有1%的，还是吉非替尼加化疗已经不用了，只用奥克替尼加化疗？
Q：就减一部分出来给他吧？A：大概减多少您估计？
Q：大概减6%、7%。A：6%、7%，吉非替尼加化疗还是有2%，其他的TKI加化疗剩2%，是这样吗？
Q：嗯。然后我看看这个减的6%实际上，还有4%会从哪里来，会从达克替尼从一代还是从三代。A：从三代吧。
Q：三代，三代减多少？A：减5%。
Q：总体上讲4%。A：嗯。
Q：那达克替尼和一代TKI不太会减是这样吗？A：达克替尼也会减。
Q：大概减多少？A：也会减5%。
Q：减多少？A：减一点。
Q：减一点是多少？比如说？A：不知道减多少了。
Q：2%-5%吗？大概都减一点。A：对，大概都减一点。
Q：我算一下，好的，行。那如果这种情况下，如果奥西替尼联合化疗，一线批了，指南上也有，但是没进医保。A：没进医保就不考虑了。
Q：不考虑了。A：嗯。
Q：那如果跟之前的是一样的，跟那个。A：对。
Q：哦。那比如没进医保，您会对吉非替尼加化疗的信任度会增加吗，会增加这种处方？A：也不会增加，跟原来一样。
Q：跟原来一样。A：嗯。
Q：好，明白，还有一个，当然他这个结果，有可能会出现不同的研究结果，你看一下这种假设。A：他这实验都是随着调查出来的结果。
Q：他这个实验目前没做，所以目前我们也不知道，他只是做个假设这样你怎么看。然后这是我们刚才看到的一个基线结果，28，46个月，然后如果他得到没那么好的一个结果，那么他的PFS是24个月，OS是43个月，然后情景二的话，他得到好一点的结果，那么是28，46个月，这个时候46个月的OS，他是有显著性的统计学差异的，然后如果他得到更好的结果，那么是28个月对OS52个月。A：嗯。
Q：这是52.2个月的OS，那么在这种不同的情况下，如果说在进医保的情况下，您觉得处方比例会发生什么德阳变化？A：可能这个会增加一些。
Q：嗯，大概会增加？A：其他的就没什么变化了。
Q：从10到多少，会？A：增加10%。
Q：增加20%，那那种情况他不进医保呢？他有28和52的不进医保？A：不进医保可能就不太考虑了。
Q：有5%吗还是5%都没有。A：不进医保的话。
Q：用吗？A：不用了。
Q：另外两种情况呢？A：那就不用，更不用了。
Q：那另外两种情况下的话，如果是进医保的话，会是多少？A：要进医保的话，可能跟原来都差不多。
Q：差不多。A：差不多，嗯。
Q：那是不是统计学差异也会增加，46个月的OS。A：46这个可能会稍微考虑一些。
Q：加百分之多少？A：加5%。
Q：那不医保您也不会考虑。A：嗯。
Q：好，今天看了这么多药，我们看到有奥西替尼，达克替尼，化疗加吉非替尼，还有奥西替尼加化疗，我根据这几个临床数据，评价一下，如果我们用1-7分打分，7分代表这个方案非常好1分代表非常差，4分代表中立，奥西替尼的单药您觉得您能打几分，在一线的EGFR阳性的患者中。A：打9分。
Q：9分，1-7呢，打几分？A：7分吧。
Q：7分，达克替尼呢？A：达克替尼打3分吧。
Q：您觉得不太满意其实是。A：对。
Q：您觉得副作用还是有些问题吗？A：对。
Q：吉非替尼加化疗。A：那这个也是3分。
Q：3分怎么看，吉非替尼加化疗还是会用的，其实有些不太满意在哪儿，您觉得它的耐受性还是？A：就是副作用，病人的耐受性。
Q：也不太好，化疗加奥西替尼呢？A：这个也是4分。
Q：4分，它比吉非替尼加化疗好在哪。A：因为PFS你看实验数据不是好一点吗。
Q：哦，好一些，那我理解了。A：嗯。
Q：好，如果这些方案，都可以用的情况下，会有哪个方案不用的吗，会不会（51：28）完全不普遍会用。A：都进医保。
Q：都进医保。A：那可能都会试试。
Q：都会用。A：嗯。
Q：那EGFR的患者，免疫治疗您还是不太考虑用一线。A：对。
Q：那免疫治疗会考虑二线。A：嗯。
Q：二线的话，哪些患者会考虑免疫治疗二线。A：主要是身体状况比较弱一些的。
Q：哦，所以单药还是，还是不是倾向于免疫加化疗，您刚才说在二线的话，还是倾向于免疫加化疗，PDL-1加化疗。A：还是KPS评分要比较低的话，就单药。
Q：就单药，好点的就。A：要是好一点的就联合化疗。
Q：联合化疗，您倾向于哪种会最先考虑，是身体弱的会最先考虑，还是身体好点的最先考虑。A：身体好一点。
Q：好一点的，嗯。我看有这几个患者的类型，这里它的年龄，身体状况，他突变情况，以及转移情况。那么现在有这么多种，七种方案，如果都是可及的，也都是写进指南兼医保的，那么您会怎么考虑这些治疗方案？像第一个患者的话，您会优先处方哪一种？男男女女，男女，然后年龄有60的，60-70的，75。A：吉非替尼。
Q：吉非替尼。A：TKI。
Q：TKI，易瑞沙。A：嗯。
Q：吉非替尼。A：这个有脑转移可能是，那就是奥西替尼。
Q：奥西替尼，第三个。A：嗯。
Q：这个可能也是吉非替尼。A：吉非替尼。
Q：嗯。这4的话，有脑转移，然后评分0-1分。A：这个也是泰瑞莎。
Q：泰瑞莎，奥西替尼，5呢？A：5也是吉非替尼，这个就给特罗凯吧。
Q：哪个给特罗凯。A：最后一个。因为没有什么，这个75，85的，这个给特罗凯吧。
Q：哪个给特罗凯。A：这个70的这个。
Q：这个我理解，这个给特罗凯，然后这个还是给易瑞沙。A：嗯，这个可以。
Q：为什么这个患者会给特罗凯。最后一个会给谁，最后一个给？A：最后一个吃易瑞沙吧。
Q：易瑞沙，理解一下，特罗凯，你看看，因为你看患者1和患者5，一个给了易瑞沙，一个给了特罗凯，因为这样子呢，患者（54：05）年纪也更轻一点，为什么患者一给易瑞沙。A：其实我觉得这两个给都可以，吃易瑞沙或者吃特罗凯都可以。
Q：都行。A：对。所以我就。
Q：易瑞沙特罗凯都可以。A：嗯。
Q：还有一个因为目前来看，您给奥西替尼的比例，是给了他60%左右，但实际上从这里看，如果只是给脑转的患者，因为脑转的患者，我们在一线只有10%几20%对吗？A：嗯。
Q：那实际上达不到60%这个比例，您还会给患者考虑奥西替尼吗？A：有一些也会一线考虑的。
Q：哪些会考虑？A：经济条件比较好的。
Q：不考虑经济，都进医保。A：那我可能年龄稍微年轻一点的可能会考虑。
Q：为什么？A：因为觉得它副作用是不是稍微多一点。
Q：你觉得奥西替尼的副作用可能会多。但它比厄洛替尼和易瑞沙那一组的副作用发生率低得多。A：但是可能我用他的时间短，我可能会找更安全。
Q：哦，更安全的，明白了，用起来更放心。A：对。
Q：那哪些患者会考虑？A：就是还是年轻一点的。
Q：哪个，比如说。A：比如说50-60的。
Q：50-60的，您会挑几个，50-60的，也只有（55：20）也可能会用奥西替尼。A：对。
Q：明白，那咱们二线的话，这些二线的话，你会考虑哪些方案，如果患者1的话。A：二线的他就是耐药了吗还是？
Q：对，耐药了，进展了。A：进展了我可能，那他前边要是一代的进展了，我可能会考虑二代。
Q：嗯，T790如果奥西替尼进展了呢？A：那就只能是化疗加免疫了。
Q：化疗免疫。A：嗯。
Q：明白，其他也是这样的路径吗？A：对。
Q：明白，像比如说60、70的也会考虑化疗加免疫吗？A：对，这个75到85的，可能就有区别了，就看病人。
Q：75到85会有什么区别？A：可能化疗考虑的少一些。
Q：就免疫单药了。A：对，要80岁以上的，基本上就不考虑化疗。
Q：不考虑化疗。A：对。
Q：化疗不用，明白，好。我大概了解一下，我们现在对于三期的患者，各个科室怎么分工的？就是放疗科，我们呼吸科看肺癌吗，或者不堪？A：他们不看肺癌。
Q：不看肺癌。放疗科的话，和我们科室在三期的病人上怎么分工？A：三期的病人，我们可能还是先化一下，化一下，然后他们看看，要是病灶缩小，看看他们能不能做一下放疗。
Q：我们化疗做完之后才出去放疗还是？A：不，可能化两期。
Q：化两期，然后后面两期是重叠的。A：嗯。
Q：差不多还是。A：就是方化同步，同步他们可能受不了。
Q：所以化两期之后，他开始能放疗的时候，他又收过去，他那做化疗吗？A：他不做化疗。
Q：所以两期之后的话，他会把化疗停掉？A：对。
Q：他就做放疗去了，是续惯的，同步的比例高吗，大概多大比例是同步的？A：同步的比例很小很小。
Q：大概能有？A：10%。
Q：90%是续惯的。A：嗯。
Q：那他们做完这部分患者做完在放疗科做完放疗之后，会再回到我们科室吗？A：对，因为我们是一个科，我们每次查房的时候，我们就一组，就有一个放疗科大夫，我们都一起查房，所以比较。
Q：有一个放疗科医生。A：所以我们比较好沟通还是。
Q：哦，明白，但是是同步还是少，因为我发现是，差异很大，有的医院尽量去同步，但是有的医院尽量去续惯或者，我们怎么考虑的这个事情？A：反正就是。
Q：两极分化很明显。A：不，有时候看病人，要是真是挺强的话，也还可以考虑的，就主要是看副作用，病人受得了，受不了，有时候怕担责任太大嘛，不给自己找麻烦。
Q：就来一种要么放疗，要么化疗。他们放疗之后会回到我们再做化疗吗还是？A：对，再做。
Q：一般总共打几个周期的化疗？A：总共要六期。
Q：六期，三期的也是，要六个周期的化疗。A：对。
Q：我们三期的患者会维持吗，或者巩固吗？A：可能有的会维持一下。
Q：多大比例维持？A：我觉得50%可能会维持。
Q：你愿意维持吗？A：我有时候愿意用贝伐单抗维持。
Q：嗯，单药维持还是可以。但是放疗之后还会用贝伐吗？放疗患者？A：也可以用。
Q：也会用的。A：嗯。
Q：贝伐就是非鳞癌的，鳞癌患者呢？A：鳞癌的那就。
Q：不太会维持了。A：不用贝伐了。
Q：不用贝伐，那药物？A：药物维持，反正也是因人而异。
Q：哦，明白，他的维持比例会低一点吗？A：也差不多。
Q：也差不多。A：差不多。
Q：好的，三期的话，化疗方案的话，我们非鳞癌用哪个方案会比较多一点，培美或者是？A：非鳞癌用培美多一些。
Q：培美多一些，鳞癌呢？A：鳞癌用紫杉醇多一些。
Q：紫杉醇多一些，紫杉我们用哪种紫杉，脂质体，白蛋白，还是普通紫杉？A：普通紫杉醇多，然后白蛋白紫杉醇也有。
Q：也有，哦，明白，多西。A：多西一般在一线，一般选择二线。
Q：晚期二线，还有哪个呢？像吉西他滨。A：吉西他滨有时候也选一线。
Q：也选一线，不太会在三期用。A：对。
Q：明白，好的，我们采访结束了。
Q：老师您好，你坐这吧。A：行。
Q：今天请你过来我们是作为第三方的医药调研公司请你过来想了解一下是关于淋巴瘤尤其是弥漫大B和滤泡性这一块诊断和治疗方面的流程走下来的程序。A：行。
Q：我先大概请问一下，就是咱们说的病人量，大概你一年过去一年大概有多少个患者？A：一年？
Q：嗯，按照患者数。A：患者人数是吗？
Q：嗯。A：大几十吧。
Q：大概有几十，60？A：差不多吧。
Q：60，一年是60个。这60个里面有多少是大B的患者？A：大B得有40个。
Q：滤泡呢？A：滤泡有20。
Q：整个就是这两类是吗？有其他的吗？A：有其他的。
Q：因为这里加起来是60，所以我以为是没有了。A：那就没有，大B是30，那个少写一些。
Q：剩下就是其他类型的是吗？A：嗯。
Q：大B里面初治和复发的比例是多少？A：初治、复发一比一，差不多。
Q：滤泡的呢？A：滤泡也差不多吧。
Q：也是一比一的。行，我们先说说大B，像大B的患者里面咱们有初诊在你科室，还有一些转诊过来，这样的比例大概是多少？A：就这个初治和你问的这个。
Q：我刚才问的是复发，现在是说来源，直接到咱们血液科来的，有一些是从别的科室转过来，或者别的地方转过来，就这两个比例。A：也是差不多。
Q：也是一比一？A：一般转诊过来就是复发多一些。
Q：不一定是复发的，可能是别的科室发现这个问题，发现是大B转到血液科。A：就多加点，转诊多一点，比复发多一点。
Q：转诊能有60%、70%吗？A：转诊没有那么多。首诊也很多。
Q：首诊在咱们科室也很多的。A：嗯。
Q：这个首诊你是指说自己发现？A：就是初发的。
Q：直接跑到血液科的这种人。A：对。
Q：我能说四六比开吗？就是转诊能有60%的比例吗？A：初诊的多。应该是反过来。
Q：就是初诊直接跑到血液科的多。A：对。
Q：像这种初诊的话一般症状是什么？A：发烧，淋巴节大，血细胞减少。
Q：这是检查出来发现是有这些？A：对。
Q：他自己有跑过来是有什么症状，直接跑到血液科来？A：比如说他发现淋巴结大了，就到血液科来了。或者一查比如说体检一查血常规有问题就来了。
Q：体检，血常规。说明这些患者还是比较清楚这个科室的治疗，像淋巴结肿大知道到血液科来。A：知道。
Q：有没有去肿瘤科？A：我们没有肿瘤科。
Q：院线就是血液科。A：我们就是血液科，所以淋巴他们也知道是属于血液，导诊就给导过去。
Q：像转诊的一些患者从什么科室过来比较多？A：感染科、肾科、外科都有。
Q：哪一个科室会多一些？A：感染科多一些。
Q：他主要是因为什么发现？A：就发烧、淋巴结大，一发烧住他们科去了然后一查就转我们这来了。
Q：住院查病理查出来了，肾科有哪些症状呢？A：有一些肾功能不好的，就是结外的那种淋巴瘤，也有。外科也有淋巴结大，到外科去。
Q：想要切掉的那种。A：对。
Q：就是感染科是会更多一些。A：对。
Q：这个占到转诊里面的多少比例？A：一半。得一半。
Q：50%。A：得一半以上。
Q：肾科和外科是平分吗？A：也差不多。
Q：各25%了。有没有从别的？A：外科多一点，肾科还是少。肾科最多10%，10%不一定有，还有神经内科也有，他也是髓外的，有时候就是节外，不叫髓外的，是节外的，淋巴瘤叫节外，节外的一些症状去相应的科室查是淋巴瘤。还有中枢的问题，有些病人是中枢的问题。前几天还有骨科过来。他腰腿疼结果一查骨科脊髓有一个占位，脊髓那有一个占位，一做病理是属于淋巴瘤，这都是属于少的地方。最多见是感染科和外科。
Q：所以这些像骨科和神经内科都是个别的情况。A：对，个别的。
Q：有没有从外地过来的患者？A：有。
Q：外地过来的患者大概有百分之多少的比例？A：30%、40%。
Q：也很多。A：30%。
Q：这个外地就是天津以外的城市？A：天津周边也有，远处也有，周边河北多一点。山东的，都有。
Q：好。30%是以外的情况。在这里确诊以后是大B有转出去的吗？A：很少，极少。
Q：基本就定下来咱们科治疗了。A：对。
Q：极少这种情况是什么情况会出去？A：像我们医院反正在天津不是属于最好，有的就去肿瘤医院了，但极少，很少很少，主要有可能去血研所了，但基本上都没有。
Q：90%都留下。A：90%多都留下，非常少。
Q：行，一般像这种咱们刚刚说的症状，你可能说B症状是发烧、淋巴结肿大的，还有一些血常规查出来的这些症状是发现确诊是大B，还有其他的症状会作为大B的确诊吗？A：确诊？
Q：嗯，就是诊断。诊断下来是属于大B，除了咱们刚才之前说的症状以外，还有其他的症状吗？A：大B的症状主要是淋巴结肿大，前表、深部都有可能肿大，这是淋巴结的。然后就是节外的症状，器官的引起的，压迫的症状，深部淋巴结，比如说腹腔淋巴结特别大，压迫腹腔脏器引起来相应的症状。
Q：这种是通过照CT照出来吗？压迫这种。A：有的人巨大包块，症状就表现出来了。比如说压迫他的输尿管，排尿有问题了，有肾积水，肾功能就有问题了。比如说胸腔淋巴结肿大就会憋气。
Q：好。现在咱们检查的话一般有哪些常规的检查方式呢？诊断大B的话。A：常规的话就是影像学的检查。做B超、CT、核磁这些，包括PET-CT这些都可以。
Q：现在PET-CT是所有患者都会去用吗？A：淋巴瘤基本上都做。
Q：淋巴瘤都做的。患者接受能力怎么样？听说这一块很贵。A：都是必须做，常规的。
Q：是要求了。像骨髓活检做吗？A：做。
Q：这也是要求所有人做吗？A：对。
Q：咱们算是比较正规的。A：血常规、骨髓生化一些指标，肝肾功能、乳酸脱氢酶，微球蛋白这些，这个是临床评分了。
Q：愈后这一块咱们会看他的指数吗？A：看。愈后的指数，IPI的积分。
Q：这一块是咱们病理科做还是临床医生？A：临床做。
Q：病理负责哪一块？乳酸脱氢酶这一块吗？A：乳酸脱氢酶是生化室做的。病理科他们要是跟愈后有关的，他们有一个KI67，还有一些比如说要是弥漫大B的话就是双打击、三打击他们会做，应该不叫打击，应该是叫双表达、三表达。
Q：双表达、三表达。我之前可能了解双表达是指BLT。A：MYC、BCL2，BCL6。
Q：这就是三表达。A：对。MYC肯定是有，如果有2的话或者6的话就是两个，如果三个都有就是三个。
Q：好。你个人觉得病理科的诊断，你现在还满意吗？就是他们的确诊。A：是说我们医院吗？
Q：嗯。A：绝大部分都满意，极个别会送外检。
Q：比如说是哪些，是大B吗？A：有时候不是那么典型，有的病人还有，弥漫大B诊断还可以，包括滤泡都没有问题，有一些霍奇金的，他们可能差一点。但两个是没有问题的。
Q：这两个肯定是没有问题，现在他们诊断出来的报道主要写上这是大B，这是滤泡，会帮你们分型、分级吗？A：分，滤泡分级一二三，分级的。
Q：比如说大B还帮他们分吗？A：你看他取的部位的，要是淋巴结做活检的话他们就报弥漫大B淋巴瘤。有的是那种组织的活检，他就直接报是大B。
Q：组织活检报B。你刚才说淋巴结的活检？A：因为淋巴结有自己的结构，生发中心，非生发中心他们都给报，稍等。
Q：你先接。A：你接着说。
Q：咱们继续，这里跟你稍微总结一下，如果是淋巴结活检会报生发中心、非生发中心，还有双表达、三表达，他们都会在病理报告上写的。A：包括增值活性，增值活性越高相当于侵蚀性越强。
Q：像这些对你报出来对你治疗方案有影响吗？A：有影响，肯定有影响。
Q：比如说如果是生发中心、非生发中心在你选择方案上会有不一样吗？A：刚开始初治的话没有太大的影响，但是如果说复发难治的话有的药物对生发中心，比如说现在的新药有一个叫伊布替尼，他就对非生发衷心的效果好。
Q：现在医院已经有这个药吗？A：有，有这个药。
Q：对复发难治有一些影响，可能非生发会优先选伊布替尼。A：对，我应该没有记错，是非生发选。反正这两个是敏感的，对这个药物是敏感的，有一个是不行的，我记得是非生发中心要好一点。
Q：会有敏感。双表达和三表达这一块选择药有什么不一样呢？A：如果有双表达或三表达的话尤其你除了病理，必须得做fish，是双打击，FISH如果阳性的话那就是确定的。你那个病理检测的是蛋白水平，FISH检测基因的水平，如果有的话愈后就是差的。
Q：如果都是阳性的话就是愈后差的。A：对。治疗强度就得加强。
Q：对方案可能选择有？A：有。就得加强，你用一般的、普通的，比如说一般的方案就差一点。
Q：所以这个双表达、三表达你会选择什么方案？A：美罗华一般现在都是常规化，弥漫大B，再加EPOCH或者是，也不会特别强，初治不会特别强，二线的话可能是ICS、MI（音）这类的。
Q：都会连上2是吧。我不知道有没有这种情况，如果你检测是2和6其中一个良性。A：一样的。
Q：也是愿意选择EPOCH这种。A：是说光二表达或光六表达这种？
Q：对。A：这就不是双打击、三打击，二阳和六阳，有的二阳是滤泡的吧，是滤泡的吧。BCL2是滤泡的典型标志吧，六是什么，我都记不太清楚了。他跟这个是没有关系，光二阳或光六阳对他治疗没有影响。
Q：一定要符合双表达、三表达的。A：一定要MYC是阳性的。
Q：MYC是阳性，这是一个前提条件。A：对。
Q：像年龄这一块会影响医生选择方案吗？A：肯定会影响。
Q：像年龄大优先选择什么样？A：年龄大的话EPOCH就比较弱一点。
Q：什么叫比较弱一点？A：那个化疗强度就弱一些。
Q：年龄大你会用EPOCH是吗？A：有的会用，难治或者二线会用，就是往后选了。如果初选的话可能就是COP，RCOP或单用美罗华，或者就是VP方案，就是长春新碱和激素也有。
Q：就是不加R了。A：对。但弥漫大B这样的话要差一点，效果肯定是不好的。
Q：你刚才说这个方案是滤泡还是弥漫大B？A：弥漫大B也可以这样的。
Q：你说VP对大B来说弱了。A：嗯，太弱了。但年龄大也承受不了，不光是年龄还跟他的体力状况什么都有关系的。
Q：所以这是结合起来考虑的。A：对。
Q：如果年龄大身体比较高的话你也会选择EPOCH。A：对，强一点。
Q：还是以治疗效果为主。比如说合并症这一块心脏有什么问题会选什么？A：心脏有问题的话那就选止治体（音），阿霉素，就是嗯华类，就选止治体的那一类，他对心脏会影响小一点。
Q：好。这方面也会连上R吗？A：对。弥漫大B、R上来都要用的。
Q：好的，我先大概总结。刚刚补充一个，造血干细胞移植咱们医院做吗？A：做。
Q：是针对什么类型的患者做？A：需要做都做，恶性血液病包括再障，PNH都做，只要有适应症我们都做。
Q：有没有针对哪些年龄轻做，年龄大不做，有这样的说法吗？A：有，这里面太热了，我给脱了。如果自体的话一般70岁以下都可以做。
Q：70岁以上不建议的原因是？A：就是年龄太大了，老年的，这个承受不了。
Q：承受能力不行。A：可能就死于移植相关的不良反应了。
Q：好。咱们之前说了一系列大B的一线治疗方案，CUP、VP、以及单用R，总结来说我用到R的方案和不用R的方案分别占多少？A：都用。现在都用。
Q：就是患者里面用到R？A：不用就是经济问题了。
Q：因为经济问题不用的有多少？A：10%，最多这么多。
Q：先抗敏然后再用。A：对。
Q：所以还是一直提倡用R的。A：嗯，这是指南推荐，一线治疗，这是没有质疑的。
Q：现在咱们美罗华是什么时候进医保，在医院？A：美罗华进医保。
Q：是去年还是？A：好像是今年才，说是去年进的，但实际上是今年才开始的。几月份我真忘了。
Q：不到一年的时间。A：不多一年。
Q：现在报销比例是多少？A：就是正常比例。正常医保。
Q：大概范围是多少？A：每个人报销比例是不一样，他没增负，，有的药有增负10%，比如说病人多掏10%，好像美罗华这个没有。
Q：能大概报掉多少？一个范围。A：80%。
Q：80%能报，自己患者掏20%，进医保以后和前后对比，美罗华的用量有增加吗？比如说用的人数以及疗程都有变化吗？A：有增加，肯定有增加。
Q：人数是有增加，对他使用的疗程有变化吗？现在咱们R的方案一般用到多少疗程，一线？A：一线六到八个疗程。
Q：我补充一下，咱们之前说大B，有没有分期来看？A：分。
Q：一二三四期？A：对。
Q：这个病人比例大概怎么分别，一二三四期分别呢？A：大部分是三四期。
Q：占到百分之多少？A：占到80%。
Q：剩下是一二期。所以这六到八个疗程是针对哪一个期？A：三到四期，一到二期有的不用化疗，放疗就可以了，局部的一个地方。
Q：我现在补充一下，咱们了解下来，你一二期是放疗，我能说在整个大B一线治疗里面用放疗的比例是占20%？A：没有，一二期有一部分还是要化疗，不是所有都放疗，而且放疗在三四期有的病人也可以化疗联合放疗。
Q：联合的。这个大概能统计一下放疗占到多少的比例？A：放疗能占到30%。
Q：用化疗占到？A：化疗有90%以上。
Q：造血干细胞用到多少，百分之比比例？A：做移植？
Q：嗯。A：有一半能做。
Q：50%能做，其他不做一个是年龄。A：一个是年龄，一个是他化疗就可以了，一般不是首选移植的，一般先是美罗华加上化疗，治疗有效的话，绝大部分都是治疗有效的，会有一个平台期，这段时间以后有的病人就复发了，那个时候会再考虑做移植。
Q：可能就不用二线方案化疗了，直接上移植了。A：对，先化疗让他降低这个肿瘤负荷在做移植。
Q：降低肿瘤负荷再移植。现在6到8个疗程的话什么时候用6个，什么时候用到8个？A：根据病人的具体情况。
Q：他的反应，多久评估一次疗效？A：四个疗程，我们要是平常的疗效就是两个疗程就评估一次，四个疗程就得做一次PET-CT我们叫中期评价。
Q：这个就用PET-CT，像两个疗程的话就是普通的一些检查吗？A：对。普通的。
Q：就普通的CT和MI。A：对，普通的B超、CT这些。
Q：咱们六到八个疗程咱们患者是不是都可以坚持下来？A：差不多。这个方案还是比较弱的。
Q：好，用到一线治疗疗程做完以后能达到完全缓解一个患者比例有多少？A：完全缓解能达到一半。
Q：达到P2呢？A：再加上30%。
Q：30%，剩下就是极不稳定。A：嗯，或者进展的也有。
Q：好。咱们大B一线以后会有维持治疗吗？A：有时候有维持治疗。
Q：什么时候用维持？A：比如说要PR的话就做一些维持，有时候会吃一些反应停，或者是光用美罗华。
Q：好。口服反应停。A：对，口服，或者雷度胺这类的。
Q：或者单用美罗华。A：对。
Q：整个能做维持治疗的患者比例有多少，大B里面？A：大部分其实也用不着特别维持，比例有30%。
Q：30%做维持，你们现在有口服方案和单用美罗华的，单用美罗华的比例有多少？在整个维持里面。A：这个比较少一些，主要还是经济的问题。
Q：好。A：20%、30%。
Q：经济问题。像这个维持一般要维持多久？A：看他具体情况了。
Q：一般呢？A：一般要维持的话美罗华要用的话两三个月用一次。
Q：两到三个月打一次。会说维持几年吗？A：不会那么长时间的。有的你维持下去就不行了就复发了。有的时间长了他要是没有问题，逐渐好就可以停了。但具体多长时间真不好说。
Q：没有定论。A：对。
Q：所以口服也是这样，先看着吃。A：对。但吃不了太长，因为这个药物的负作用也都有，吃完以后像影响血项，有的时候尤其是露利度胺血项调的很厉害，可能就停了，也不会太长时间。
Q：这是大B里面维持的。滤泡有维持吗？A：滤泡不维持。
Q：是因为什么不维持？A：他本身就是惰性的，进展很慢。
Q：我可能补充一下，美罗华报销是在一二线都可以报吗？A：都报，淋巴瘤只要有适应症都可以报。
Q：淋巴瘤都报的。在维持治疗也报吗？A：也报。
Q：这还是挺好的，都可以报。行，咱们说有些复发的情况，真正是用了一线以后，复发的比例有多少？大B里面。A：复发的一半。60%。
Q：还很高。A：很高，复发很高的。50%吧。
Q：50%的一个比例，复发的方案大概是？A：就刚才说那些方案。再就是移植。
Q：二线就是ICS、MINE、CEOP这些A：嗯，还有ESHAP，就这一类的。但有一些化疗药没有，有时候有有时候没有，就在这里面选，根据病人情况。
Q：他们会有什么差异？你说根据病人情况。A：没有什么差异，感觉二线化疗方案效果不太好。
Q：为什么？A：复发以后再用单纯的化疗效果就会不好。
Q：所以一定会连上R？A：他初期也是用R，他在复发效果不会特别好。
Q：敏感性可能没有那么强。A：对。
Q：一线你用R二线肯定会用R了吗？A：就看他CD20的表达了。
Q：这个是什么意思？A：就是你复发的病人应该做一次病理，做的时候他会标记，如果有CD20是阳性就用这个，阴性的话不选择在用了。因为你之前你经过美罗华以后，CD20就打没了，他复发有时候会有，有时候表达就很弱，有时候就阳性了，得看他的情况。
Q：主要就看CD20的表达了，决定用不用R。A：对，就是CD20。
Q：这个情况在二线比例能用R的比例有多少？A：大部分都是20阳性，复发以后也是阳性的，80%。
Q：80%。不用的话有可能是阴性。A：有可能是阴性，有可能就觉得，大夫觉得这个效果不好，或者直接就想做移植了这些都有可能。
Q：建议移植。二线里面他们还会考虑经济的原因吗？用R的。A：他现在都报销的话基本都用的起。
Q：影响不大，现在咱们医院药占比是多少？A：我们科是50%。
Q：这个对美罗华的使用有影响吗？A：少。基本上没有太大的影响。
Q：他不算入吗？A：算。算药占比的。
Q：是因为这个药占比比较高所以影响不大还是怎么样？A：不是，那就拿别的背了，拿别的化验检查背。但你病人该用还是得用的。不能因为药占比了，有用的药不给他用。
Q：他总的算在里面，没有说到特殊窗口结帐什么的。A：没有，特殊窗口就是自费了。
Q：那就不报销了。A：对。
Q：行，咱们二线治疗以后，达到CR、PR的比例有多少，达到CR的比例患者。A：更低了。
Q：咱们一线好像说是50%。A：这个30%。
Q：30%。PR呢？A：PR多一些。PR有50%。
Q：剩下也就是SC和PD的。A：对。
Q：等于调了一个头过来。A：差不多。
Q：二线里面有维持吗？A：没有。
Q：二线就不维持了。A：嗯。
Q：好。所以如果用到这种情况的话，他还有患者用三线还是不做三线可能就做移植了？二线医疗以后。A：三线那就是姑息治疗了，没有什么了，没有多的选择了。
Q：二线治疗周期是多少？A：还有就用点伊布替尼或者碰地硼替佐米，就这一类的新药。新药实验就是这一类，临床实验了。
Q：对于大大B的患者管理诊断治疗这一块，你觉得还有什么需要改进的地方吗？可以帮助医生做更好的决策。A：哪一方面？
Q：就包括不管是病理检测，分型或者药物选择。有没有更多的方案提供这样子，现在药物你觉得能？A：肯定是药物这方面不行。包括靶向药物。
Q：现在有在做？A：在做CKAT（音）。
Q：行，咱们刚才大多数是大B，滤泡在这一块的患者来源跟大B会有什么不一样的地方吗？咱们大B之前说可能会从，最多从感染科过来。A：差不多，没有太大的差别。
Q：他发现的时候是怎么诊断出来是滤泡呢？也是因为摸到淋巴结。A：淋巴结大比较多见一些。脾大。
Q：好，还有吗？脾大患者自己可以感觉到吗？A：有的大厉害自己可以摸得着。
Q：是不是自己体验？A：体验也有，常规B超一看就是脾大的那种。
Q：现在对大B和滤泡这一块有没有听其他医院或者其他地方有误诊或漏诊的情况？A：肯定有。
Q：他主要原因是什么？为什么会被漏掉呢？A：有的不典型。
Q：症状不典型。A：症状不典型，有的就是发烧，可能骨髓也就不做了。但有的时候你骨髓一做，侵犯骨髓就可以查出来，要是侵犯不了，光是一个发烧脾大，现在脾的检查也没有说，脾活检现在也不做的，我们不做脾活检，风险比较大，容易出血。这个时候你就诊断很困难了。
Q：这主要是说尤其对滤泡这一块是吗？A：都是这样的，淋巴瘤都是这样的。
Q：好。行。滤泡的话在这一块的话，你之前提到病理有分级一二三级，这个对咱们临床医生诊断是有参考意义吗？A：有啊，他还有转化的。
Q：就转化称大B吗？A：嗯，向弥漫大B转化，这肯定对治疗有影响，他分级越高他需要的治疗强度越大。
Q：对一二级会医疗吗？强度越高理解是不是三级强度更大？A：这个一二级如果看他的分期，看他血项的情况，看他乳酸脱氢酶的情况，看有没有巨大疱块，这些跟治疗有关。治疗指症不是一二级决定的。
Q：还有其他的一些指症结合来看的。A：对。
Q：巨大疱块、LDH的水平。A：对。
Q：行。A：分期。
Q：咱们分期也是分一二三四期吗？A：对。
Q：可能我不太明白，咱们病理的分级和分期有什么样的不同点？A：没有，没有关系，分期是跟范围有关系。
Q：这个分级是按照什么分的？A：这个病理的分级是不是就跟他，一个是细胞形态，一个是，主要可能跟细胞形态有关系，你刚才要分到四级，就是大B细胞，滤泡是小B的，细胞形态变成大B就往后分了。
Q：所以临床医生还是以分期为主，是这个意思。A：对。
Q：像这个分期的比例是多少，在滤泡里面？A：滤泡的话三四期能占到70%。前面30%。差不多。
Q：治疗的话一二期会治吗？滤泡的。A：看情况。
Q：比如说？A：就跟刚才那个是似，他是一期，是一个地方，一期就是一个淋巴结大，但这个长的非常大，影响脏器功能这个就必须得治疗了。比如说他特别小就一点在那个地方，就脖子上有一个淋巴结，一做病理可能是一个滤泡，这个时候有可能可以观察。
Q：行。但对三四期这个肯定是治疗的。A：三四期应该是治疗的。
Q：一二级也是参考你刚才说的这个情况吗？A：对，差不多。
Q：滤泡也会考虑其他的高危因素吗？比如说年龄。A：有，就PIG积分。滤泡也有这个积分。愈后积分。
Q：这个愈后对于选择方案也会有影响是吗？A：对。肯定是有影响的。
Q：主要影响不同方案的宣传还是影响他剂量的使用？A：不同方案。
Q：你刚才说PIG的愈后吗？评分。A：PIC。跟弥漫大B是一样的。
Q：原则选择的方案也一样？A：方案不一样，滤泡跟弥漫大B方案不一样。
Q：滤泡一线治疗方案有哪些？A：一般会选择苯丁酸氮芥，但是美罗华也是要选的，因为他的GD20也是阳性的，苯丁酸氮芥，然后氟达拉滨，环磷酰胺，有时候也会加一些嗯环类（音）的。
Q：这些都是要联合R来治疗？A：对。
Q：有单独用这些化疗吗？不用R的。A：也有。
Q：这部分人不用的原因也是跟前面的大B是一样吗？A：对。
Q：在这里面的话，滤泡里面用R的比例和不用R的比例多少？A：要少一点，用R的。弥漫大B现在是多少。
Q：90%。A：那这个写80%。
Q：不用的话是20%的人。A：嗯。
Q：不用的话有可能是价格的因素。A：嗯，也有价格因素，也有他本身就是不需要那么强的去治疗。有一些病人甚至他可以等待的，但他治疗意愿特别强，我就想用药控制，这时候也给他治。
Q：就是单独的化疗药物了。A：对，小剂量的，比如说吃点口服化疗药就可以了。
Q：滤泡的治疗周期又是多久？A：苯达到莫司汀。这个。
Q：滤泡里面的治疗方案一线周期是多少？A：滤泡的话四到六。
Q：这个短一些。A：对，短一些。
Q：也是四周评估一次疗效吗？A：差不多。
Q：也是常规用小的检查看一下。A：对。
Q：这四周评估疗效会用PET-CT？A：也用，但是有时候不那么强烈要求他去用。有时候初期查了哪一个地方有，在查的时候就用CT看大小就可以了，因为有时候滤泡PET-CT那个值，有一个SUV值并不是特别高，像弥漫大B的SUV值就高，这个就不高，有时候你用PET-CT也就看他的大小。
Q：所以平时CT就可以，看大小。A：对。
Q：像一线治疗以后滤泡完全缓解患者比例有多少？A：滤泡要高一些。
Q：咱们大B是50%。A：这个70%吧。
Q：部分缓解呢？A：20%。
Q：好，剩下就是10%。行，滤泡咱们之前说不维持治疗的。A：嗯。
Q：一二线都不维持治疗，治完就差不多了。A：嗯。
Q：那滤泡里面复发率有多少？A：滤泡的复发率也很高，他就是年头长，他就是慢。
Q：时间长。A：对，复发率能达到60%、70%，60%。
Q：年头长跟大B比的话他大概多长时间复发？A：不好说，有的是一年，有的五年，有的甚至十年，这个真不好说。大B更快一些，大B一般少十年，但我们也有见过，七八年，八九年以后复发。
Q：多数是几年复发的？A：多数是两三年之内。
Q：两三年复发的。行，像对于滤泡的话咱们二线方案治疗也会评估他的类型吗？还会看他的类型吗？A：我会再做，你是说重新做病理吗？
Q：嗯。A：复发以后应该是重新做，有可能刚开始是二级，就转化了。
Q：转化大B是吗？A：对。
Q：二线治疗方案又是哪些，滤泡里面？A：滤泡主要就是FC。
Q：FC。A：FC、FMC。
Q：FMC。和FC。A：对。
Q：也会连上R吗？A：对。
Q：好，这里面有没有不用R的，二线里面，还是二线一定有R？A：对，只要他是阳性都用R。
Q：二线达到CR的比例有多少？滤泡里面。A：50%。
Q：PR呢？A：30%。差不多。
Q：好。A：滤泡就是进展慢而且他做移植也少除非他转化了在去做移植。
Q：转化大B做移植。A：对。
Q：治疗态度就没有大B那么积极了。A：对。他特点就是惰性，他长得慢，但他对化疗药也不那么敏感，不是那么敏感。就粘粘糊糊总是有，你彻底治好也不容易。
Q：所以整个治疗这一块觉得没有特别敏感的药物来对付滤泡。A：嗯。
Q：行。最后我们两个小内容了，简单说一下慢淋，慢淋一些药物选择主要是有哪些？首选是哪一个？A：如果口服的话就是留可然。得根据他愈后有没有不良愈后的基因、染色体，有没有TB53的阳性，IGH重排，根据这些去选择的。
Q：现在大概有那些方案是可以选？A：慢淋也是氟达拉滨，FC。
Q：慢淋里面会用美罗华吗？A：慢淋不用美罗华，慢淋是CD5和CD23阳性的。美罗华用的很少，慢淋用伊布替尼，BTK的抑制剂。
Q：二线里面是有多少？是哪些方案选择的？A：慢淋我想，慢淋的病人少一些，也是这样的。
Q：也是这些方案。A：对。
Q：意思是说一线用了某一个，二线就换一个是吗？A：对，换一个就可以了。像之前说的反应停、雷利度胺都可以用。
Q：最后一块就是，生物类似物老师这边有没有参与过临床实验或者听过，就关于国产美罗华和国产利妥西单抗。A：有啊。国产的。
Q：嗯，国产，现在有在临床研究吗？A：在用国产的美罗华。
Q：他已经上市了？A：嗯，有国产美罗华，前一段时间肿瘤医院做过美罗华的临床研究，招募病人。
Q：你怎么看待这种国产的生物类似物呢，国产美罗华？A：也可以，疗效也可以，就是生物利用度差一点。
Q：生物利用度差一点。A：对，总的来说反正就是剂量上要多一点。从同样的剂量疗效要差一点，但还是有效。
Q：现在医院有国产这个，还是别的医院有吗？A：我想想，现在国产美罗华有，是哪一个厂家我忘了。
Q：没有关系，你现在用的，有没有对不同的患者用这个药？A：有的病人经济上面的原因可能会用。
Q：他比进口的美罗华要少多少钱？A：我真忘了是多少钱。
Q：这个也是可以报销吗？A：美罗华都可以报销，有的时候医院中标一种药只进一个，你明白吗？
Q：明白。A：比如说利妥昔单抗就进一个种类的，有的是国产进一个，进口进一个，但我们医院现在国产的没有。其实说是进医保了，经常就没有。
Q：就缺货。A：对。
Q：你刚才说他剂量要用多一些，使用周期方面也是一样吗？A：一样。
Q：也是6到八个疗程。A：治疗原则多是一样的。
Q：安全性这一块你觉得？A：还可以，我们用的这些国产这些还可以，美罗华没有特别严重的不良反应。用的时候心电监护也上着，监测着。
Q：好的。基本上我们这些问题了，你稍等一下，我叫他们进来一下。
