word2vec
Q：喂，您好，王老师，您回来了是吗？那我还去医生办公室找您还是？好，拜拜。A：你进去坐坐吧。
Q：好。A：坐吧。
Q：就是主要想问您一下碘131治疗整个下来的问题。A：你先告诉我你是谁？
Q：我是艾美仕市场调研公司的。A：啊？
Q：艾美仕市场调研公司。A：是做什么的我看一下。
Q：就是专门做一些就是医药领域的市场研究，然后和一些新药的一些评估的工作。A：十五分钟内完成好不好。
Q：十五分钟。A：对。
Q：我尽量快。A：不是，我过了没有时间的。
Q：那首先问一下您那个病人量的问题，您大概每周出几个半天门诊。A：三个。
Q：然后每个门诊大概有大少个病人。A：五十个，五十以上。
Q：然后其中有多少个是甲状腺癌的病人？A：没有，总数的话，二十个是有的，那个总数算的话，三五十个吧。
Q：明白，那您科室每周大概能诊治多少的甲状腺癌的病人？A：你说手术还是诊治，诊治是包括门诊的吧。
Q：门诊和病房都算一起。A：一百例以上。
Q：一个月？A：嗯。
Q：这些患者主要是来自就是会从其它科室转过来还是说直接就到您这了？A：主要是门诊来的，主要是门诊，入院。
Q：会有其它科室转过来的吗？A：有但是比例比较小。
Q：主要是从哪个科室转过来的呢？A：普外科。
Q：普外。A：没有分，其实各个科都有可能，很难说那个科的问题，那么检查到有就会转过来。
Q：明白，然后那您这的病人新老病人的比例分别是多少？A：新老病人是指什么？
Q：比如说第一次来甲状腺，就是第一次来治疗的病人的和复诊的病人。A：那可能三比七左右吧。
Q：新病人比较少，老病人比较多。A：那肯定是的了。
Q：那这个新病人中，他来治疗采用哪种治疗方式。A：手术。
Q：手术，能有多少个手术。A：每个月应该，个人还是全科室。
Q：就是您觉得新病人中有多少比例的患者。A：比例是吧，三十到五十吧。
Q：三十到五十会手术，他是指手术还是说手术之后？A：手术，全都是手术。
Q：那他手术之后还会用碘131进行治疗吗？A：那是根据需要，有一部分是要的，所有的病人都做手术，刚才我没听懂，手术率是基本上是100%，住院的话，新病人的手术率是100%。
Q：新病人几乎所有都手术，那有其中有多少？A：对，不手术是不来的。A女：我们的新病人，新旧比例不止三比七，大部分都新病人。A：不是是门诊的包括。
Q：就是包括病房吗？就所有的都算一起，你们这的病人。A：我的手术率的话，新病人基本上都是手术的，基本上100%都是手术，不手术不会来的。
Q：那其中手术之后还需要碘131治疗的能有多少？A：可能会有三成左右。
Q：30%会在碘131治疗。A：我没有统计，但是我估计30%左右的。
Q：那老病人一般都采用哪种治疗方法？A：老病人一般都是已经治疗过的，已经治疗过的，大多数就已经治疗了的，就是需要手术，或者需要碘131已经治疗过的，这种治疗过的应该也有30%，就是治疗曾经做过碘131治疗的也有30%。
Q：明白，就是刚才咱们说新病人主要就是手术或者是手术加碘131治疗。A：就是手术，我们这里手术然后需要的一部分做碘131。
Q：需要的做碘131治疗，还有其他治疗方式吗？A：主要就这两项。
Q：那老病人中治疗方式主要有哪些呢？A：老病人主要是吃药的。
Q：吃什么类型的药呢？A：甲状腺素。
Q：甲状腺素，这个能有多少比例？A：这个基本上老病人都要吃的，可以说100%。
Q：然后其他的呢？A：其他，主要就这些，其他一部分要重新发现问题，需要进一步手术，或者需要进一步去做碘131的。
Q：那需要进一步手术的大概能有多少？A：10%左右。
Q：10%再手术，那需要碘131的呢？A：也10%左右。
Q：明白，然后那您这手术的患者，就是全切和部分切除的比例能有多少？A：现在基本上都是全切的，应该是90%都是全切。
Q：基本都是全切的，明白，那您这像晚期转移的这类患者。A：晚期转移的，转移的其实甲状腺癌是很容易转移的，转移不等于晚期，首先要分清楚这个概念，甲状腺癌转移不等于是晚期，他有些其实还，我们即使颈部淋巴有转移，也是属于早一二期的，所以我等于是说有转移就是晚期。
Q：明白，那您会把转移的患者分为就是颈部淋巴结转移的，或者远端转移的。A：远端转移的比例是很低的。
Q：那能有多少？A：好像不超过5%。
Q：不超过5%，所有病人中，那淋巴结转移的呢？A：50%以上。
Q：就是所有患者中，然后那您碘131治疗一般会推荐给什么类型的患者做，是淋巴结转移的还是说一定要远端转移的？A：这两个都是相应的指标，如果远处转移肯定是有指标，另外个就是淋巴转移有个数关系的，三个以上的淋巴。
Q：淋巴。A：或者淋巴比较大的时候，淋巴数量少，但淋巴大也是一个指标。
Q：就是需要碘131治疗，那这类的患者有多少呢？在淋巴结转移中的患者。A：哪一类，就是需要碘131治疗这个。
Q：就是三个以上转移，或者淋巴结转移比较大的，这个在所有的淋巴结转移的患者能有多少？A：在淋巴结转移里边应该40%左右吧。
Q：40%。A：40%左右。
Q：这个是一个新治疗产品请您看一下。A：我知道这个东西。
Q：就是您，他这个是。A：我不用看我知道您说的东西。
Q：在美国三期实验结果出来了，然后您看一下他这个结果的话，这个（11：23），这个是它主要的结果，（11：26）是和对照组。A：这是只甲状腺癌吗？
Q：对，甲状腺癌的，基于美国的临床实验。A：然后呢。
Q：然后您觉得这个结果怎么样？A：这个大概是，这是10%左右是吧，这是20%，（12：00）。
Q：对，它一个是10，一个是20。A：我觉得这样，作为一种治疗的选择对应的一些，比如晚期，这种其实是（12：09），主要是指对远处转移的，对淋巴转移它一般是不用的，远处转移有些确实器官受压了很厉害，没办法完全清除的，是可以考虑，因为效果，我自己没有经验，但是作为一个选择还可以，我看这个按照这个数据。
Q：您觉得这个，临床这个数据还是可以，延长了六个多月，延长五个多月吧。A：我是说，你这不是天数，看一起算的。
Q：对。A：如果我们进展生存期，只是延长了五个月，作为一个药物的治疗，在甲状腺里边我觉得。
Q：不好。A：不是很理想。
Q：那您多少会比较理想呢？A：因为甲状腺癌首先，即使是晚期，它都不会，就是作为身患甲状腺癌这块，它的进展都属于比较慢的。（13：15），如果半年和一年，如果这个人只能活半年，或者是活一年，这样的延长五个月是有意义的，如果他本来就可以活五年，你五年加五年半的差别我觉得意义就不是很大。
Q：他这个入组的病人都是碘难治型病人，就是碘挺难。A：碘难治的。
Q：对，您觉得碘难治的病人，一般生存期能到多长时间？A：那也要看类型，我们很多也其实，很多根本。
Q：就是碘抵抗型的患者，一般他生存期能活多久？A：其实到这个阶段的甲状腺癌比较少。
Q：您觉得为什么会比较少？A：很少到这个时候才治疗。
Q：那他前期治疗之后他就不会复发了吗？A：复发多数都是可以手术的，少数没有办法手术的阶段。
Q：那大约多少病人是？A：很少很少。
Q：5%？A：不到，到这个阶段呢，我想如果算总数的话，可能不到2%。
Q：不到2%。A:对。
Q：那就是他前期治疗如果手术的话就不怎么复发了。A：即使复发仍然可以手术的占绝大部分。
Q：比如说他复发了再手术的可以是多少呢？A：绝大部分，95%以上都可以再手术。
Q：还可以再手术。A：如果需要的话。
Q：那再手术之后他还会再复发吗？A：那也不能排除，因为我们这个复发大部分都是出现淋巴的转移的复发，这种情况是可以再手术的。但是如果有很严重的，其实我有一个病人就前段时间，今天他才回来复诊，他当时就是后面的食道那些都成块。那当然我不能推荐他这个，但他没钱，没办法，到那种阶段的很少，到那种阶段其实再做手术也做不干净，也没有意义，像那种比例太小，但是我们手术的复发绝大部分不是这个阶段的复发，而是淋巴转移以后的复发，那种你再做手术，第二三次都可以再做。
Q：那他一般做完手术之后，会有多少比例的患者可能会复发呢？A：其实这个复发率要看时间的，三年五年十年，我没有足够长的时间的（15：47），如果说五年的话，我想可能会，至少三成以上都会复发。
Q：三成复发，然后会可能95%还可以再手术。A：对。
Q：然后再手术的话，可能还是在五年左右复发。A：没有问题。
Q：那最后如果他都会复发的话，他最后还是会进入，还是说他有可能就完全治好了呢？A：有一半应该可以再次手术，大部分清除掉了，剩下带瘤生存的情况:。但是这个带瘤生存，他不是那种侵袭性的，或者侵犯注为主旨的带瘤生存。对，不一样，其实很多甲状腺癌术后的病人，他术后仍然有残留的淋巴在那里，他就再次手术，但他不影响他的生存，我其实像如果我手上现在复诊的病人，如果我建议他用的，其实我大概建议了五个病人，他们都没有去找寻这个途径，都是经济上比较困难，因为不是那么困难，一般就不会这个渠道，所以这种情况的最少是五个需要这样治疗，但是他实际都没有治疗过，也就是绝大部分都没有到这个阶段。
Q：那您那五个就是到这个阶段，是因为他治的比较晚吗？还是因为，就是他治的晚。A：治的晚，首先来治疗的时候就比较晚。
Q：来治疗的时候处于一个远端转移了就。A：他主要是周围侵犯，侵犯周围的血管食管这些肌肉什么的。
Q：那您看就是如果对于这个晚期的这种已经抵抗的患者您觉得这个实验结果怎么样呢？A：你这个数据我有点没看懂你这是延长的时间，这是索拉非尼。
Q：这是索拉非尼，这是安分剂。A：终会什么，无进展生存期。
Q：对，无进展生存期。A：只是疾病没有进展，不是人的死亡的相关。
Q：不是整体生存期，只是不进展的生存期。A：我觉得这个无进展，进展什么程度都很万幸，你这个无进展和有进展，有进展又进展到什么程度，我看哪些评估里这个数据。
Q：那后面还有其他的这个实验结果，这个是他整体的实验结果，和亚洲和中国组的实现结果，可能会中国和亚洲组。A：你这个进展没有定义，那你这有进展和没进展的定义是什么？
Q：就是肿瘤不增大就属于不进展，或者说肿瘤缩小，肿瘤不增大就是不进展，然后您会更关注整体的实验结果还是说，更关注这个亚洲和中国组的实验结果？A：两个考虑，一个如果中国的数据有可能针对中国人的特点，有这个作用，但是严格作为临床实验来说，会比较注重外国的文章里边的报道的内容。
Q：这个就是外国文章的内容。A：不是，外国文章，我是指外国人写的文章，不是国外发表的文章。
Q：这个结果也是外国人发表的。A：那这数据是中国的数据是怎么来的。
Q：这中国数据就是入组人群选的中国的入组人群。A：但是说，如果要我看，我不太看这一部分。
Q：您还是说关注整体的数据。A：我不是特别相信中国给出的数据。
Q：明白，然后这个是他肿瘤缩小的比例，用了之后有73%的患者，会发生肿瘤缩小，您觉得这个怎么样？A：当然如果能够这样，当然是OK，挺好，能够不但不发展，还能够缩小，从这个数据还是，所以我就是说你这种无进展都是阶段，如果这个当然好，能够不发展。
Q：明白，这个是其他的，就是他。A：完了患者是零，病患患者。因为我没有看里边这个。
Q：您觉得这个结果怎么样。A：10%部分缓解，其实是这样，疾病到这个阶段，能够有一种方法，能够有一定的比例得到效果当然是好的，你没有起到办法的情况下，有一种办法能够让一部分人群得到治疗的受益当然是好的。
Q：那您觉得就是这个CR，没有CR的患者有这个10%的PR的患者您觉得怎么，10%吧。A：完全缓解当然不可能的，能够得到部分缓解比例，我觉得要这两个结合起来看。
Q：你觉得这个数据。A：部分缓解加上病情稳定，这两个加起来就比较有价值，那么你只有12%的缓解力的话，我觉得我更看重这个。
Q：那您觉得这个怎么样？A：病情稳定了不发展的角度来说，跟你这个只有12%的人能够缓解的意义更大一点。
Q：那您觉得您更看重这个。A：对，我会比较看重这个。
Q：那您觉得这个结果怎么样呢？A：可以啊。
Q：还是挺好的。A：能一个病，他又癌症，他能够带着生存，而这个并不发展，有一半的人都这个效果，完全是OK。总体生存期你这个是什么天数，一千天三年以后会有出现一定的差别。
Q：您觉得这个有意义吗？A：你这个数据有多大的效果，我看一下，0.24。0.24是没有统计学差异的。
Q：对。A：是吧。也就是说你这个。
Q：但是就如果这么看的话，他应该是整体的是没有统计学差异，但如果只看后面这一项。A：那你为什么没有一个，这个在某一阶段的数据呢，这个你显示这个差别，我不能看这个差别，我就看这两个之间，数值之间进行对比的彼此的意义，没有办法判断这个是。
Q：这个是他副反映，主要是手足病然后可能会减少成功率。您觉得这个副反映属于怎么样？A：如果只是手足皮肤的反映，应该说可以接受的病，这种都是晚期甲状腺癌吗，是吧。
Q：您评价一个药的话，最看重什么指标呢？A：评价一个药，对甲状腺癌因为他本身就是致死率不是很高的，那么我对，如果对一个比较，我觉得一个，如果能够抑制他复发，那是最好了，不复发他就，因为甲状腺癌的问题，更多的不是晚期的治疗，而是治疗以后的病人，有比较高的复发率，那如果他不复发，那这个病就没有这个问题了，这是我最看重的，如果第二个的话，就是对因为晚期的甲状腺癌，其实有一部分晚期的，他们其实分几年的，其实那几种都是看着几年的，他还在其实有两个还是别的教授看了很多年，然后转到我手上，就是很多年了，也没有说是致死性的改变，如果能够稳定，能够让他稳定下来，所以我为什么看重稳定，如果能让这个癌不发展稳定下来也是很好的，你说缓解我不太相信能够缓解。
Q：那就是如果这个药上市的话，您觉得会有，就是晚期碘治疗抵抗的患者，您会有多少比例的患者能感觉会推荐这个药？A：其实碘抵抗的话，因为你用这个晚期这个治和那个是，在甲状腺癌里边用晚期去标，好像本身就不是很符合规矩的标示方式，不过确实是很多刚才我说的，已经转移的甲状腺癌，确实是，特别是淋巴转移，甲状腺癌的淋巴转移，第一发病率很高，但是碘对淋巴是没有用的，大部分70%的是没有用的。
Q：为什么？A：因为他不吸收，他作用在残余灶或者远端灶，但对淋巴他没有作用，如果你能通过有一种药能够诱导他进去了，这个意义就很大，对，因为这个碘131对淋巴是没有用，那如果有一种药对转移的淋巴能够有效的，那就很有用，第一这个发病率很高，第二目前的治疗最这个没用，没用怎么办，现在我们重反应的方式，就是再一次手术，所以甲状腺癌的再一次手术率高，如果你能够避免这个问题那就很好，不用再做手术，虽然复发了我不再做手术，我吃点药就好了，那多好啊。
Q：那您的这个药就是，如果他的价格是每个月五万的话，然后吃三个月，然后后面的疗程是免费的，您觉得大概能有多少患者能接受呢？A：目前我遇到的几个，我认为要的，他们都没有接受。
Q：他们都不接受。A：为什么，因为他们觉得即使是他们这个阶段好像死亡跟他们都还很遥远。
Q：就是他碘抵抗的，死亡。A：他也没有到那个时候。你们主任是叫是换班吗？A男：没有，我后来问了那个网络中心，如果是明天办离职的话，我明天值班到下午就到陕北去了。A：不是那你今天不跟主任说一声。
Q：明白。A：我差不多要走了，还有问题吗？
Q：我想一下，刚才问您那个问题是。A：五万块钱。
Q：对，这个接受率怎么样？A：我想应该很多人慢慢会接受吧，昨天做的一个，我估计可能会差不多是到了这个程度，这种应该就有（28：56）。
Q：最主要的一个问题就是，您觉得为什么就是，按你说这些病人都会复发，但是到最后他这个病人您所说他达到碘抵抗的病人还是很少很少的是吧？A：淋巴是根本就不吸收碘，不是很少。
Q：那就是如果出现淋巴结转移就是手术。A：对。所以但是你这个不是针对这种（29：25）。
Q：对，您的意思说。A：就是到你，按你这个晚期的标准，我估计是指肿块很大切不干净，压迫器官或者侵犯周围很多组织，这个阶段的病人少。
Q：这个是指他用完碘之后，然后碘对他已经无效了。A：但是如果他本来就，如果无效不等于晚期，所以你这个晚期的概念就有问题，甲状腺癌很多淋巴有转移的，他也是一期二期，而且这个一期二期和晚期是两回事，他也碘对他没用了。
Q：明白，好，行，那您帮我签一个字。A：如果你们能够研究一下，什么样的，有哪个药对转移的淋巴有意义，我自己都在搞这方面的研究。
Q：那您觉得这个就是您刚才说那个淋巴的那个患者比例能有多大？A：淋巴转移的患者。
Q：对。A：60%都有淋巴转移。
Q：那这个患者就没办法治吗，就除了手术。A：先手术，手术尽量清，清了以后如果复发再一次手术。
Q：那如果再复发呢？A：再手术。
Q：那他就一直。A：所以因为没有要有针对他的。
Q：那他会再进展吗？他再进展会变成什么样？A：那你不让他，现在的因为大家都知道，现有的几大方法都不行，发现你比较早期的时候马上就手术，不会进展到晚期。
Q：就所有的甲状腺癌患者中60%是淋巴转移的，那这种就不会用碘治疗了。A：也会因为他同时还要碘治疗把其他癌细胞，你除了淋巴转移，周围还有癌细胞，那一部分。
Q：那这种患者一般他就是做完手术之后他还需要复发的话，他一般多久会复发呢？A：每个人不一样。
Q：大部分的。A：五年，复发率很大。
Q：这种患者。A：所以这个研究没有人进行，不知道为什么。
Q：那这个最晚期是一种什么情况呢？A：理论上就是能做你不做，淋巴转移后，脖子上到处是淋巴侵犯的。
Q：明白，就是他如果做了之后再复发，做了之后再复发然后还会再怎么进展呢？A：什么？
Q：就比如说做了之后五年复发了，再做了，然后再五年复发了然后再做。A：对。
Q：行。A：可以了吧？
Q：对，好，谢谢您。
Q：现在有一个新产品，我们做一下调研，看一下产品的潜力，前面可能先大概问一下病人量，治疗方面的问题。A：咱们抓紧。
Q：好的现在开始。您每周出几个半天门诊？A：两个。
Q：每个半天门诊大概多少患者？A：今天看了41个。
Q：一般都是40多个？A：一般是15个，限号10个。
Q：会加很多号那种？A：加41个。
Q：其中甲状腺癌患者占多少？A：今天有7个。
Q：一般在甲状腺癌的患者当中，分化型的能占多少比例？A：90%以上。
Q：基本都是分化型的？A：嗯。髓样癌很少。
Q：从您的科室来讲，诊治甲状腺癌的医生会有几位？A：我们有一个头颈组，我是科主任，我们还有一个亚科主任，头颈亚科，还有主治医生，还有住院医，两个主任，至少五个吧。
Q：就是专长看甲状腺癌方向的？A：专长头颈方面。
Q：如果从科室来看，每周会有多少个甲状腺癌的患者？A：你说每周？
Q：对，每周。A：你说门诊手术？
Q：嗯，整个门诊手术。A：我没有做过统计。
Q：手术的会有统计？A：手术当然了，一个星期手术我们可能得有9台左右，其中可能有60%有6台可能是甲状腺癌的，5、6台吧。
Q：在给甲状腺癌患者做切除手术之前，会给他评估哪些指标呢？A：我们首先是甲功五项，TS、游离TS、游离T3、总T3、游离T4、总T4、然后TSH、微粒体抗体、（04：22）抗体，就这些，其他的那些就是常规的，比如术前检查的常规，各种都要做。
Q：这种甲状腺癌的患者，我们前期看了一些指南，是不是都会做切除手术呢？A：凡是甲状腺癌肯定都切，切是切甲部和（04：51），再在中央区清扫，（04：58）试管勾的淋巴结清扫。
Q：做全切的能占多少？A：你指整个全侧都切，还是单侧腺叶全切？
Q：就是全甲状腺切除，双侧全切？A：双侧甲状腺癌这个少，因为这个在咱们过国家，我们觉得能在甲状腺癌里面占十分之三，十个里面占三个。
Q：比较多的是单侧的？A：对。
Q：单侧是全切？A：单侧全切，把甲部也切了，分左侧、右侧、中间甲部，全切。
Q：这个比例能有多少？A：刚才说了。
Q：单侧和甲部全切了这个能有多少？A：刚才说了，三到四个，剩下的6到7肯定都是单侧全切的了。
Q：在术后会给患者去进行怎么样的分析呢？A：你指的什么分析？
Q：因为我们也是看指南上会按TNM分，会按他的术后危险程度分，不知道临床上是不是都会这么分？A：一定按这个分的，这个分虽然说对治疗我们都是这样切，但它对病人的病情评估还是有要求的，病例的书写也是要求的，甲状腺内的结节多大，超过多大这些都要写，另外淋巴结有没有转移，转移的淋巴结有多大，单侧还是双侧？有没有远处转移，这些都要评估的。
Q：有远处愿意的患者能占多少？A：太少了，远处转移的一年可能也没有几个，现在发现的都早。具体这个数据，我们没有统计过。只能靠感觉跟你说。
Q：发现的时候都比较早，所以远处转移的很少。A：对。
Q：一般患者在接受手术后，会接受什么样的治疗？A：一般是基础一治疗，疗法，给他一个人工甲状腺素，把他的TSH加上来。
Q：一般就是这个TSH的抑制治疗？A：对，抑制治疗。
Q：对于您刚才说的清扫是指？A：淋巴结清扫，这个是常规的，淋巴结中央区、（08：11）清扫。
Q：这个包括碘131的氢钾吗？A：不是一回事儿。碘131这个是内放射，我们不太用这个。
Q：其实就想问您一下，会接受这种碘131内放射治疗的患者有多少？A：我们这基本都不用，要不给他切干净，可能一年有那么几例，也就几例，我们一年做4、500例，真正的要做碘131的可能也就几例。
Q：您刚才说如果真正到晚期有转移的这种也很少是吧？A：对。
Q：这个一年能有多少例呢？A：也就几例。
Q：不到10例这样？A：我觉得10例都到不了。你看我们一年做400台左右，10例不到。发现的都早。
Q：这个会跟大城市大医院有关吗？还是全国发现的都早？A：我觉得甲状腺现在不是大手术，不很难的事，B超都很发达，看的很准确，87%的准确率，所以早期发现特别多。
Q：所以整体来讲晚期的比例都会比较低了？A：对。这是我自己觉得，我没去做过调查。
Q：就是凭您的临床经验？A：对。
Q：像这种晚期的，有远处转移的患者，会给他推荐碘131的治疗吗？A：如果他有远处转移，我们就建议他做了。
Q：但每年可能大概不到10个患者？A：对，我觉得可能10个都到不了。
Q：这些患者是需要做碘131，是需要给他推荐到核医学科做吗？A：对，我们不能做，必须核医学科做。
Q：朝阳医院的核医学科是不是可以做这个治疗？A：我们核医学科很棒的，王铁是我们北京市核医学协会的主委吧，王铁王主任，你们可以采访他。
Q：希望能有机会可以采访到。A：王铁。
Q：好的，谢谢。A：核医学科的。
Q：这些做核医学科治疗的患者，需要您这边出具什么样的诊断？或者是治疗信息吗？A：病理诊断，给他手术的情况就行了。他会自己评估全身情况适合不适合的。
Q：所以晚期有转移的患者，您会转到核医学科，具体这个患者适合不适合，在那边再评估？A：我们首先要评估，他们要再次评估。
Q：您看这个患者适合不适合，会评估哪些方面？A：要看他是不是就远处转移，有远处转移手术肯定得（11：43），另外他外部灵敏器官是不是有浸润，比如它长在气管上了，有时候切不干净，或者是（11：53），这种情况下自然是希望他能够补充放射治疗了。
Q：所以主要是看他有没有远处转移，和转移的部位。A：局部，有没有破坏的程度。
Q：到核医学科他还会怎么给他做评估呢？A：要看他的全身情况了，他首先要确定这个远处转移的情况，局部切除的情况，手术的情况，转移的程度，轻重，可能还要根据他的用量不同，治疗时间长短的不一样。
Q：这些转到核医学科做治疗的患者，会定期在您这边复诊吗？还是主要在那边了？A：他一定来我们这边复诊，凡是我们做完手术都要复诊，他刚复发，复发了以后核医学科也没有办法。
Q：所以有没有这种转到核医学科，那边觉得不太适合做核素治疗的患者？A：少，但我们没有发现。核医学科他们认为，单靠他们核医学科怎么能行，他们做内放射就行，他们也做过一些实验，还发表过一些文章，我不做手术，直接内放射治疗了。
Q：不做手术直接放射治疗？A：对啊。
Q：前期一开始手术不做，就直接做内放射治疗？A：这个你得找王铁聊去。
Q：好的。所以这些患者其实还是会长期来您这边复诊？既使他接受碘131的治疗，也会来？A：对。
Q：那边的医生可能给他处方TSH的治疗吗？A：不会，他们不管。
Q：所以那边只是碘131的治疗？A：对。
Q：在转诊上手续上或者流程上……A：没有，我说直接挂他们号就行了。
Q：让患者直接挂那边的号，这样两边都会做治疗？A：对。
Q：这个患者在接受上有没有什么问题，毕竟它是一个放射性元素的治疗嘛。A：你说病人有没有思想顾虑？
Q：对。A：有的，肯定的，我们会跟他简单的讲一讲。
Q：患者有因为对这种顾虑，不愿意接受治疗的情况吗？A：我们这没发现。
Q：之前也是看指南写，患者转移的部位在关键的部位，不太适合做核素治疗，有这种情况吗？A：我们这没有。
Q：有没有摄点功能比较差的患者？就是已经有一些分化型的甲状腺癌的患者，但他有一些细胞已经（释分化）？A：这个肯定的，这个是技术性的问题。另外他是不是都适合，不适合的点放131的病人，他们肯定也不做。
Q：根据您这边的病人反馈情况，他们做碘131治疗，他们跟您反馈的疗效怎么样呢？A：这块我们确实关心的少。
Q：病人本身就比较少啊。A：对啊，那么少的病人，去做碘131的病人很少。
Q：我们也知道这块病人量很少，也很难问，其实我们后面要看的这个产品是更后期的产品，就是多吉美它刚申请下来适应症，碘131治疗效果不好的这些患者，其实是再下一层的患者。A：那很少。
Q：病人量很少是吧？A：很少。
Q：这边一年能遇到几例用碘131治疗，不太适合或者疗效不太好的患者吗？A：在我的印象中就没有遇到过。
Q：所以他们去核医学科治疗，基本都可以解决他们的问题了？A：最起码它不是一个很明显的问题，大部分甲状腺癌都是切除，本身也不是很重，做完手术之后（16：46），再假说激素替代，激素抑制，这样的话问题不是很大，偶尔需要碘131，这已经很寥寥无几了，再说有没有不适合，这个太少了。肿瘤医院他们可能会多，你见过（薛振刚）吗？
Q：没有，但我们有在约访，他好象也不是很多这种病人。A：特别少。肿瘤医院你们为什么不去呢？
Q：也在邀约。A：约的是谁啊？
Q：我没有提出记得。A：薛振刚是他们主任，他们做的好，他们一年……
Q：您是指医肿还是北肿？A：医肿，就是东肿，西肿不行，西肿差点。
Q：医肿那边的患者可能最多的？A：对，医肿可能最多的。
Q：医肿它有核医学科吗，它可以做放射治疗吗？A：我还真不知道。海军总医院他们可能做的多，海总内放射治疗做的多，你可以了解了解。
Q：其实现在来讲，对于这种放射治疗，还疗效不好的患者，其实没有什么太大的需求是吧？A：你说没有什么太多好的办法？
Q：病人是不是就没有？A：少，甲状腺发现的早，治疗手段也比较成熟，激素替代疗法也比较可行，所以说基本上一网打尽了，但也有一些地方确实不行。
Q：除了您刚才说的这些，激素替代、手术、内放射，现在临床上还有其他的方法吗？A：我们这没有。我们有腔镜手术，那也是手术。
Q：对于刚才说的这种特别难治的患者，现在在临床上怎么治疗的？A：治疗肿瘤多的人都知道，遇到这种病人真的是束手无策。前天我遇到一个病人，我给他做完手术好象又复发了，真的很难办。
Q：那还是要麻烦您看一下这个产品介绍。A：你这个是给我看的？
Q：对，给您看的产品介绍。A：留下来是吧？
Q：可以啊。A：说这个药效果不错。
Q：您之前有了解过这个药？A：对，说很好，大家感觉到很有希望。
Q：您之前了解，它很好主要在哪些方面呢？A：效果好，疗效好。现在还没有上市吧？
Q：还没有，它在中国刚批下来。A：在国外早就上市了吧？
Q：对，应该是13年的时候他们在国内刚批下来。一般来评估这些产品的疗效，尤其对很晚期的患者，评估一个治疗方案的疗效，一般会用哪些指标评估？A：晚期肯定首先是全身情况，心肝脾肾肺，这都要正常，循环系统，血糖都要评估，然后才评估到他局部肿瘤的情况，和远处转移的情况。
Q：如果是评估一个药物的疗效呢？看这个药物是不是有效，他们如果想推广，重点谈什么样的指标，医生觉得会更有意义呢？A：肯定首要的就是安全性，安全性是第一位的，接下来是疗效，疗效下来是并发症，并发症和安全性有一定的作用。
Q：您刚才是说评估疗效最主要看它的安全性？A：对。
Q：它不是更主要看有效性吗？A：当然是看，我说的安全性是指这个药，大家能不能用它，这是第一个，我后来还讲了它的并发症，副作用，副作用我给放在疗效后面了。
Q：疗效这块主要是会用哪些指标来衡量呢？A：肯定是他的肿瘤的消失率，然后是三年存活率，五年存活率。
Q：它现在的这个数据来讲，因为它做的目标患者都是特别晚期的，已经做过碘治疗的这些患者，它做出来现在是PFS再延长五个月，您觉得在临床上真正应用的话，是不是就只能用在这类的患者？因为您刚才说这类患者其实特别少，还是说可以适当的……A：你们都去哪咨询过？
Q：其实您是第一个。A：第一个？
Q：对，后面北京可能会有五家医院吧。A：都哪五家？
Q：北大医、301、友谊，还有医肿。A：北大医院？
Q：嗯。A：北大医院你们是外科还是问的（耳表26：38）科？
Q：我们是外科。A：他们的外科做的多，我们这外科做不了，他们一个月能做6、7台。友谊你们做的也是外科？
Q：友谊没太记得了。A：还有哪个医院？
Q：还有医肿。A：医肿找他们主任薛振刚。
Q：友谊是外科还是耳鼻喉科呢？A：可能都是外科，我不知道，他们现在可能耳鼻喉科也做，但过去他们那外科还做。
Q：它现在做的因为都是比较晚期病人，在临床上它实际上市之后……A：你看它这个指靶病灶的最大缩小值，也就是说，肿瘤的缩小，残存肿瘤的缩小。
Q：会不会往前用呢？因为这类的患者非常少的，到了晚期，会不会提前用靶向治疗的产品？A：你的意思是说不用手术？
Q：那肯定不是。就是手术之后，不用再碘131治疗之后。A：这个我可真的没有经验。这个要看他们来定。
Q：因为在我出示这个材料之前，您其实也听说过这个产品？A：那当然，我觉得还可以，从文献上来说，各种学术会议谈到的觉得还是不错的，毕竟肿瘤的药能评价到这样已经很不错了。
Q：所以您当时看了文献之后，觉得在临床上可能会给它用在什么类型的患者上？A：肯定是用在肿瘤复发。实际上我们特别希望给它用到手术后，手术后就用，但我对这个药物了解不多，我不知道它会不会这样，这样是最好了，不用激素抑制疗法，也不用碘131，直接上这个，手术加这个，当然是最好的。
Q：现在这个激素抑制疗法有什么不太好的地方？A：疗效不确切，不是说抑制的好，不复发，不是的。病人在用的时候很麻烦，用的吃的量大，病人心慌，急躁，睡不好觉，很容易很多并发症，就是甲亢，人为性的甲亢，吃的少的话，它这个指标就上来了，弄的人家心里很不安，很不好。
Q：这种是不是要比较高危的，或者是什么条件的患者，才会推荐这个靶向的治疗？应该不是所有的手术后的患者都适合这个产品吧？A：这个有可能吧，我估计这个药还不到不了，来一个甲状腺癌就可以用，我们希望它是可以，它是用于晚期的甲状腺癌治疗。
Q：对，它现在实验做的都是晚期的。A：你们都这个药有了解吗？
Q：其实也都是这样。A：还有没有其他的信息资料给我吗？
Q：我们也都是这些资料，我们是第三方的咨询公司。除了这上面的信息之外，您还想了解哪些信息呢？A：国际上他们已经发表的这些文章。
Q：具体的文献原文？A：对。
Q：从这套PPT里面的数字您觉得还可以是吧？A：我刚才看了一下。
Q：这些结构来看，您觉得哪些还可以？A：还可以，也不是特别的理想。无进展生存期，这是安全期，这个你看就延长五个月，这就算是可以了，因为它这个都是晚期的，很重的。
Q：不是特别理想是指哪些方面？A：如果你要是只满足于延长了5个月，你觉得……
Q：可能各个肿瘤之间，不太一样了，甲状腺癌的患者生命期更长。A：长，甲状腺癌的生命期非常长，这样的话，（31：52）
Q：您觉得大概延长多少是很理想的？A：很理想就是患者生存了。
Q：那肯定是很理想的。它这个最后有一组数据，是中国组和亚洲组的数据，这个比全球的整体数据还是要好一些的，您觉得这个……A：这是不是在东肿，也就是医肿那么做的数据？
Q：这个也不知道。A：至少两三年前，我们了解的时候，好象他们说他们正准备这个。
Q：对，差不多两三年，因为实验的周期大概两三年。A：我记得是，可能他们在做。这个量还是太少，这个相对来说多一些，只有多了才能说事。
Q：这个药虽然结果好，但样品量少？A：对。
Q：还有一个价格方面，因为它现在定价肯定是跟各种药都是一样的，2万5一盒，一个月用两盒，一个月5万，现在有一个患者援助计划，它如果要是和现在其他的肿瘤，比如它在肝癌、肾癌里面援助计划也是……A：我算一下。
Q：它是买三个用就买六盒。A：它是整个疗程三个月？
Q：不是，它是买六盒是自费的，后面一直免费。A：然后呢？
Q：两种情况，第一个是这种情况。A：长期免费？
Q：对，6盒自费，等于15万，后面长期免费。A：这个一盒多少钱？
Q：一盒25000。A：然后呢？买六盒是15万。
Q：对。A：等于先花15万，剩下长期用。这对病人来说还是有点高，凡是这种后期远处转移的，这种情况都是家庭情况不是很理想的，这种多一些。
Q：这是为什么呢？A：他就诊晚啊，不重视啊，自己医疗条件差，他的认知能力也差，像咱们城市的，有点病恨不得找一切资源赶快看，农村的看什么啊，另外他们也不懂啊，像我们做的他们都到了这种程度了，一看你就知道了，12年这个病人，这是他的头，这是他的脖子，这是他长的东西，你看。
Q：都这样了才来看啊。A：你想想看，是不是啊，所以说像这种情况，你想想看，你让他花15万。
Q：如果是发现的比较早的，进行手术的这种患者，一般他复发率很低的？A：当然了，他的复发率很低，功能性甲状腺恶性度很低，其中有一个日本的研究还指出来，他们做对照，在早期进行对照，一部分不做，一部分做，结果一样，当然这是一个个例，全世界不这么看，但日本人做的很严肃，它的恶性程度确实是很低。
Q：如果这种是有淋巴结转移，没有远处转移这些患者，做手术他的复发率高吗？A：还可以，局部转移可能得有20%几。
Q：这些人会复发吗？有局部转移的这些。A：有局部转移，肯定比没有转移的复发率高。
Q：还有最后一个问题，刚才这个是一种假设，第二种假设，它是先花7.5万，然后赠药一年，第二年再花7.5万，再赠药一年，第三年就直接赠药。A：这个就好很多。
Q：其实它总的价钱花的可能是多的。A：7.5万下来还是15万。
Q：要花三个7.5万之后才免费。A：这个也不少，这个等于你把人家痛苦拉长了，有钱的人这个根本不算是事，没钱的人很难。
Q：对，它区别这两种一个是拿15万，一次拿三个7.5万，这两种援助计划，您觉得患者接受起来更好一些呢？A：15万肯定会倍加那个，我们当医生的有时候最理解病人，确实感觉到他们很困难。
Q：相对于它这两种，您觉得对病人……A：可能第一种更好一些。
Q：毕竟总价更少一些。A：对，另外刚发病的时候，他们的心情和时间长的心情是不一样的。
Q：对于这些已经晚期的患者，他们生存期还没有……A：甲状腺癌的生存期非常长。
Q：到了晚期呢？A：到了晚期不好说了，要说快非常快，我刚才跟你讲的那个，病人一个月外面就炸起来了，越炸越大，像气吹的一样。
Q：但整体是生命期非常长的？A：还可以。
Q：他们前期手术花了多少钱呢？大概的花费是多少？A：前期我们甲状腺癌花不了多少钱，一万多吧，连手术再麻醉。
Q：所以这十几万还是高很多的，对于这个治疗费用。A：当然了。
Q：除了这个产品之外，您还听说过其他的产品，是针对甲状腺癌的靶向治疗吗？新产品。A：没有。
Q：好的，应该就是这些问题，谢谢您。
Q:老师您好！先向您了解一些甲状腺癌的治疗和有一个新药想请您评估一下。那我们就开始。A:行。什么新药呢，你说吧。
Q:就是先从病人量开始。想问一下您每周大概出几个半天的门诊？A:两个半天，一上午，二下午。
Q:那每个半天门诊大概诊治多少位患者呢？A:三四十个。
Q:三四十例？A:对，三四十个。
Q:每个半天门诊大概有多少个甲状腺癌患者？A:每个半天大概至少有30多。
Q:那大部分就是甲状腺癌患者。A:对。
Q:那这些甲状腺癌患者中分化型的甲状腺癌有多少？A:90%。
Q:90%多。A:95%，差不多。
Q:那您估计您整个科室每周大概能诊治大概多少个甲状腺癌的患者？A:我们科室？每周？你是说门诊量吗？
Q:对。A:门诊量这个好像没统计过，没具体记过。要普通门诊这些是100多，还有很多的专家呢。一天的，不是每周，一天100多位病人。具体还真不知道，可能要是总的算起来三四百应该是有的。
Q:就是一周大概能有三四百个？A:对。
Q:那这些甲状腺癌患者中大部分是在您科室发现确诊的，还是从其它科室转过来的？A:有一部分是这里发现，有一部分是外面转过来的。
Q:一般转是从哪转过来的？A:各个基层医院或者其它的医院，他以前有病理诊断或者有怀疑呀，最后在这里确诊。
Q:那就在这发现的是有多少病例呢？A:得有一半以上。
Q:有60%左右。A:对。
Q:其他的是从其它的医院转过来的？A:对。
Q:除了您科室，就是头颈外科，还有其它的科室会诊治这个甲状腺癌吗？A:没有。
Q:对于这些分化型甲状腺癌患者，您一般做治疗之前会给它分期或者？A:治疗之前不会分期的。
Q:那一般会怎样？A:要做手术以后才能分期。
Q:手术之后分期？A:对。
Q:那治疗之前，您一般会做什么样的检查对甲状腺癌患者进行评估？A:B超、CT、细胞学穿刺或者细胞学病理，只要确诊了主要是细胞学病理。
Q:细胞学病理、穿刺。那您这新患者和老患者的比例大概是多少？A:新老患者的话，有的确实是做过手术以后来随诊和复查的，新治疗的病人应该有一半以上。就光来看病的话，可能得一半左右。一半是新来的，一半是回来复查的。大概是这样，具体数字没有去统计过。
Q:您的这些患者中有多少是可以接受手术的呢？A:就是门诊范围呀？
Q:对。A:确诊了的话，就要去手术。现在最近比较多，一般确诊了的话去手术的，大概得有一半以上。就是看完了，当然来看完了的话不等于都要手术，那得有三分之一。就这种看完了的病例里面，可能有三分之一确诊的要手术。
Q:那其他的是什么呀？A:其他的患者确诊了可以就观察去，看这么多不一定都是甲状腺癌。
Q:我的意思现在咱们就是说甲状腺癌的这些患者。A:甲状腺癌的患者一般确诊的话，那我刚才说的每天三四十个不一定都是甲状腺癌的。
Q:那我问您每天有多少个甲状腺癌患者，大概能有多少？A:每天甲状腺癌的患者，这么三四十个中下来有确定是癌的可能只有四五个。
Q:15个？A:四五个。
Q:四五个。明白。A:他有的还要进一步做检查去，下一次来可能就确诊癌，是这样的。
Q:那就是您甲状腺癌的患者中新老病人的比例，大概也是一半一半吗？A:您怎么去看呢？还是指我收进去的？
Q:就都算到一起。A:那不好算。那门诊的话，就是一半一半了，差不多。那要收进来的话，他有的是回来看病，他只看一下走了，甲状腺癌他复诊的。收进去的话，我刚才说的四五个，可能就收进去了，确诊的就收进去了。还有的确诊了还要回去考虑考虑的，那这个少数。
Q:就是所有的甲状腺癌中，可以手术的甲状腺癌大概能有多少？A:所有的甲状腺癌得有百分之八、九十或者90%以上去手术去，因为发现得比较早。除非是外面做完了手术以后，那种复发的，很晚了，手术就不能做了，也就回去了。
Q:就一般第一次来诊断的患者，就是大部分都可以手术？A:对。
Q:那手术之前，比如说他没有转移，淋巴结转移或者远端转移，您会把他这样分一下吗？A:当然有的大概分一下。
Q:您一般会怎么分呢？A:有颈部淋巴结转移，还是就是局部源化灶，就简单从住院证上可以分一下。有的有没有转移他不肯定的，还得手术当中进一步去确定的。只是说临床诊断有转移的，当中做完以后，病理上也不一定是转移。有时候手术前怀疑转移或者说没有考虑到，不太明显，手术当中发现有转移的，这种情况也有。
Q:是这样的。那比如说像淋巴结转移这种患者您还会把他进行手术吗？A:当然手术了。
Q:那有远端转移的呢？A:远处转移的话也要考虑手术。有的情况下要考虑手术，做完手术的目的是做同位素做准备。
Q:那会有那种患者不能手术呢？A:有，当然有。
Q:那是什么样的患者？A:就是已经发现有前身，不去转移了，不可能再手术了。还有的情况就是那在外面，都是那种不正规治疗以后，局部手术切不下来了。或者做手术评估一下，可能不能给病人带来更大的益处，这种情况也可能不做说手术了。
Q:那一般您说的这种不能手术的患者能有多少？A:不能手术的话不是很多，一个礼拜可能有七八例。这不是我个人，可能整个科室。
Q:那您刚才说一个礼拜大概能有三四百个甲状腺癌的患者？A:对，差不多。
Q:一个礼拜能有三四百个能有七八例，那可能就？A:这三四百例甲状腺癌患者不是说都能够收进去治疗的，就是在我们这看的，流水一样的。
Q:那这比例不到5%？A:不能做手术的？
Q:对。A:具体可能也不是很多，有时候经常碰到一个两个的。
Q:一般这个做手术，会选择全甲状腺切除术，什么样的会？A:就双侧的，证实是癌的，双侧腺都证实是癌的，就全都要切除。
Q:这个全甲切除的患者能有多少比例？A:现在不是很多。我们一般要做全甲手术，一定要证实双侧。就算多发结节，也要双侧证实了是癌，那也做。那有时候一阵一阵的，有时候一天做几个都是全甲状腺切除，有时候一天都是部分切除，腺叶切除。这个比例应该不是很高。
Q:是全甲比较多，还是局部的比较多？A:局部的，部分腺叶的比较多。
Q:那能多少？三期？A:三期，差不多这样。
Q:那就是像选择这种不同类型手术的患者，他复发的时间会有区别吗？会有复发情况？A:复发不能够去比较，因为你做全甲切除理论上肯定是复发率要低一些。
Q:对，但实际呢？A:实际也不是很高。按照部分的来切的话，他也是按照那个步骤走，对此没有发现恶性的。就是你做部分切除和做全切除，部分切除复发率要高一点，但是可能不是说很高。
Q:明白。那一般什么样的患者他会做完手术之后还会连用碘131治疗呢？A:碘131治疗的话，我们是有远处转移，已经发现有远处转移的，就非转移或者无转移。再一个就是目前还没有发现远处转移或非转移，但是广泛的淋巴结侵犯的起来厉害，这种情况下远处转移的风险很高，可能去推荐他做全甲切除或者做碘131治疗。
Q:那这部分患者比例大吗？A:不是很大。
Q:能有多少比例？A:有10%，可能不到10%。
Q:那刚才您说，不能做手术的，那就只能用碘131治疗的？A:不一定，不能做手术的他不一定能够做碘131治疗的，他没有非转移，有时候就局部。我们有时候推荐他看情况，如果说局部是远处转移或者也可能推荐他做同位素治疗；或者说根据情况做外侧式放疗；或者是现在也有一些靶向治疗，可以推荐的；或者是放疗化疗，化疗的机会比较少。只要有可能做碘131治疗，首先做碘131治疗。做碘131治疗不行，你可能做放疗，局部放射，外照射。还有的治癌的话，目前有一些药物可以推荐他去，要做临床，看看适不适合去做那个靶向治疗。
Q:明白。就是您刚才说不适合做手术的这部分患者，他是用碘131治疗比较多，还是用放疗治疗的比较多呢？A:不适合做手术治疗的话，除非是那种有一点是转移或者说有广泛的转移的，已经做了全甲状腺切除的。就这种情况按碘131治疗可能比较多，要推荐去做。局部放疗的话就是做碘131的机会可能性也不大，效果已经证实不好，局部的手术切不干净，但是他还有残留，不考虑再做手术的机会了，这种情况可能去外照射，往往是年纪比较大一点的或者说分化差的，低分化或者说未分化这一类的。
Q:所以说大部分的新诊断的患者都是只用手术切除就可以了？A:对。
Q:那您做完手术之后，会给患者进行一下术后的分期吗？A:术后的分期，我们都在病房给分期的，就病理呀。
Q:一般会分成几期？A:分期就是一二三四，一期、二期、三期、四期。
Q:这种比例大概能有多少？A:比例还是早期多。
Q:早期多？A:一二期的多。
Q:能有80%？A:对，应该有，三四期的相对少一点。
Q:那对于这些复发的患者，您除了用碘131治疗之后，还会用其它的什么治疗？A:复发的患者主要是碘131治疗，碘131治疗不行的话，他就是放疗或者靶向。
Q:那一般做完手术之后，多久会复发呢？A:看情况不一样。一般复发的话，除非第一次、第二次都是手术了以后，复发的机会就比较高了。你想第一次手术，病情一二期的话，有时候很久才会复发，三年、五年、十年都是他。总体来说，复发的时间比较晚、比较长。
Q:那是不是所有的病人都会复发呢？A:不是。
Q:那会有多少病人做完手术之后还会复发？A:有大部分不复发。
Q:就百分之八九十都不复发？A:百分之七八十吧。
Q:百分之七八十做完手术就不复发了？A:对。
Q:会有百分之二三十的人复发？A:复发的有各种情况，有时候局部复发，有的远处转移，有的是外面已经做过多次手术的那种情况。我指的复发的包括这一些，不是单纯针对我们这里原始初发诊断的。初始治疗来这里，诊断也在这里，治疗也在这里。
Q:明白。那就是说复发的这些患者，他局部复发的比例大，还是说他远端转移的比例大？A:他是局部复发，局部复发后的颈部淋巴结转移，像这种情况。
Q:那这种情况一般怎么治疗呢？A:一般再手术。
Q:就再手术？A:对，再手术，首先原则上还是再手术。要是远处转移这种情况的话，可能就做全甲状腺切除以后去做碘131治疗了。
Q:那远处转移的？A:远处转移的只能做同位素治疗了。但做手术的目的是如果说有残叶，局部有比较大的转移瘤子，去掉负荷，再去做碘131治疗。
Q:明白。那像这种远处转移之后复发做碘131治疗的患者比例能有多少？A:今年不是很多，10%左右。
Q:就是在复发的患者里，还是说所有的患者？A:复发的患者。没有复发的话，可能就不去做了。
Q:那还挺少的。这个术后还会对这些患者用内分泌治疗吗？A:甲状腺癌没有内分泌治疗。内分泌治疗指的是什么？
Q:就比如说优甲乐这种？A:优甲乐实际不是内分泌治疗。
Q:不是内分泌，那它属于？A:它就是一种补充甲状腺素。
Q:明白。A:内分泌治疗，可能有些专家会认为这是内分泌治疗，实际它通常哪个角度去做内分泌治疗，它也不能控制它的生长，也不能够说制止它的复发。只是一个作用，就是抑制甲状腺滤泡的生长，甲状腺滤泡生长它实际不是一个内分泌治疗。
Q:明白。就是在接受这个碘131治疗的这些患者，接受治疗前他需要哪些检查呢？A:做碘131治疗之前呀？
Q:对。A:这个具体的话，得要核医学的。比如他评估一下这个转移之后吸不吸碘，做碘抑制实验，做碘吸收实验，要做这样一些检查。前面评估的话，做CT。
Q:那您这会做什么检查呢？A:我们这里现在也开展甲状腺的同位素治疗，刚开始。
Q:您科室可以做吗？A:我们科室不做，没有同位素室，我们有核医学科。
Q:就是您转到核医学科之前，会做一些？A:他们会给他做一些检查。
Q:您这不做检查？A:我们这不做检查。
Q:明白。那您这比如说核素处方是您这开还是那边？A:那是核医学科。
Q:核医学科？A:对。
Q:明白。那这个转诊的流程大概是怎么样？A:转诊就是出院了以后，建议他去看一个同位素门诊就行了，核医学门诊。
Q:核医学门诊？A:对。
Q:那他需要重新挂号吗？A:重新挂号，对。
Q:就相当于重新挂号去那边看了？A:对，我们这个病历里面都写清楚，告诉他建议出院核医学会诊。
Q:明白。那这些病人就是被告知要用核素治疗，您会跟他说用核素治疗是吧？A:我们建议他去会诊。需不需要核医学会诊，需不需要核医学治疗，能不能核医学治疗，他一切一切都要到核医学去找专家给他来解释。
Q:那您不会给他提？A:我不会跟他解释。
Q:您也不会提？A:对，因为解释不是你专业的事情。
Q:明白。那他们接受碘131治疗之后，还会回到您这复诊吗？A:有回来复诊的。
Q:那一般在核医学科接受治疗多久之后他会回来复诊？A:核医学会告诉他一个期限的，多长，三个月或者几个月要他回来复查。复查，他一般回来肯定要到外科来看的，他不再回到核医学看，他要回到你原来治疗的一个地方来。
Q:明白。那这个碘131清甲和清灶治疗您有了解吗？A:我了解，清甲和清灶。
Q:对。就是大概能有多少比例的患者接受清甲，多少比例的患者接受清灶治疗，这个您？A:我们对这个概念是持保留看法的。
Q:为什么呢？A:清甲，为什么要清甲？清甲的目的在做什么？清甲的目的除非是你为了要做同位素治疗，那可以。你要不准备做同位素治疗，你做了清甲的意义在哪？当然外面有好多说法，做清甲可以以后来复查的时候，通过球蛋白的高低能够知道有没有复发。但是我们临床了解它复没有复发、是不是复发、要不要处理，几乎很少是通过TJ球蛋白来判断的。而且TJ球蛋白的增高和低来判断有没有复发，这个意义上不是很大，它有好多假的，假阳性或假阴性。有的他复发了，他也不增高。有的增高了，不一定就复发了，他不是一个比较准确的指标。
Q:那您做都是做清灶吗？A:所谓清灶这个概念，在国外有些地方它基本上不提这个问题。清灶的概念是为了什么？甲状腺它是清除了以后，有种说法就是避免它局部复发，我们说它达不到这个要求。还有清灶目的是预防它远处转移，这个折射理论上都是人们的一种想象，没有临床询证医学证据来证明这个事情，所以有清灶和清甲这么个说法。但是有这个做法，做法仅仅是你要出于什么目的。如果说我要清灶，把这个残留的甲状腺去掉，以便于下面做碘131治疗，那个是可以的，从这个角度要清灶要清甲。现在好多外面做的清灶清甲，用这个碘131这些去，做完手术以后你去做同位素核医学治疗去，去做清甲去，做消溶什么的清甲清灶去，没有意义。清灶，只是说局部有癌灶，我给你用碘131去清除掉，这叫清灶，这个也是人们的一种想象，没有询证医学证据去说它用碘131下去确实把你那个癌症清除掉了，没有。但是你要外面的话，好多医院都有这个概念，从国外NCCN指南里面可能都有这个东西。
Q:所以那您这单纯用碘131治疗？A:这个很有争议的。就算NCCN指南上面它那个也没有询证医学证据的，因为清灶清甲这个概念是谁提出来的呢？内分泌科专家。因为甲状腺这个治疗，我们认为主要是外科治疗。外科才有治疗甲状腺癌的真正的经历和经验，核医学只是简单的已经转移了的、已经复发了的用同位素治疗，它的病例来源有限，它也没有经过长期随诊的，咱们中国也没有做这个事情，实际大量的主要治疗就是外科治疗。为什么那个NCCN指南都是那个内分泌专家做出来的，核医学专家做出来的，所以那些东西没有太大的说服力。所以清灶清甲在局部有一些作用，就是你要做碘131治疗，考虑你做一个清灶，把残留的清甲的，所有残留的甲状腺防止它吸收碘131的那些药品，所以你把那个清除掉，可以这个考虑。你要是为了预防复发，清除了局部的原发灶。我做过这样一个课题，没见它有半点作用，但反而给下一次可能能够做手术的机会增加困难。所以所谓的清甲清灶，就在国外也有好多地方它不同意这种做法。
Q:那随着治疗次数的增多，这个碘131治疗的疗效是不是会下降？A:那只是看远处转移，我们在局部基本上是没有太大的作用。局部原发灶或者局部淋巴结，能做手术还是做手术。要不做手术的话你，用碘131试图去控制这个东西意义不大。这只是对远处转移。
Q:对转移灶的疗效会不会很大？A:远处转移灶有时候随着它时间长或者次数多，有时效果检查下来，这种现象是确实存在。
Q:确实会存在。那一般每次这个碘131治疗会持续多久？A:碘131是看那个疗程，有时候做三个、五个疗程，它也要评估，像协和他们应该比较有经验。具体做几个都看具体情况来，看转移灶，有的根本就跟碘131治疗不敏感，就算有远处转移了，也只要30%-50%有效，甲状腺乳头状癌。甲状腺滤泡癌效果高一点，70%，也不会太高。因为那些甲状腺癌里面大多数是甲状腺乳头状癌，别忘了。大多数甲状腺乳头状癌的话，只有30%-50%有效。
Q:您说的这个碘对它有效？A:碘131对远处转移，就单指这一部分，不是所有甲状腺癌。就是说远处转移的，对于碘131治疗有效的，30%-50%，乳头状癌里面。远处非转移，要骨头转移的话，这效果更差。而且这个所谓有效是包括完全缓解和部分缓解，是有效，还有一部分好多是进展或者说稳定这种，就这种情况。
Q:那比如说病人接受碘131治疗多久后会出现碘治疗抵抗这种情况？A:这个具体情况不一样，这个数据我们这里不说太多，因为我们不搞这个同位素治疗。
Q:那根据您的复诊情况呢，您感觉？A:复诊情况，因为来的病人比较没有规律，有的来了，有的没有来复查的，你很难掌握这到底有多少碘抵抗，只能够从一些文献上去了解了。
Q:明白。那从文献上了解，您觉得大概有？A:从文献上了解，具体因为我也不是太去了解，反正总的概念就是说30%-50%有效，那剩下这些等于一半的就是没有效果了或者抵抗，就只能这么理解了，对吧。
Q:那对于这种不能接受碘131治疗的患者或者说疗效不好的患者，您还有什么其它的处理方式吗？A:其它的没有任何处理方式，但近两年我们推荐他去做靶向，去试试。
Q:那您这就是一般推荐哪一种靶向药呢？A:靶向，咱们这里索拉非尼还是叫什么阿法替尼来着，具体的话可能就这两个吧。还有随样癌的呀，随样癌对于索拉非尼会可能比较敏感啊什么的。
Q:那这类的患者，比如说一年您能遇到几个呢？A:最近的话，可以做的话有时候不少，一个礼拜一次查房的话有时候得一两个，一个月也得几个吧，具体也不是很多，也不是很集中。
Q:一个月有几个？A:对。
Q:就是说这个碘131抵抗的？A:对碘131抵抗，然后推荐他去做靶向治疗的。
Q:明白。A:但是推荐他去不等于他都去了，也不一定都做了。
Q:那他为什么不去或者不做？A:他问一些详细的实部实科，因为这还是一个临床三级实验，它不是规定的一个治疗、标准的一个治疗，它有好多条件限制。
Q:您觉得目前的这些治疗手段能不能满足您的临床需求？A:目前的临床，对普通的、简单的、比较早的确实可以。问题是有些比较弄不下来的，有时候年纪很小就转移得很广泛的，实际上初诊就来看病有时候转移得比较广泛的，手术有一点困难或者说会残留一点肿瘤的，这种情况不多，但是有。有是有，普遍想还有什么更好的办法没有，医生也在寻求这样一个其它的，希望有一种别的方法能够给这一部分病人解决问题。
Q:那您现在如何看待这个靶向治疗在这个晚期甲状腺癌患者的治疗中的地位？A:靶向治疗的话还正在探索，而且有些临床的指数发现对某一种瘤子或者都是甲状腺癌，它有的效果好，有的效果不好，可能靶点对得上、对不上，可能是这方面可能做些工作，当然希望这方面还是有一些苗头，具体希望也不大，总体说能够缓解一下病人，我还看不到有希望能够把这个病控制得非常好。
Q:那对于这种靶向药物的使用，您会使用在碘131治疗之前吗？A:治疗之后。
Q:治疗之前您会考虑吗？A:治疗之后，因为它这个还不是一个正规的推荐治疗，是一个临床实验。临床实验的前提是，你在目前已经证实治疗有效的这些方法用了完了以后，你才去试它这种。
Q:所以说您不会把它用在碘治疗之前。A:对。其实我倒希望它可以放在之前，但是有相关政策有这么一个规定。因为靶向治疗毕竟还不是一个咱们国家所批准的，正式用于临床治疗的。
Q:比如说对于那些碘摄取功能比较差的那种远处转移的患者，您会可以先用这个吗？A:对。
Q:那可以先用？A:对。
Q:就是即使他没有接受过碘131治疗？A:因为他已经去做过这个前期工作了，对碘不敏感，碘131它也不会接受这样一类病人的治疗了，当然可以试试别的办法了。
Q:明白。您对这个靶向药物的使用存在哪些顾虑呢？A:靶向，一个是经济问题费用问题。
Q:价格。A:价格，对。
Q:目前的这些治疗手段，比如说手术的花费能有多少，门诊？A:手术花费得2万左右。
Q:一次手术。A:一个单纯的甲状腺切除，要是加上这个颈清扫可能得3万左右。
Q:2万-3万，每次。A:对。
Q:那一般患者要做几次这种手术？A:手术一般一次。
Q:一般只做一次。A:只做一次，除非复发了，长期随诊以后那可能就做第二次手术的也有，少量的有一些。
Q:明白。就是说做第二次手术的患者还是比较少的，对吧？A:对，复发了再做第二次手术的。
Q:就是问您复发做第二次手术的患者多吗？A:除非他在外面做过的。我们这里做过的，也有的做第二次手术的，相对比例比较低一些。但是外面做过手术，在这里再做手术，那就有时候就困难一些，不一定做得全面了。再返回来再做手术的，这种情况多一些的。
Q:所以大部分患者只是做一次手术？A:对。
Q:碘131治疗大概能花费多少？A:碘131治疗我还真不知道，一次好像是1万多吧，一个疗程，看他做几次吧。
Q:明白。那还有其它的药物吗？比如说花费比较多的药物？A:其它花费，治疗甲状腺癌没有什么的花费了，目前的手术当中的一些止血耗材可能就这些东西。
Q:就是比较少。A:因为药的话，这个没有别的什么药。
Q:明白。那您觉得这个价格，靶向药的价格大概在什么样的价位，患者比较能够接受？A:应该价格现在动不动就上万了，当然能够几个疗程下来几千块钱、1万左右能够解决问题最好了。
Q:您觉得一年大概患者花费多少？A:那要是能够用下去一年的话，得有效的，也是几万吧，有时候得上十几万的那都有。本身都比较到晚期了，可能治疗效果也不肯定，他就等于是试一试。那有些不靠谱的情况下，动不动用了十多万，他拿十多万去做些别的事情了。
Q:您觉得刚才您说有效，是怎么才有效？A:有效能够控制。
Q:控制是指控制肿瘤大小？A:控制大小，要有客观的指标证明它确实能够缩小。
Q:您一般看哪些指标？A:您要做个CT，不能凭感觉。
Q:肿瘤缩小。A:肿瘤要缩小吧。
Q:还有什么其它的指标吗？A:主要是CT，有效诊断就是CT。B超，CT。
Q:就您评价一个药的疗效主要看哪些呢？A:评价肿瘤大小疗效的话，实体瘤就是用这些指标。
Q:这个是索拉非尼，您简单看一下这个介绍。这个目前在肝癌和肾癌的使用证已经批了，现在三期的实验结果也出来了。它的入组人群就是碘难治型的患者。A:对，我们这里好像有做这些事情。
Q:这是三期实验。A:双囊、随机安位、对照。
Q:对。这是它三期实验的实验设计。这个是它入组的人群，实验的入组人群。它是索拉非尼A:这个也是乳头状癌？
Q:对。A:一般是双侧集中点。
Q:这个是它的实验终点，就是无进展生存期。A:这绿色是？
Q:这个蓝色的是索拉非尼。A:蓝色是索拉非尼，这个安卫基尼（音）？
Q:对。它大概的中位无进展生存期是10.8和5.8，您觉得这个怎么样？A:用索拉非尼是10个月，这是5个月，就提高一倍不到。
Q:无进展生存期。您觉得这个结果怎么样？A:这个凭性价比来说的话，还不是很乐观。
Q:为什么呢？A:因为花费那么大，然后生存期提高了一半的时间。这一半的时间是以月计算，不是以年计算。不是说提高5年提高到10年，是5个月到10个月。
Q:您觉得这个达到什么样的指标？A:看到它能够起一点的控制作用，但是还是不像人们所期望的那样真正能够得到控制或者说时间更长一点、更稳定一点。
Q:那您觉得时间是多少，比较可以让您接受？A:使安卫基尼（音）要是不用这个治疗或者说一两年就因为这疾病死亡了。但是你用了这个东西以后，五六年了。要是2年到3年，没多大意思。3年到4年，也没多大意思。怎么也得有了一个一两年或者说进展很快，我这一用它就控制下来，我又能够增加三五年的寿命，这是一个大的进步。要是说几个月，确实我觉得意义不大。
Q:一般这种晚期的碘抵抗的甲状腺癌，他能活多久呢？A:具体的话有的是局部复发或者是呼吸功能衰竭，它相对来说是一个慢的过程。
Q:本来他也？A:对，相对来说是一个慢的过程，除非到年纪大了，当然有的一些发展比较快的往往是那种低分化的、分化差的。那些乳乳头状癌、滤泡癌的话，它真的是因为肺转移，他得起耗着呢。不是说1个月、2个月，他有时候1年、2年。
Q:明白。这是不同分组的，都证明这个索拉非你的效果比安卫基尼（音）的效果好。A:当然，它肯定是有一些作用，有一些看得到的作用的。有些药能够使这个时间再明显一点，时间再长一点。就是等于你这个药一停，他可能很快又起来了。所以我在用这个药的过程当中，三五个月，有时候往往都是1个月左右，2个月这么用上去，不是吃一天药就停了。就是你在用这个药，可能那个效果能够得到体现。这个药停或者是因为抵抗，或者是时间长了用这个药也达不到那种控制作用了，有这种现象了，他就只有用其它了。这是所有的病人都是这样短时间又起来了的话，这个意义上它就有限制了。我这用药的时间你能够好点，你要用不下去了或者说这个药用一段时间确实也不管用了，或者是因为经济原因也吃不起了，或者说瘤子能够抑制一点，但是本身瘤子已经损伤到各个器官了、衰竭了，它还没达到这个药坚持下来，他可能也不行了。当然这个药是有一些苗头，我的意思就是效果能更好一点的药。
Q:这些是说它整体的患者的数据，它亚洲和中国的会比整体的这个数据会好一点，您怎么看这个结果？A:原因是什么呢？是亚洲人的体制更敏感，还是怎么呀？
Q:这个具体原因也不太知道，但是它做出来的结果就是这样的。就是看他这个亚洲和中国，比整体的效果可能会好一点，您觉得怎么看这个？A:这个就不好说了，就一些临床分析才能够知道这中间有一些什么规律没有。
Q:那您会关注这个整体人群的结果，还是更关注中国和亚洲人群的结果？A:要是都有效，那我更关注中国人的一个效果。为什么呢？他能不能够发现之后，从剂量上面，还是这个人种群对这个药比较敏感，从这方面上能够做些工作，能够发现为什么它同样的药、同样的病种上面，为什么会有区别，这个区别是发生在哪个环节。
Q:明白。这个是它用了之后。A:靶灶的最大值、最小值？
Q:对。就是有73%的患者他会有缩小。A:索拉非尼，对。
Q:然后安卫基尼（音）只有27%的人会有病灶缩小的，您觉得这个怎么样？A:安卫基尼（音）它为什么会缩小呢？中间可能有其它的肿瘤的一个自然的过程。这个缩小和不缩小，我不知道这个实验设计，它前后就单纯的看东西的大小、肿块的大小，这个大小通过病理学证实了没有？
Q:应该就是通过影像学吧。A:通过影像学可能这不全面。为什么呢？打个比方，颈部有个淋巴结，他把它认为是个靶病灶，我用了这个药它缩小了。这个缩小了，你没有事先和事后的一个病理学的追溯。就是什么意思呢？这个淋巴结是炎症还是一个转移的癌。炎症它也可以缩小，转移癌它也可以缩小。所以这个缩小是你索拉非尼的原因，还是它一个炎症自然消退的原因，它这个安卫基尼（音）里面它也有27%的缩小。所以各种各样的实验，最好是都有病理证实。就是我这个块确实是转移癌，而不是一个淋巴结炎症。
Q:那如果它证实了确实是转移癌，你觉得这个效果怎么样？A:那这还是可取的，高了两三倍了。对。因为它这个作用，安卫基尼（音）里面也有可能包括一部分甲状腺炎的、淋巴结炎的，这个里面它也有可能包括一部分淋巴结炎的，同样的这两个组里都是一样的。这个是一个大批病理的互相抵消这样一些，可能是其它的一些因素。
Q:这个是它其它的。比如说它疾病控制率能达到。A:有效终点，有效线的终点。
Q:对，其它的有效终点。A:54、33、零点几，这个索拉非尼说明它还是能够显出一点的这个效果。
Q:您会更关注哪一个呢，这些？A:完全缓解、部分缓解、疾病控制率。对临床的现实来看，看短期来看的效果，当然是完全缓解率。我从总体来看，那我就更关注疾病的控制率或者持续的时间。我短期能够看的效果，我就关注这个完全缓解率到底有多少。
Q:那您觉得它这个完全缓解是零，然后疾病控制率能达到50%多，这个怎么样？A:完全缓解率是零，就没有得到完全缓解的没有，不完全缓解的有？
Q:对。A:这个东西可能就是部分缓解了，这一部分的作用、贡献的那个疾病的都控制得怎么样都没有，要是能够有完全化解的话可能这个事情进展也快，要提高也快，或者说持续缓解的时间，或者说对疾病的控制，效果就更能显现出来，可能还没有找到完全能够缓解的。你像有些化疗药它就能够完全缓解，对某个淋巴瘤也好、什么也好能达到完全缓解。虽然它过了一段时间再出来了，有这种现象的。因为好多甲状腺癌、一个腺癌它对目前的化疗药都不敏感，没有什么缓解或者部分缓解的都没有。如果说这个药能够有部分缓解了，说明它有对治疗有效的苗头，至少是可以值得去探索的。要是能够找到完全缓解的或者有些规律了，那我们可以做更好的工作或者进一步的工作，对吧？
Q:嗯。这是它整理的一些。A:这两条线都重叠的，总体生存。
Q:但是看到中位生存的话，可能这个安卫基尼（音）已经到了。A:它还在往前面走一段。
Q:对。A:这个是月还是天？
Q:天。A:天。
Q:对。A:就到这里之前，1000天之前？
Q:嗯。A:好像都看不出什么区别来，是吧？
Q:对。A:1000天也就3年以后，差不多，2年多吧。以天计算，可能到后面的话中位生存时间就再往前面高一点，这不到70%吧，大概是50%-70%这么一个区间。
Q:您觉得这个怎么样？A:以后的这个时间，中位生存延长从50%左右上升到65%左右。就是中位生存，远期的中位生存有个百分之十点几的提高，是这个意思吧？
Q:对。A:中位生存从稍微远一点的时间，稍微有10%左右的提高。这是随诊了多长时间了。要从统计总体生存上看，有一点略微提高，但是这个百分之十几有统计学的意义吗？可能没有，只是说看到有这么一个趋势。
Q:对。A:这百分之十几换成这个地方看，看不出有统计学的意义。
Q:明白。这个是它的副反应。这有60%多的患者就是由于它的副作用而减量，会有66%多的患者由于它副作用暂停用药，会有18.8%的因为（00：54：53）会永久停药。A:（00：54：55）是指的什么？
Q:（00：54：58）主要是指。A:手术，比如说反应。
Q:对A:反正就是这些副作用，是吧？
Q:您觉得这个副作用会对您处方有影响吗？A:这个还是高了点。等于有一半的病人可能会减量，因为副作用的问题。
Q:对。A:有差不多五分之一的病人可能会因为这些反应而停止用药。总体来说就是一个新药才开始出来的时候，肯定得有一些副作用，但主流是要看它确实对疾病的控制作用。这个药你说对晚期病人来说，没有其它治疗手段来说，那是一线希望。对于那一部分的病人来说，还是有一定的作用的，大夫还是愿意去做这样的一些尝试工作，推荐给病人用。但是随着时间长了，那个药费是很贵，要自己负担的话，那可能就还是受到一定的推荐限制。
Q:明白。A:总体来说还是值得去做这方面的尝试和研究。
Q:那看完这个介绍，您觉得哪一点是最吸引您的地方，给您留下了最深刻的印象，这个产品？A:这个产品呀？
Q:嗯。A:产品我觉得看到它还是有部分缓解，完全缓解是零，部分缓解是有百分之二十几，还有稳定于6个月以上，百分之八十几。
Q:您觉得这个还是给您留下了深刻的印象，为什么呢？A:看到有这个药，特别对于晚期、束手无策的能够找到一个药有效的话，好像能够看到一线希望了，不至于说对于有些病人，看到手术不行了，放疗化疗也都不行了。有时候病人能够找到一线希望，当然总归还是一个可取的，这些探索的部分总得走出来吧，比你什么希望都没有要强。
Q:但是它也不是很满意？A:不是很满意的。
Q:那您希望看到的是什么样的？A:满意嘛，能够看到部分缓解，这个时间更长，缓解的时间更长一点的。
Q:您就觉得它前面那个无进展生存期还是太短了？A:太短了。无进展生存期太短了，还有对于副作用。
Q:那您觉得这种晚期的患者，无进展生存期达到多少您比较多少？A:我说的就是晚期患者，要是有其它治疗手段的话，我根本就不考虑这些东西。我刚才所说的就是这种晚期的话，能够发现有个药，有些希望、有些曙光，我就值得去做这些事情。但是要是满意不满意的话，要是长期用，还是停用在6个月到10个月这么一个差别的话，这个长期下来，我觉得意义就不大。肯定是要有两三年要提高到五六年的时候，研究这有信心，从病人角度，从医生角度来说那就值得大力推广了。
Q:明白。那看完这个药的介绍，您觉得对于这种晚期没有其它治疗方式的患者，您有多少比例的患者会推荐这个药？A:其它都没有了，我都会推荐这些。
Q:都会推荐。会主要推荐给哪种类型的患者吗？A:乳头状癌这一类，你要是未分化癌的话，现在还没有发现很有明显效果的靶向治疗药物，而且这个做的工作它也是推荐的乳头状癌这一类。
Q:那假设这个产品每个月是5万块钱，它需要付3个月的费用，之后就全都免费了，您觉得这个患者接受程度怎么样？A:5万一个月，3个月等于15万，以后就免费。
Q:对。A:15万，有一部分能承受。
Q:能有多少，一半？A:这个具体没去统计过。
Q:您觉得，能有一小半、一半还是一大半？A:估计应该一小半，应该是。
Q:30%？A:对，好多大多数病人相对来说经济不是说很富裕了，这个是长期这么治疗耗费下来，往往已经用得差不多了，这个家族耗产耗得差不多了。所以有的条件好的，孩子越多的，外面工作的话还愿意为家里的人治一把，自己养的人很少。要自己得了这个病，他们钱已经花得差不多，往往是靠家里其他的人去搞这个事情。
Q:明白。那对于这些碘功能较差的晚期患者，您是不是会考虑它使用在碘131治疗之前呢？A:碘131治疗之前，它也得要去进行碘131治疗，那里专家说效果不行，你先得要走这一步。
Q:对，就如果他们那面说他这个碘功能较差，就也可以？A:对，可以的。
Q:那您还听过其它的治疗甲状腺癌的靶向药吗？A:其它的话现在不多，这个。
Q:没有，就是没有其它的。A:没有，就是这些，这一类。我们每次考虑的话，有时候会推荐。可以，确实是这个的话。
Q:明白。那您觉得您所有的患者中，可能能开到这种药的患者，能有多少比例？A:不会太高。
Q:大概给一个。A:因为很晚的话，病人本身也不是太多，有的丧失信心的就不来了，来了以后能够接受的话可能不多，10%左右。
Q:10%，您觉得是接受的。A:对，10%可能的。
Q:所有的患者？A:不是所有的。没有手术指针了，就推荐去做这个的。可能有10%，可能更多一点，他也没有别的希望了。
Q:就是没有其它治疗方式的患者，能有10%接受的？A:对，10%，可能还多一点，10%-20%吧。
Q:能接受的？A:能接受的。
Q:主要不接受是考虑价格？A:一个是价格。
Q:一个是信心？A:一个是信心。
Q:那您所有的患者中，有多少适合这个药治疗的？A:一般适合的话，现目前来说不多，有时候往往要他先去试试碘131治疗去。
Q:对，就最后碘131也不行了，然后这种类型的患者呢？A:这种情况下不行的话，走到这一类病人具体多少，只是偶尔查房、出门诊过来看看。
Q:您觉得一百个病人中能有一两个或者十来个？A:可能不超过十来个，也就十个左右。
Q:10%。A:这个采访就暂时到这，好吧。
Q:明白，谢谢您。然后，还需要您帮我签个字。
A:晚饭都放在这里还没来得及，你吃饭了没？
Q:我其实也没吃饭在等您。A:啊，好好。
Q:这边的灯能开一下么？A:能能，帮忙开一下。
Q:您太辛苦了我觉得。A:本来约的是中午十二点到一点的，那时候正巧做手术，本来预计是七点结束，但是有点复杂。所以没办法。
Q:明白，谢谢您。那我们就开始，首先想问一下您关于病人量的问题，就是您大概每周出几个半天门诊。A:一个半天。
Q:每个半天诊治多少患者？A:大概，如果门诊的话能有30—40左右。
Q:30—40，那有多少甲状腺癌患者？A:可能有如果是甲状腺癌算上复诊的话大概是十多个。
Q:就是首诊和复诊都加在一起。A:对。
Q:那根据您估计，您科室这一个月，每周能诊治多少甲状腺癌患者？A:一个月可能是如果加起来一个科可能110—120个。
Q:每个月是吧。A:对。
Q:您刚才提到首诊和复诊的在您的患者中，新诊断的患者有多少？A:新诊断可能大概占一半左右，6—7个。
Q:就是一半是新诊断，一大半还是一小半？A:一大半。6—7个。
Q:6—7个应该是一小半，如果您说一天15位的话。A:那就一小半吧。
Q:那就复诊的患者可能60%。那这些患者是其他科室转过来得比较多，还是就是？A:有很多都是在其他医院确诊的，然后就比如作B超，穿刺，或者是做一次手术，不彻底的手术。确诊之后转接过来，或者有一些是大概有一半人发现脖子里有东西来医院一看，作B超发现提示是甲状腺癌或者是淋巴转移，或者是其他地方又转移。就是一半是转接过来一半是在这边发现的。
Q:50%是来自其他院。那比如说会有您医院的其他科室？A:有。
Q:那一般都是哪个科室转过来的？A:门诊是我们医院门诊有固定的医生，内科或者是超声科这类转过来的。
Q:主要是从内科，什么内科？A:肿瘤内科。
Q:肿瘤内科或者是超声科转过来的。A:对。
Q:这类患者能占所有患者的多少？A:这个可能有一半左右吧。
Q:这两个科室哪个转的比较多？A:内科。
Q:就是像您新诊断的患者一般采取哪些治疗方式？A:甲状腺癌一般是以手术为主，如果是手术之后他有淋巴结转移或者肺其他一些地方转移就去同类处的碘药三药治疗。
Q:明白。像新诊断的这些甲状腺癌患者就是刚诊断的，他有多少比例是可以手术的？A:基本上90%都是可以的。
Q:那有什么是不能手术的？A:不能手术的话主要是一个是体质太差，转移了，或者是占着血管动脉我就不敢动了。
Q:明白。像这种不能手术都会采取什么方式？A:不能手术的话顶多是解决一下呼吸的问题，作个气管切开，或者是给一些如果他可以用靶向药物，有些阻碍（05：57）这一类的靶向药物可以给他用一下。
Q:所以说主要是靶向药物。不能手术的话。那您这个会转到其他科室治疗么？不能手术的话。A:会有一些转回肿瘤内科，或者是我们有一个中西医结合科那些，也算肿瘤内科吧。
Q:这些90%能手术的话，是单纯的手术，只做手术比较多还是手术加上碘药三药治疗得比较多？A:大部分都是手术。碘药三药如果有肺转移那肯定要用碘药三药。
Q:就是先手术切除。A:对，手术要把整个甲状腺去掉，要戒碘一个月，戒碘一个月才能作肺的转移的碘药三药。
Q:这种先手术后碘的能占多少？A:30%左右。
Q:30%左右，那还有其他的治疗方式么？A:治疗方式就是一些靶向药物的话那是不能做手术才要用，其他的很少。还有术后用甲状腺素片那个治疗，是要长期吃药的叫激素治疗。
Q:就是术后的是吧。A:对术后的，说100%的甲状腺癌病人术后都要吃甲状腺素片。
Q:就是甲乐是么？A:对对。
Q:几乎所有的都会吃这个，对么？A:对。
Q:明白。比如说他手术之后一般多久复发？A:这个要看他情况，因为你说复发的话，或者大部分病人吧，术后都非常好的，不容易复发的。可能10%—20%的病人会有一些比如（07：57），术后最高发是半年到一年半左右会被发现有那个。
Q:明白了，就是所有做过手术的您觉得有10%左右会复发。A:对。
Q:然后复发的时间大概是在半年到一年半左右。A:对。
Q:那他会有很久之后复发的么？A:那个我们一般来说如果过了五年之后又长出来的话，那不一定算是复发，是新长的。
Q:那这是哪种会比较多一些？是半年左右复发还是？A:半年多，因为很少说过几年再这样，这样的很少。
Q:那比如说这种复发的患者是只手术之前只做过手术的比较多，还是说之前手术。A:都有都有。各占一半。
Q:就是不是只手术就不太容易复发。A:对。
Q:手术的话您选择全切还是部分切除？A:全切，基本都是全切。
Q:基本都是全切。A:部分切的话现在可能都。
Q:明白，一般手术后您把这个患者建议分期么？A:要。
Q:一般您会怎么分？A:他这个是按照（09：40），以45岁为界限，45岁以前就是（09：47），如果没有远处转移的是一期，远处转移的就二期。但是45岁以后就是另一个分期了。
Q:那您觉得您的患者大部分集中在什么年龄段比较多？A:可能是40，30-50岁青壮年这一个年龄段吧。
Q:一般进行过碘治疗的患者或者手术之后的患者，您还会放疗化疗这样的吗？A:放疗呢如果存在情况，放疗呢，如果手术中血管，动脉里面有一点点残留，从动脉壁削下来那个一点点的话，我放个银夹子定位，要放一刻钟，在那个地方可以做一些放疗，这是放疗的情况，如果化疗的，是病人类型是（11:20）患癌，甲状腺的（11:22）患癌，这样的话就是要辅助化疗和放疗手术后。
Q:所以分化下来，两个基本都不放疗？放疗的比例是多少？A:放疗比例可能不超过2%、3%左右，很少的。
Q:像您这个接受碘131治疗患者在治疗之前要进行哪些检查？A:像我们这里是没有病房的，所以一般在转接到虬江医院去，他有病房，他有地下室，他有一层的都是病房，我们基本都转接到她们那里去。
Q:所以您这不太会做这个碘131治疗。A:对，是转接出去的。
Q:那您转之前还会给他做什么检查？A:他就是查个血，抽个血，看看TSH有没有超过30个单位毫升，如果超过的话就可以做了。
Q:像这种超过的病人多，还是不超过的多？A:大部分都超过了，少部分不超过，其他地方有异味的，残留的，有其他条件，比如手术中没有彻底还有内分泌功能的，这就不好说了。
Q:那这些不超过的患者怎么办呢？A:不超过的话，他可以做一次碘，把剩下的给灭活，然后再做两次第二次来治疗用量的，放射碘的治疗来治疗。做两次碘药酸药物。
Q:第一次是吃碘？A:吃放射性碘131，剂量很小的，他是把剩下的（13：22）一些地方给灭活了，之后在第二次再查血，够了之后就再吃药继续治疗。
Q:第二次就是去他们那吃了，第一次可以在您这？A:对。
Q:这个转院的病人会不会接受度怎么样呢？A:基本上跟他说清楚他就会去的。这个不去的话，恶性肿瘤他会复发的，会没命。而且我跟珠江医院的也比较熟，基本上转接过去他们都比较认真对待。
Q:明白，所有的患者中您觉得有多少能接受到碘的治疗？A:他如果不能接受碘的话，大部分都是经济原因，因为吃碘的话一个疗程都要7000多块钱，所以他能接受度有70%-80%都能接受。有医保的话都能接受，除非经济很差的，乡下来的。几万块钱做手术。
Q:我的意思是说您所有患者中有多少接受碘药酸治疗的呢？A:比例啊，可能是50%左右。
Q:所有患者中有50%能接受到碘药酸治疗是吗？A:是的，吃这个药的标准是淋巴结转移超过3个，除了有转移的情况，转移淋巴结超过3个或是病理发现肿瘤有包膜外倾，或是侵犯血管，这些是高危人群，这些都会建议他们去做。像高危复发的人群。
Q:所以说您这用碘治疗的有一半患者会用。A:对。
Q:那您这比例还挺高的。A:对。
Q:大部分的接受碘治疗的患者是做几次手术才复发的是吗？A:对，有部分是。
Q:那像这种复发的患者您一般怎么治疗？A:要看具体区别了，如果淋巴结没有包血管，没有超过还能接受手术的话，那肯定首选是手术了，但如果已经包容了血管了，包容了广泛的组织，广泛的转移全身，骨头转移这样的话，可能有些不能耐受的话，要继续治疗或甲状腺切掉，然后再看看能不能局部的放射碘啊，是放射碘的药。
Q:比如说复发的患者手术的比例会不会低一些？会有多少？A:对。复发的比例可能是10%左右，不到20%。
Q:然后剩下的70、80%是用碘治疗的？A:对。
Q:那这个经过碘治疗的患者还会回到您这来吗？A:他以后复查还会来的。因为我长期追踪，还要再回来的，定期回来看一下还要吃药吗？优甲乐还是我帮他开的。
Q:您觉得一般经过碘治疗效果怎么样？A:可能有50%效果明显，但是还有50%不明显。
Q:那50%效果不明显的话，那这些患者怎么办？A:只能随诊观察，定期观察，因为这个癌症进展非常慢，因为肺转移哪怕几年他还是会这样。
Q:效果不好可能还会再继续用碘治疗？A:可以。建议他再做一次，但如果连续做两次放射性碘都不行的话，那就算了，不要做了，直接吃优甲乐把激素压下去。
Q:这部分患者的生存期还挺久的？A:挺久的。有些十年都没有问题，一个小姑娘他的肺转移了，他还能生个小孩，回来给我看。我说你还生小孩了。
Q:比如说这个转移的患者您会给他分像淋巴结转移和远端转移吗？A:有的。主要是分两类，一个是淋巴结，一个是远处转移有。
Q:淋巴结也有的适合用碘治疗吗？A:超过3个就要用。
Q:但是我听其他有的医生说淋巴结对碘的摄取很差？A:少数切出来病理有3个淋巴结，不是残留的淋巴结，这个脖子残留的淋巴结肯定要切，如果手术切出来病例化验，发现有大于3个淋巴结要转移的，就要建议做碘。
Q:相当于淋巴结要转移的您主要还是给他切除是吗？A:手术，发现淋巴结超过3个的话肯定要先手术切除，切完之后再使用碘治疗。
Q:这种碘治疗无效的患者您会转到其他科室吗？A:可以。如果他实在没有效果，症状比较重，我会一般让转到肿瘤内科去对症治疗，我们中西医结合，像呼吸治疗一样。
Q:这种患者能有多少？A:可能是5%左右。
Q:5%左右就是碘治疗无效的？A:是的。效果不好又差。
Q:您觉得这种八项药物会把它用到碘治疗无效的患者上，还是会用到摄碘归能比较差的但是还没有经过碘治疗的患者上？A:一般我会用到碘治疗无效的患者。
Q:为什么？A:八项药物挺贵的。
Q:主要是太贵了。A:对，不一定每个人都有这个经济能力。
Q:您这使用过八项药品吗？A:索那非用过的。
Q:效果怎么样？A:一般。
Q:那您会把它用在哪些类型的患者上？A:一个是经济比较好的，碘复发难治的。
Q:您觉得您所有的患者中适合使用八项药物的患者占多少？A:可能只有5%左右。主要是太贵了。
Q:如果不考虑经济原因呢？A:可能有20%-30%左右，起码也是一个手段，当你手术结束了，又有肺转移了，又有效果不好的。
Q:那这部分患者您觉得还挺多的？A:对。能有20%到30%如果不考虑经济原因的话。
Q:这有一个索那非实验的介绍，这个产品在中国还没有被批下来，这是美国做的实验。A:索那非在中国有用啊，开始是用在肝癌的。
Q:但是甲状腺还没有批下来。A:但是可以用。
Q:这个是他的入组人群，也是碘治疗无效的患者，这个是他的实验结果，您看一下，感觉这个实验结果怎么样？A:准备我们中国做这个实验是吧？
Q:应该在准备，在中国打算上这个适应周。A:我觉得应该还可以吧。800多天的。
Q:您觉得这个实验结果还不错？A:对，他相对来说是有效的，起码能够接受吧。
Q:您觉得什么样的比较理想？A：那肯定要把（24：24）高很多，就是比他高，起码在没有手段在最后我还有一个索拉非尼。
Q::现在用索拉非尼还用别的药吗？A:其实还有一个在国内没有的，叫（24：46），其实在香港是有，但是我不敢用，如果我用的话，就是非法用药了。
Q:这个实验结果是整体的所有人群的实验结果，这个是亚洲的、这个是中国的、就是中国和亚洲的会比整体会好一点。您会更关注哪个实验结果？A:亚洲的和中国的，，因为整体上的有很多不同种类的人，每个人种的体质是不同的，我肯定会关注黄种人的实验结果。而且西方人和东方人的病理类型都不一样。
Q:病理类型？A:对的。有些白人的滤泡癌会多一点。
Q:这个都是分化型甲状腺？A:分化型他又分滤泡癌、水洋癌（26：01）是最多见的。
Q:白人多滤泡？A:对，白人的体制跟亚洲人的体质是不同的，除了甲状腺癌，比如口腔癌的化疗用量白人会中国人大很多。
Q:这个是他其他的实验结果，这个是他肿瘤显示73%会缩小，您觉得这个可以接受吗？A:可以。所有药物不可能都是百分百有效的，这已经算不错的了。
Q:安率机（26：57）是27%，这个可以接受吗？A:他有没有吃右甲乐，这个也会引起肿瘤会收缩。
Q:这个是对CR和PR，病情稳定的。A:肿瘤怎么可能吃这个药物会下呢。能够缓解已经是非常好了。
Q:您觉得这个部分缓解有12%怎么样？A:还能够接受。
Q:它的病情稳定您更看重哪一个？A:病情稳定，完全缓解的话有时候很难达到。能够稳定就是活着就行了。
Q:那您觉得这个41%的病情稳定你可以接受吗？A:还可以接受。
Q:但也不是特别好是吗？您觉得可以接受。A:是的。如果像其他的一些慢性淋巴瘤吃就可以缓解很多年的，每个肿瘤解剖性是不同的。但是他没有对远处转移的进行归类，肺转移就是进展很慢的，肝转移就是很快的，脑转移更快，他应该把这类人群单独分出来，这样的话随即安排的，这一类型病人不好说。（29：29）
Q:这个是有分的。A:哦，都有分。那可以，如果不是的话都不行。
Q:您觉得会影响您处方吗？A:不会。会用一些抗过敏药缓解一下。
Q:抗过敏的药物？A:对。
Q:您觉得这个副反应不会影响您的处方？A:对。不是很严重的反映。
Q:您看完这个产品之后，给您最深印象是什么？A:是能够病情缓解的实践。
Q:这只是比例是吧？A:对。
Q:病情缓解你指的是无进展期间吗？A:对的。最关注的就是这个。
Q:您觉得这个还挺好的？A:对。
Q:一般评价一个软及甲状腺癌方案您主要看哪个指标？A:有抽血的指标，一个是甲线白球菌（31：54），还有其他的检查，比如影象方面的，一些做B超，这些指标，其他的指标都是吃药的。
Q:那您看这些影象觉得缩小73%，您觉得怎么样？A:挺好的。
Q:他这有TJ的指标改变吗？A:没有发现过。现在好象是有一个叫做TJ的前提，美国再做这个，比较新，他能够更精确，还有一个是加速基因，（33：11）而且肯定是有远处转移。
Q:读过这个产品介绍，您还有哪些顾虑？A:主要是经济问题，因为这个药挺贵，如果能进医保，大家都能用，就好了。
Q:您觉得一个月5万，使用三个月后免费使用，您觉得怎么样？A:这个15万的话医保不一定能用，这个15万对于一个家庭来说，城市里边还好，尤其是对农村来说，很困难。
Q:您觉得能有多少患者能接受呢？A:顶多30%到40%左右能接受。
Q:如果它的实际和产品差不太多您觉得适合使用这个八项药物，会有多少患者会推荐使用？A:如果是这样的话，有30%左右，主要是看他经济能力。
Q:主要是推荐给经济适合的人？A:对。
Q:那还有其他特点的患者吗？A:如果他是有强烈要求，我也可以推荐给他，就是患者要求。
Q:主要考虑的就是经济原因？A:对。
Q:您觉得会把这个一定放在碘药酸之后还是放在有可能摄碘功能较差的患者？A:你说一定是肯定不会的，看情况的，两个都会有选择性的应用。
Q:摄碘功能较差一般通过什么能看出来？A:摄碘功能较差，就查血的THA，这个是怎么都升不上去，你戒碘一两个月，有些戒碘之后他的THA就升上去了，他那个戒了碘也没有吃油炸的，又一个月都没有吃海鲜，THA还是升不上去，那这摄碘功能肯定是差的。
Q:您会考虑把他放在碘药酸之前使用吗？A:会有考虑。
Q：谢谢你，麻烦帮我签个字。A:行，你们测的是什么公司,那个同事也没和我说。
Q:我们是艾米市的。A：哦，艾米市的。
Q：你这个之前应该了解过很多。谢谢。A：不用身份证号码把。
Q：都要写一下。您觉得患者在碘治理多久会发生碘抵抗？A:不好说，每个人不同的，有个性差别，不能一概而论。
Q:会不会因为他治疗的次数越多，抵抗会越来越多？A:会的，这个可能是会有的，越治疗，碘治疗。有点饿。
Q：你先吃，我先想起来再问你。A：不吃把，我弄的还没来的急吃。
Q：打扰你了。A：没事，没事，你也是学医的吧。
Q：对，我是学生命科学的。不算是医学，但是也是相关的A：学医的人都是这样的，都是辛苦。你看看这些。不着急，你回去有什么问题，发信息给我。
Q:好，十分感谢你。A:我怕你又有些没想到，到时候要填的，一般这样打电话的我就不好接。
Q：理解，理解，到时候给你发信息。A:到时候你给我发信息，或者有什么。
Q：那就这样，打扰你。A:赶快回去，有什么问题再说把。
Q:我想问一下您病人量的问题？您最近一个月每周出几个半天的门诊？A:一个星期半天。
Q:每周半天，然后平均每个半天诊治多少位患者？A:这都是我约好的病人，我想一想，你要叫我说，有的时候多，有的时候少，大概十个左右吧。
Q:那这些患者中，比较常见的是什么类型的患者？是日常诊断的还是其他情况？A:基本上都是甲癌。
Q:治疗的患者。A:对、对，甲癌的诊断治疗。
Q:就是核素治疗的患者。A:对，核素治疗，后期全部是核素治疗。
Q:基本全部是核素治疗，这些门诊吗？A:一个是核素治疗有个复诊的，一个是核素治疗的。
Q:那这些检查或者做诊断的这些患者不会来门诊吗？A:不会。治疗的在我们科，治疗前的准备，或者是正在复查的。
Q:明白了。那这些像甲状腺癌治疗，那核素治疗的患者，刚才您说。A:用489治疗骨转移癌，骨转移灶，另外一个就是甲癌治疗。
Q:那比例大概能有多少？A:治疗的，就是准备做治疗的大概一个月,一个星期内，难算，有的时候没有一个星期，大概一个月下来治疗有七八例。（00：10：04）治疗，一个月有十例左右，大概就是这个核素治疗。
Q:一个月核素治疗。A:嗯。
Q:但是您刚才说到，每半天大概能有十个患者左右。A:不是，我一个星期就一个半天，好多都是复查的，十个病人里面，大部分都是复查的。
Q:那复查的患者中是489用的多？还是碘伏用的多？A:应该是差不多，489要多一点，碘·131比例差不多。
Q:那碘治疗中，甲亢的患者占的比例高吗？A:我这没治疗过，因为肿瘤医院没有甲亢病人。
Q:这样。A:肿瘤没有甲亢治疗病人。
Q:那您科室分化型的甲状腺癌的治疗是占甲状腺癌治疗的能有多少？A:我们全部都是甲状腺癌，分化型的我们不治，（00：11：00）。
Q:那您科室中大概一共有多少位医生？A:科室中有4位。
Q:然后多少位技师？A:4位。
Q:也是4位。护士呢？A:两位。
Q:那这些所有的医生都会负责核素治疗吗？A:不是，就医生定剂量，护士给病人服药。
Q:那这4位医生全都可以进行这种治疗吗？A:不是，只有副高，副高以上的人才能参与核素治疗。
Q:需要有什么证吗？A:有。有放射工作证，国家安全培训证，半引导设备上岗证，其他的都是常规的了，医师资格证、执业证、职称证。
Q:那有证的这些医生能有多少，就您全科室。A:全都是。
Q:目前您科室全都有。A:都有。
Q:那这些像甲状腺癌治疗的患者，大部分都是来看门诊还是说有其
他情况？A:先看门诊准备，准备完以后，在专有的病房做治疗，大概住个五天，三五天，达到临床的标准了，就出院回家了。
Q:那会有其他科室直接转过来，就不需要再看门诊了吗？A:有。就是临床会诊，就是临床做完手术了，再一个住院，住院了以后直接转到我们科，基本都是头颈外科。
Q:基本都是头颈外科。A:对，都有放两次（00：12：51），如果他这个病人（00：12：55），住院检查了，就转到我们科。你现在问了，我给你说一下吧。我们现在准备好，现在我们科的病房正在那儿建，我们都转到，原来抓的不紧的话，大部分都自己住在家或者住在宾馆里面，因为不能跟周围人接触，单独住一间房。现在这一个是这几年，就是2010年以后要求严了，我们就介绍他到有甲癌病房做治疗。
Q:这几年都是介绍到。A:介绍到有甲癌病房的。
Q:比如说有哪些医院呢？A:珠江医院，珠江广州医院，华侨医院、中山三院这几个医院。当然这个就要排队了，他们都要排三五个月，病房少，不过现在好多医院正在建病房，我们的病房现在正在装修。中三医院还有中山二院都在建病房，等这些病房基本上建好了以后，基本上病人等待的时间就很短了。
Q:那就相当于最近几年，您这儿基本上也不怎么做甲癌治疗，基本就是转到那些医院。A:我们准备好了，就定好今天晚上转到他那儿，给他输完药，过几个月。
Q:在那边注射，是吧？A:在那边用药，必须在甲癌病房里面输药，一定要在甲癌病房里面住，不能跟周围的环境接触，他的排泄物里面有放射性的物质，要专门的处理这些。做完药之后，有的再回来，我们再复查。
Q:明白，刚才说到这些甲癌病人，大部分是来门诊看的，还是说大部分是由其他科室转过来的？A:大部分是转的，因为门诊看的，因为你给他治疗完以后，他就到门诊那儿直接找你了。就是转过来的，有直接来找的，有其他医院介绍过来的，直接到门诊来找你。另外就是我们住院的病人，直接到我们这儿来会诊，会诊看看要待多久。
Q:那这相当于门诊看的病人和从其他医院、从其他科室转过来的人就不用再去门诊挂号了？A:直接找过来了。
Q:直接找过来。A:挂完号，在这儿看看，我开个单子，该做什么，做完了看看适合做，大概剂量多少。
Q:那您门诊的患者，您刚才说，可能每个月有七八个左右的甲状腺癌，那这种转过来的患者就不用去门诊看的这种患者，大概一个月能有多少？A:每个月也得在一半以上，五六个。
Q:那刚才您说的每个月七八名患者，是指门诊加上这种转诊的，一共七八名？A:对、对、对。
Q:然后门诊大概有一半？A:大概占不只一半，我们医院甲癌病人大概有五六个吧，大概外面转的一两个。
Q:这是每个月？A:对。有什么问什么，我也给你实话实说。
Q:好的。然后刚才您说转诊的，可能会从放疗科或者头颈外科转？A:不是、不是。我们本院的就不是转了，我们去会会诊，该做什么术前准备，治疗前准备有可能在病房就做了，节点需要做一些甲功测定，还有抽血甲状腺显现，检查肝肾功能，检查完以后适合，就可以介绍到那儿去做，做完了以后，出了院以后，过了一段复查，一般会到我们这儿复查。外面转过来的，其他医院转过来的，从市一，市二，还是从乡下转过来的，听说肿瘤医院有治疗，就到我们这儿来了，我们就给他做一些准备，然后直接去。
Q:明白。那就是说从其他科转过来的主要是哪些科室？头颈外科？A:头颈外科为主，其他的放疗科，第一个是头颈外科来的最多。
Q:有80%？A:差不多，有70%、80%，其他放疗科、内科都有。
Q:肿瘤内科？A:都有，放疗科现在途径都比较集中，其他科都是零零散散的。
Q:扫描的也在科室，一个是放疗科，一个肿瘤内科。A:肿瘤内科、外科都有。因为他住院，不管他住在哪儿不知道。（00：18：31）其他比较散了。
Q:您估计您科室一个月大概能诊治多少位碘·131治疗的甲状腺癌患者？A:就那么多了。诊治，加不加复查的？
Q:也加。A:加复查大概有25个左右。
Q:那刚才您指的那七八个是新来的？A:新来的治疗的。
Q:然后不加复查治疗的。A:复查治疗的就在门诊做了，基本上就不住院了。就是大多数都是复查的，治疗的就那么多，其实就六七个人左右。
Q:那复查的不需要再治疗吗？A:需要治疗再治疗，大部分都不需要。大概治疗两三次以后，就会让他过几个月，过3-6个月复查一次，需要治疗的话就治疗了。
Q:明白了。A:首诊的那么多，复查的就是看一下，需要治疗的就过去了。我们这儿复查的（00：19：49），因为没病房，就只能到其他医院治疗，你对这个程序了解了吧？
Q:了解了，但是还是不太明白。比如说首诊的病人量和复查来再治疗的病人量，哪个比较多一些？A:复查多。
Q:复查再治疗的多？A:我说的首诊的人不多，你要加上复诊来治疗的，准备做第二次治疗的。
Q:对。A:那样加起来就多了，那样就得十三四个。这样的就多了，复诊到这儿来，我们看看，还需要再治一次，（00：20：33）。主要吃药多，首诊的大概就那么多。
Q:你这儿吃要是指吃什么药？A:就是再吃碘·131，再核素治疗，第二次核素治疗，有的吃药吃第二次、第三次。
Q:碘·131不是注射吗？A:口服。你不是学医的吧？
Q:我之前做过一个489的项目，489是注射的，是吧？A:对。
Q:产生碘·131是口服的。然后，首先问一下您科室就诊的这些甲状腺癌患者之前的就诊经历，大概是怎么样的？A:这个，说实在的话，要是在我们医院，在三甲医院做过手术的，一般都比较正规。甲状腺全切，在外地乡下的医院，就是说像顺德、肇庆、惠州，他那个手术不正规。基本的常规都是说全切，伤口基本愈合，就到这个医院来，来做甲状腺继续治疗。底下的人有的会切一半剩一半，这边发现了甲状腺弄了，这边没发现就不切了。底下治疗不正规。
Q:那如果像这种一半切一半不切的怎么办？A:一般我们要求在我们医院再切，把这边再切了，切完了以后再做治疗。
Q:就一定要全切，才能治。A:对。你要剩下的不多，剩下一点点，我们同时把它消掉，把剩余的甲状腺消掉，我们叫做去甲状腺治疗，剩得太多的话就会有风险，因为你用的药跟量，有的时候病人有甲状腺炎，人体压把这个气管给窒息了。愿意切就切，不愿意切我们就用甲状腺核元素把它消掉，消掉就会有点风险，但是我们用量上就会（00：22：37）把它消掉。所以说，底下的水平还是差。
Q:所以说来做碘131治疗的，肯定是甲状腺基本都被切除的，肯定是做过手术的，没做过手术肯定不能做碘·131治疗。A:对、对、对。
Q:那这些像来自其他不同科室的患者，他们的疾病特点有什么差异吗？比如说头颈外科来的，或者说肿瘤内科、放疗科来的这些患者？A:你要是在我们医院头颈科治疗过的，基本上来做都可以（00：23：11），连取他的切不干净的剩下的一点点甲状腺转移灶，都给他一块治疗了。如果是在其他科的，其他乡下医院找到我们医院，住到其他科了，有一部分病人就需要再次手术，把剩余甲状腺切掉。有的剩的少的话，我们同时把它就消掉了，就不是那么利索，有一部分病人，外科水平差，不利索。
Q:可以理解成头颈外科的基本甲状腺都被切得很干净？A:这是我们医院的头颈外科，就是下面的医院的头颈外科，大概有30-40%的，这个手术不正规。
Q:明白。那你们医院向放疗科或者肿瘤内科转过来的患者，和头颈外科转过来的患者有什么区别吗？A:基本上不转，基本上他做准备，做完准备了，然后到有病房的医院，跟他联系一下，哪一个最近有空，叫他们去联系一下。他不是转。你就是将来我们也不转，做好准备了，转到（00：24：20），然后你直接吃药，吃药住五六天之后就出院了。另外甲癌治疗风险不大，原来我们早期国内没有要求病房，我们就叫他住宾馆，附近的酒店，附近的酒店住个三五天，回来复查，没真正事就可以叫他回家了。但现在要求严了，美国可以住宾馆，可以住家里面，中国的要求过严。
Q:明白。那经过碘·131治疗的甲状腺癌患者有多少是接受清灶治疗的？有多少是接受清甲治疗的？A:基本上全部都要清灶，有的是清灶清甲同时进行，有的是先清灶，后清甲，如果这个病人安全低危的，就单纯的清灶，如果是中高危的，基本上都是清灶加清甲一块考虑。所有的病都要清灶。
Q:那他清灶之后还有必要再清甲吗？A:没有必要了，都一块搞了。因为清灶用3-100的话，我连清灶带治疗一下就用到150-200了，基本上一次就搞掉了。如果清灶治疗用3-100的话，个别病人可能他要清两次灶，大部分一次就清完，如果两次灶基本上都能接受了。
Q:那做清灶加清甲的是什么情况？就是先清甲后清灶？A:一次服药就都解决了，都能兼顾了，因为服到病人体内，他这个病灶也吸收，残留的甲状腺也吸收，清甲就是清除手术残留，没有切干净的甲状腺，清灶是转移灶，就是病灶、转移灶。
Q:所以说您这儿基本上全是清灶的，也不存在什么清甲的。A:不是的，一少部分，你像手术做的比较好的，我切的比较干净，各个区的淋巴结都做病理检查，哪个地方有哪个地方没有，很清楚，我们看到低危的病人，就清除甲状腺就行了，30毫米内，因为剩下的甲状腺很小很少，30毫米50毫米的就清甲就不用清灶了。
Q:就不用清灶了。A:不用清灶了。过几个月，吃完这个肿瘤素，到3-5天再做一下扫描，一扫描其他地方都没有，那就不用了，3-6个月再来看一看，再做一下甲状腺的测定，看看体内有没有存留的甲状腺或者甲状腺病灶，就这样慢慢恢复。如果你来检查的时候，甲状腺病灶超过3厘米，没有（00：27：23），长到外面去了，就是说体内的（00：27：30）转移灶的可能性比较大，甲状腺旁的淋巴结转移，这样的病人，他切的剩下的甲状腺很小，也要用到它的150，非转移的时候要用到200，这样连这个剩余的甲状腺带这个病灶都一块消除了。为什么要一块治疗，你不当医生你不太清楚，你吃一次肿瘤素的，量不够的话，那个病灶它可能跑到残留的甲状腺去了，病灶的量很小，吃一种肿瘤素时间长的话，有可能甲状腺里面有变异，对肿瘤素敏感了，慢慢可能也会变的敏感了，一次治疗把这些病灶的病数量减少到一定程度，它便于越来越小，效果越好。就是大部分，清灶是全部都有，有的是单纯清甲，大部分是清甲加清灶，有的人在下面做手术。
Q:您刚才慢点说，基本全都是清灶？还是基本上全都是清甲？A:一个是单纯的清甲，清除（00：28：39）。
Q:单纯的清甲。A:对，第一个是单纯的清甲，就是少数单纯清甲。
Q:这是少数的。A:对，低危的，少数的。另外一个大部分病人就是清甲加清灶，一块进行，跟治疗一块进行，就是清甲带治疗病灶一块进行。知道这个意思了吧？
Q:明白了。这个单纯的清甲的能有多少？A:大概有10%、20%左右。
Q:然后80%都是清甲加清灶？A:对。
Q:那有没有那种切的特别干净的，就不用清灶？A:切不干净，没有切干净的。临床上全部切干净的，不可能的事。
Q:那相当于所有的都要清甲，是吧？A:所有的都要清甲。
Q:所有都要清甲。A:对。不是，所有清甲是对的，但有的时候是单纯清甲，就是单纯服（00：29：36），大部分病人是要清甲加清灶，有的病人甲状腺很小，周围淋巴结清扫的不干净，就是下面的病人，清甲清完了，做显象我们也看到这个甲状腺基本上不显影，显影一点点，显影中病灶也很小，淋巴结作为甲状腺容易转移的没有切，那就有可能残留。那我们就是用的量要大，要保证病人减少病人复发的几率，这个也是看具体情况，当医生不是光看教科书上有好多经验。
Q:明白。A:你就问，调查肯定不会很复杂的问题，没有技术问题。
Q:还想问一下您，需要接受清灶治疗的晚期患者的比例，大概能有多少？A:80%左右，80%，90%。
Q:80%、90%，这是需要治疗，但是实际上他们是不是都被转到了核医学核进行治疗？A:可以说，甲癌发病率那么高，真正在核医学治疗的，可能连20%都不到。
Q:您觉得为什么呢？A:没有这个条件啊，甲状腺切除完手术以后，吃点甲状激素，把这一步省了，他不做。
Q:是因为头颈外科的医生不推荐吗？还是其他情况？A:下面的好多医生没有这种概念。现在有一部分个别的头颈外科，现在不需要做甲状腺核素治疗。
Q:不需要做？A:不需要做核素治疗，就是少部分的还是这样一个观点，医生知识老化也有关。下面的医生知识水平不够。
Q:明白。除了这种头颈外科的医生推荐用碘治疗甲状腺癌，还有其他途径可以了解这个，患者还可以通过其他途径了解这个碘治疗甲状腺癌吗？A:一般就是从网上看到的。
Q:主要就是网上了。A:对，一般头颈外科推荐，（00：31：51），有的人他这医院没有，他推荐他去其他医院治疗，还有的医生根本就没这个知识，知识老化，他也不学习，不知道这个东西。
Q:明白。那这个甲状腺治疗之前，还需要进行哪些检查呢？A:一个是B超超声，看看产生的甲状腺多不多，周围的淋巴结有没有转移，这是一个超声。第二个甲状腺激素水平测定，甲状腺球蛋白测定，这个很多了，你都写下来就比较麻烦。就是超声、甲状腺（00：32：45）、甲状腺激素水平测定、甲状腺球蛋白、甲状腺球蛋白抗体测定，还有其他的一些血常规通用的一些东西。
Q:那这些有多少患者是没有通过这些检查的？A:都通过，只要在核医学做的都是正规的，只要有核医学的基本上都是三甲医院，都是按正规来的，都是经过这些检查的。
Q:我的意思是说，这些有没有这种患者的身体条件，或者说涉碘功能差这种不能做这种碘·131的治疗？A:基本上来做碘·131治疗的都是分化型甲状腺癌，都适合才做，这前面都已经有前提了，要没有这种，要是（00：33：44）和（00：33：45），我们直接就这些检查都不做了，我们连这些准备都不再做了。
Q:所以说来了基本都是这种分化型的甲状腺癌，这种分化型的甲状腺癌基本都可以这个检查，然后来进行治疗？A:对、对、对。
Q:那比如说像患者无法耐受甲减这种情况的会有吗？A:没有。
Q:没有，比如说患者有其他疾病，不太适合碘·131治疗，会有吗？A:没有，这个治疗说实在话，副作用很小。
Q:那比如说患者会不会因为转移灶不具备涉碘功能或者说涉碘功能差？A:那这样的就换一种治疗方式了，有靶向治疗的治疗方法。
Q:那这种患者有多少？A:这种方法就是在治疗后慢慢慢慢会出现，大概有10%，5%左右。
Q:那治疗前呢？A:这样的病人怎么发现呢？我们做检查，氢气（音）高，碘·131治疗以后，我们做一个全面显象，但又找不到病灶，反正我们做碘·131显象，这些病灶断层以后，能看到他这个病灶，但这个病灶不涉及碘·131，这样的话，我们就换方法了，用靶向治疗，再转回外科转回内科，再用靶向治疗，核医学没有这个靶向治疗。
Q:明白，所以说没进行碘治疗之前，是不知道这个患者耐不耐受的。A:对。
Q:所以说肯定要进行一次。A:对，肯定要治疗。治疗的话，最后就是扫描，看你有多少转移灶，转移灶涉碘不涉碘都能看出来。
Q:这是治疗完一次之后的。A:对。我们（00：35：30）检查了。
Q:那治疗完之后，像这种不涉碘的，或者涉碘功能差的患者，您一般会转到哪个科室？A:这个就看情况了，转到哪个科都行，不转自己治疗也行。如果甲状腺转移灶比较大的话，建议就手术切除，再就是超过6个厘米的，转移灶大的话，效果不好，那就转到放疗科放疗治疗，或者是内科靶向治疗都可以。
Q:就是想具体了解一下，会转到哪些科室呢？就是什么样的患者会转到什么样的科室？您能给我举几个例子吗？A:病灶比较大的话，需要放疗的话，就转到放疗科。
Q:什么样的会需要放疗，什么样的需要再手术呢？A:一般临床都不愿意手术。
Q:所以说大部分这种病灶大的都会转到放疗科。A:对，转到放疗科，还有内科，有靶向治疗。内科、外科都可以做靶向治疗，咱们都可以用这个药，所以转到哪个科都差不多。
Q:那您这儿是习惯转到哪个科？A:病灶比较大，转到外科，确定能手术切除的，就转到外科，转到哪个外科都行，哪儿能切，中间（00：36：50）转移灶，就是淋巴结转移灶很大的（00：36：59），如果是脊椎病灶很大的话，就转到外科进行放疗。如果是腋窝淋巴结大的话，那就转到乳腺外科，就是手术切除。我们原来自己做的时候，都转了很多过程。你问那么细，只有我们经常做的这些专家。
Q:所以就请您这种经常做的专家给我们解答。A:你要不做的，问半天，他答不出来就乱讲了。
Q:对啊，所以我现在就想，主要还是想知道，我总结一下您觉得是不是这样，就是如果转移灶比较大的话，碘涉及功能很差的病人，能手术就转到外科。A:不能手术就转到放疗科。
Q:然后什么样的会转到内科呢？A:如果转移灶他没法手术切除又不适合放疗的，会转到内科。
Q:那什么样的会不太适合放疗呢？A:这就多了，一说你这个本儿写不下来。
Q:您举两个例子。A:比如淋巴结转移到肺跟淋巴结，这些他手术也切不了，做放疗有的时候也不太适合，那么多地方，多个并发转移，多发转移不适合放疗，又没法手术切除，就转内科。
Q:明白。那您比如说转到外科的能有多少比例的患者？转到放疗科的能有多少比例患者？A:大部分是内科。
Q:大部分是内科，能有多少百分比？A:大概30%转到放疗科、转到外科的，大部分都是转到内科，有时候我们核医学也可以进行靶向治疗，都可以的。
Q:核医学也可以靶向治疗？A:都可以，这个没有权限的。
Q:核医学也可以权限的。A:对，有的核医学也有治疗。
Q:那您会留在自己这儿靶向治疗比较多，还是大部分转到内科去？A:转过去，因为我这个做靶向治疗经验不多。有的核医学科他做靶向治疗，因为他经验比较多，因为他有病房，他可以观察。因为我这儿没有病房，做靶向治疗万一有什么副作用，或者处理不及时，像门诊治疗病人回家。
Q:接受清灶治疗的甲状腺癌患者，一般是处于局部淋巴结转移的患者比例比较多，还是处于远处转移的患者比较多？A:可能局部淋巴结转移的大概在50%左右，其他有肺转移的，有其他远处转移的，骨转移的都有，肺转移的比较多，大概是30-40%。大部分都是局部淋巴结转移，手术切掉以后，做病理检查，淋巴结转移，大概60-70%，有20-30%是肺，还有少部分是其他转移，其他转移我们就是清灶再结合放疗，再结合介入治疗，一般转移有的时候会比较大，肝胆胰看到比较大，我们就做一些消融，把它消掉，然后再结合起来治疗。如果能切的话就给他切掉，切不掉的话，你就要决定是放疗还是介入，尽量把那个病灶（00：40：46），大于1公分的病灶，有50-60%都消不掉，你只要是影像能检查出来的病灶，超过1厘米，大部分就是说只能消掉30%，消掉完全没有，目前还真是没有。（00：41：09）微小转移灶，效果好，大的灶，尽量放疗。
Q:那看这个转移灶大小也是需要进行一次碘·131治疗之后才能看出来它有多大，是吧？A:对，一个是清灶，把甲状腺病灶清完了，把残留的甲状腺清掉，因为甲状腺的病灶产生甲状腺，它摄取碘·131的能力要远远大于甲癌病灶，甲癌病灶摄取能力要比正常甲状腺小的太多了，最后把这些病灶消去以后，才能看到。就像白天有太阳你看不到月亮、看不到星星一样，到晚上了，太阳落山了，你才能看到。甲状腺残留病灶就像白天正午的太阳那么亮，那个转移灶就像晚上的星星。
Q:明白了，明白了。所以说经过一次碘治疗之后，您就可以看到转移灶的大小了。A:清灶完以后，甲状腺没有了。
Q:就可以看到转移灶的大小。A:对。
Q:如果转移灶比较大的话，您就不继续碘治疗了，就可以转到其他科室了。A:你要碘治疗，两个结合起来，既然有大的，他体内还有小的呢？
Q:就是既要碘治疗。A:又要结合手术。
Q:那这个时候主要是在哪个科方便？A:一般来说都先让他冷切都切了，切完以后回来再碘治疗，还是先做碘治疗再切都一样，这个损失倒不是很重要。一般都是先切完。
Q:那这个患者对碘·131治疗的接受程度怎么样？会不会有一些抵触？A:没有。
Q:这种放射性的。A:都是担心什么呢？女人特别是青年的话，会担心会不会影响我生孩子，会不会对周围的人有影响啊，会担心这个。这个我们要一解释，他们就明白了。他们都怕，（00：43：08）命重要。
Q:那您解释一下，基本都能接受？A:都接受，没有一个接受不了。
Q:明白了，那一般在您科室就诊多久之后可以马上进行治疗？是可以立即治疗还是需要等一段时间？A:我们的检查一般来说，做完手术以后大概三四个星期，把那个TSH调了，调到30以上才能治疗，手术完大概要一个月左右就可以治疗，手术后2-4个星期做治疗，因为没有病房，一般都要等三五个月。
Q:要等三五个月。A:对。现在病房少，病人多。
Q:这个病房少、病人多是普遍现象吗？A:普遍现象，在广东那边，原来等要等八九个月了。现在等大概要四五个月吧，原来就一家医院有，现在4家医院有，再过半年一年，我们医院也有，好多家医院都建，建了以后病人等的时间会越来越短，但是也难说，因为现在知道甲癌应用碘·131治疗的医生也越来越多了。
Q:明白。A:最后一页了吧？
Q:快了。A:时间快一点吧。
Q:对、对、对。如果不考虑到病房的问题，还需要其他的等待吗？A:不需要。
Q:治疗药物什么的都可以？A:要尽早，都可以，不存在问题。
Q:接受甲状腺碘治疗的同时，然后还会接受哪个科室的其他治疗吗？A:一般来说我们吃药，大概24小时。
Q:这个是您这里开药吗？A:对，我这儿开药。这24小时甲状腺激素给他吃上了。甲状腺激素一般是我们开。
Q:那治疗后需要隔离多久啊？A:一般大概3-5天吧，5天左右吧。
Q:那一般每次吃药是吃多久呢？每次治疗。A:加到水里面，一喝就走了，加到水杯里面，一口就喝完了。
Q:这就算一次治疗。A:对。
Q:那一般一个疗程需要吃几次？A:一次就行了。
Q:一个疗程一次？A:它不是疗程，3-6个月来复查，效果看怎么样。
Q:就是他吃一次之后3-6个月以后过来复查？A:对。
Q:复查是在你们这儿复查还是？A:对。
Q:一般会怎么样对这个治疗结果进行评估呢？A:一个是TG、甲状腺球蛋白水平，这个水平，第一个甲状腺球蛋白，再一个是甲状腺显象，就是碘·131显象。碘·131（00：46：20），治疗甲状腺癌，它要放到伽玛摄像上，监测伽玛射线就知道他的体内的病灶还有没有，如果有的话，能探测到。
Q:明白了。那一般首次接受这个碘·131治疗之后，效果不理想的患者能有多少？A:基本上都要经过大概2-3次的治疗。
Q:那相当于要治疗一年半左右。A:差不多，少说病人，就是轻甲的病人，没有转移的，大概也有20-30%，只要有转移灶的，特别是有肺转移的，就是远处转移的，基本上都要作3-5次。大部分病人的病灶也消不掉，但过一段时间的治疗，都能让这个病灶不进展，有病灶长期带种生活。这样的病人占40-50%。你不吃药它就慢慢长，吃了药了就长的慢，小的病灶能消，大的病灶它做手术也做不了，放疗也没法做，那只有碘·131了，就控制在正常，就是让它变小一点，不要再长。
Q:那您怎么样确定这个碘·131抵抗的患者呢？A:吃了药没效，有的吃了药还越来越大，这是第一个。第二个，TG越来越高，甲状腺球蛋白水平越来越高。再一个，病灶原来有一个，变成两个，由小变大，那就肯定（00：48：04），再说这样的病灶往往是不涉及碘·131了。
Q:这样属于碘抵抗的患者。A:对。
Q:那一般这个要治疗几次才能，会不会随着治疗次数越多，他碘抵抗的可能性就大？A:是。
Q:那是会大部分患者最后都碘抵抗吗？A:不一定。
Q:那最后能有多少患者碘抵抗呢？A:没统计过，感觉大概有20-30%，各个人碰到的病人不一样，有的病人一开始治疗一次就碘抵抗了，有的病人治疗3-5次，到最后一直到去世，碘都不抵抗，个人不一样。
Q:哪一种患者比较多呢？A:应该抵抗的是20-30%左右。
Q:那一般是多久就碘抵抗？A:大概一般治疗个三四次吧。
Q:那对于这种碘抵抗的患者，您是怎么办呢？A:那就靶向治疗，再就是其他的方法了，要么就是转，开始你都问过了。
Q:明白了。那您觉得靶向治疗，在晚期甲状腺癌患者治疗的地位怎么样？A:不救，没招的招。就是没招了，效果也不好，副作用大，又贵。人们对碘·131的治疗就是千差万别，这个花钱少，效果又好，又是特意治疗，它不是靶向的治疗，它是特意治疗。那这个靶向治疗就是说，贵、效果不好、副作用大，就这样。效果就只能说维持维持吧，过一段时间可能也是没有效果。
Q:那您这儿一般靶向治疗一般是哪一种药物呢？A:我没用过，我都转出去了。
Q:那您觉得目前的这种治疗碘抵抗的患者，是不是需求比较大呢？A:什么需求？
Q:就是碘抵抗的患者，您这儿也没什么好的治疗方式。A:就是一个靶向，其他的没什么方式。
Q:我这儿有一个产品，您看一下介绍，然后回答两个问题就结束了。这个是一个靶向治疗的产品。A:对、对、对。说实在的，我没用过，多巴腓尼（音）还没有研究，有的医院在用，这个在参加学术会议上介绍介绍这些经验，听他们说过，肯定有效，对一部分病人效果还是不错的。还有什么？
Q:还想问一下您，比如说你要是不吃这个碘·131的话，您有办法知道它是不是碘抵抗吗？A:不知道。
Q:就是他转移灶涉碘功能怎么样，这个有办法知道吗？A:不知道。
Q:所以说至少也要治疗一次。A:对。
Q:那治疗一次之后，觉得他涉碘功能很差的患者可能有10%左右？A:（00：51：30）基本上95%，大部分都是，有的人治疗一次，慢慢的不涉碘了，少数病人治疗一次，大部分病人治疗个三五次，有的是五六次。
Q:就是20-30%的患者治疗3-4次之后，会碘抵抗？A:对、对、对。没那么多，20-30%，各个医院不一样，有的报道的多，有的报道的少，有的到终生，就是20-30%的病人，总体来说。你这个肖腓定宁（音），你们打算卖这个药吗？这个药，都知道这个效果不好，副作用大，但是到最后晚期没办法了，用这个延长寿命。
Q:那如果您评价甲状腺癌治疗方案，一般看哪些指标？A:第一个看，首先这个病人的复发，低危、中危还是高危，这是第一个。第二个，病人他另外一个中危、高危是什么呢，这个病人用碘·131治疗，后续用甲状腺素，这个病人中危、高危，因为甲状腺素，病人有高血压、冠心病、糖尿病，甲状腺素水平你不能给他一次用量太大。像病人年轻人啥病都没有，治疗完24小时，我立即给他药，这个药把他体内的甲状腺素赶快补充到正常水平，如果病人有这个糖尿病、冠心病、高血压这些情况，这些病人的量要慢慢慢慢增加，慢慢慢慢增加。就是这两个影响我们用药。一个是碘·131的用量，是要在低危、中危、高危，后面的甲状腺素副作用的大小，而用药方式不一样。
Q:还有一个问题，就是如果您用碘·131治疗之后，比如说患者会给停药吗？还是说他以后一直要吃这个碘·131？A:这个就吃一次，过3-6个月来复查，如果没有了，就正常了，就不吃了，吃碘（00：53：46），过几个月再来复查，如果一直都正常没什么，就没必要再吃了。
Q:那会在他治疗之后，不需要吃了，然后过一段时间再出现再吃吗？A:再吃。
Q:就是什么时候出现什么时候再吃。A:对呀。没有了你吃它干啥？
Q:那一般多久会复发呢？A:如果你吃了碘·131，全身没有病灶，复查一次没有，我的印象80-90%都不会有。
Q:都不会再有。A:基本上治愈。
Q:那这种患者能有多少？A:这种患者大概30-50%，30%左右，因为这个体检，好多人发现甲状腺结节，做病理，长期以后，做手术一看甲状腺癌，马上全切，（00：54：41）这部分早切，这样的病人治疗一次（00：54：48），现在30%，越来越多这样的病人。
Q:那一般要复发的话，他隔多久才会复发？A:这个没有统一的规定，这个不太清楚，各个病人不一样。
Q:您觉得，就是根据您经验。A:大概也是半年到一年左右时间。
Q:半年到一年左右复发。A:有的时候七八年，这个难说，这个没有定论。
Q:那像这种需要治疗好多次才好的这种，是不是它就更容易复发呢？A:如果你治疗一次两次三次这样，不好的病人，大部分病人就一直是这样的，消不掉了，一直就是这个病灶，控制它不大，哪会长大了，手术还得做放疗，就这样的。
Q:所以那种病人就是70-80%和这种类型的病人。A:不是，60-70%左右，好多治疗一次，有，再治疗几次，没了，消了。反正治疗一次，淋巴结转移，甲状腺切的比较干净，这两个再一检查啥也看不到，那就直接观察观察观察，一般这样的人就很少复发了，就看他临床手术的水平了。
Q:主要还是看临床手术。A:对，手术他准备好了，越是早期切的又比较完整，那这样复发率就少。有一些病人，早期切了以后，实际上又进入淋巴结转移，临床就没有清扫，没有碘·131治疗，把病灶一消，啥也看不到，有的时候就慢慢的复发，或者是淋巴结复发。
Q:那这个药上市之后，您会给这种碘难治的病人用吗？A:那肯定会用的，没招会用。
Q:您这会用。A:大概我有病房我敢用，没病房我不敢用，出了问题我处理不了，病人回去以后发生什么，我不知道。有病房你就可以观察，因为你没有病房，没经验没积累，你怎么敢用？
Q:那您这个转出比例会下降吗？A:那肯定会下降啊，我有病房我自己观察了，让人家会一下诊，看一下这方面的资料有什么副作用，你就关注这些副作用就行了，出现这些副作用就处理就行了。
Q:您觉得会下降多少？A:基本上来说，都留在这儿了。有病房的话，叫他们来会诊就行了，基本上不转了。
Q:他这个副作用主要是手足皮肤病，您觉得这种副作用会很严重吗？A:只要能处理，都不怕，只要是颗粒能处理的都不怕。
Q:我最后一个问题了。您觉得这个治疗，您会更看中他无进展生存期，还是更看中肿瘤缩小，还是更看中一些疾病的缓解率呢？A:这个应该都看中吧。这些指标都是治疗的关键指标了。
Q:对、对、对，您相对来说更看中哪一些？A:你看对什么样的病人，看什么样的，你看这个病人，早期的病人，手术也切干净了，淋巴结也清扫了，那我更看中他的受益率。你要真的愿意看全身转移的，因为预期的它不会运行效果不好的，那我更看中它的无进展生存期，他的生存率生存时间。这个对不同病人不一样，这样问不是说，你不做医生就这样问，你做医生就不这样问了，所以这也就是厂家、公司，他不是做医生的。不同的病人关注不同的观点。
Q:所以可以理解成比较严重的病人，可能更看中他的生存状态，比较轻的病人，可能更看中他的肿瘤缩小。A:肿瘤治愈。
Q:治愈状态。A:不是，对低危的更看中那一个（治愈），对中高危的有远处转移的就看他病灶的缩小，无进展生存率，生存时间这一些。
Q:低危的就看中哪一个？A:就看中治愈多少，看能不能缓解治愈，能不能就是说一次把病灶能清扫干净，看不到病灶了，这是低危。中高危的，就看你刚才说的那些，无进展生存期那些指标了。
Q:明白。好，谢谢您。A:行了。原来你们来，我确实是没时间，我就拒绝了，你们又找到熟人来搞。
Q:谢谢您，麻烦您，需要您帮我签个字。A:熟人的号码也要写吗？
Q:对。好，谢谢您。
Q：那甲状腺癌的治疗一般是从普外做？A：对，都是普外做的。
Q：都是普外做？A：对，他们是不会做的。
Q：明白。A：原来都是普外的专业。你下面看到的都是颈外科。
Q：对，我都去了趟5楼了，好像您不在5楼，我就有点疑惑。因为现在大部分都是甲状腺癌都是头颈外科在做。A：不是，我们是在头颈外科、五官科里面开出来的，所以属于五官科的范围，都是我们甲状腺都是甲乳科，我们都叫甲乳科。
Q：明白，那咱们就开始。就是想问您一下病人量的情况。A：他跟我说过，前面一开始跟我说的是甲状腺癌、肿瘤，没说良性，他跟说的肿瘤。
Q：没关系，就是甲状腺肿瘤，就是甲状腺癌。A：你这个是恶性的东西？
Q：对，是恶性的东西。A：它不是良性的东西。
Q：对，先问一下您这的病人量一个月能有多少？A：你说的是甲状腺的病人？
Q：甲状腺癌的病人。A：甲状腺癌一个月大概20个。
Q：20个。那您的科室大概1个月有多少？A：我们的科室大概有3个组，3个甲状腺组大概五六十吧。
Q：就是这些病人主要是从其它的科室转过来的，还是说。A：有，大部分是我们首诊的。
Q：你们首诊的。A：一部分是首诊的，包括体检的转过来的，体检中心的。还有一部分是同位素或者其它的内分泌转过来的。
Q：像同位素或者内分泌这都不是新发的病人了？A：有，新发的病人比较少。因为现在的内分泌也看这个毛病，甲状腺也属于内分泌，我们也有内分泌甲状腺专科，但它只是内科方面的。假如他查了以后觉得有问题，像这种恶性的东西，肿瘤，就会转到我们外科做手术治疗。
Q：一般这种甲状腺癌的病人，他是先去内分泌科治疗还是先来咱们外科？A：不是，一开始病人都不知道，因为甲状腺现在它没有明显的规律，有的人很小，就已经20年了。所以有一部分在内科看，有一部分人在外科看。现在大家都在抢病人，就是这种情况。
Q：您觉得您这的病人比较多，还是内分泌科的比较多？A：那肯定是我们的多，因为这个是传统，传统都是外科为主的。
Q：您这能占到80%吗？A：差不多。
Q：就是那这种甲状腺癌的病人过来之后，您一般在治疗之前，会给病人进行区分病人的类型吗？A：怎么样?
Q：就比如说您会把他分成分期，或者说是分成转移、未转移。A：那肯定的。
Q：您一般是怎么分的？A：就是比如说，您能找到类型的最好是找到类型，比如说穿刺，这个是有结论就是最好的。因为甲状腺癌分几类，比如说髓样什么的，我们就一般不建议做手术了，做手术的效果很差的。
Q：明白。A：所以，前几种都可以做手术的，能手术的尽量做手术，做完手术再用其他治疗。内分泌治疗或者是同位素治疗，就是这种情况。
Q：那，那个分化型甲状腺癌占所有的患者有多少，分化的？A：分化，分化好的比较多的，我们现在一共是四型，髓样很少很少，主要是乳头状、滤泡。
Q：乳头和滤泡能占百分之多少？A：大概总会有百分之八九十。
Q：那我们就考虑分化型的甲状腺癌。这个分化型的甲状腺癌一般患者过来了，您怎么给他做一下评断？就是先怎么给他分一下类呢？A：就是评估一下我们要分级，一个就是说肿块，根据病人检查结果的大小。还有我们检查的一些东西，比如说同位素检查、B超检查，我们现在还有超声。现在可能还有超声造影，是现在B超室新开的项目，我觉得这个还是蛮有作用的。现在我们穿刺做的比较少了，有的人超声造影以后，他的结论性还是蛮准的。我们手术还是不用手术，它判断是恶性肿瘤，基本上都很准的。所以现在穿刺明显少了。
Q：如果判断出来是恶性之后，还是再把病人分期吗？A：就是关键看手术环节了，有的病人比如说其它地方已经有转移了，那可能就暂缓手术了，需要做其它的一些，治疗了以后看情况。
Q：会有什么样的治疗？A：有一部分我们会推荐，因为这个东西效果大部分都有差，有一部分人我们会推荐他去同位素，去看一下怎么样。还有一部分我们推荐他去肿瘤内科去看一下，能不能做相关的，比如说放疗，现在还有很多其他的治疗。但是不一定有效，很多的新的项目，我们医院引进了一个Top（音），还有一个团队叫种，种什么，种植治疗，就是治疗实体肿瘤的东西比较多，都是一些新的东西，上海开了一家种植治疗医院。
Q：明白，就是病人来到您这之后，您会先看一下他能不能接？A：对，分期，关键是看能不能手术。
Q：对，那就是病人先来到您这，新诊断的病人我们就考虑，新诊断的病人来到您这，就不能手术的占多少？A：不能手术就比较少，大概最多就是10%左右的。
Q：10%不能手术，一般都是什么样的病人会不能手术呢？A：一般就是说，比如说有远处转移的，还有肿块很大。
Q：就是您说有新诊断的病人，有10%不能手术，主要还是肿块很大了不能切了。A：有的病人因为时间拖了很长，肿大了，压住的气管，或者年纪大了，它一下子切掉的话，怕对他的生命有影响。
Q：明白，那还有什么其它类的吗？A：其它的就是比如说我们说的远处有转移的。
Q：远处转移的，您不做手术，就是先不把他这个原始瘤。A：有一部分我们建议手术，因为要看他的具体定位，因为很大，做手术的话，风险也很大。
Q：明白。A：还有岁数、年龄有各方面的因素。
Q：比如说他是否转移，是不是远端转移这种是在手术之后才看，是吗？A：这个不是，你开刀前其他的方面都要检查到。比如说你怀疑这个是恶性肿瘤的话，比如说有一部分人做全身检查，拍的CD什么的，现在拍的CD很准的，一查就基本都清楚了。
Q：那转移类型的患者您一般会给他分成什么？比如说有一部分患者是完全没有转移的，还有一部分患者是有远端转移的，可能还有一部分患者是淋巴结状。A：局部转移的我们叫淋巴结状。
Q：那还有其它类吗？A：其它的？血行，它转移就分这几种，一个是局部，一个是血行转移。
Q：血行是指什么？A：是血里面，通过血液转移的，实际上也就是远处转移。
Q：您说的血行转移就是远端转移。A：对。
Q：然后是淋巴结转移。这三类中，淋巴结转移的能占所有患者中的多少？A：这个是大多数的。
Q：百分之。A：周围淋巴结转移，大多数所有的病人里面也就是八成左右。
Q：那没有转移的呢？A：你说的是转移里面的八成是淋巴转移。
Q：转移里面的八成是淋巴结转移，那没转移的有多少？A：没转移？
Q：就所有的新患者中。A：这个是比较多的，现在找也很多的。我们现在大概要就一个淋巴结都没有的患者大概是将近占到六成左右。
Q：就是没转移的有60%？A：对，大部分都是微灶的，因为检查资料比较方面。
Q：那淋巴结转移的有80%，剩下的40%中的80%？A：对。
Q：剩下的40%中的80%，那就是所有病人中的30%左右。比如说您有10个病人，能有多少是淋巴结转移的病人？就是这种新病人。A：我刚才去掉了6个，还剩4个20%，差不多2、3个。
Q：10个里面有2、3个。A：对。
Q：那远端转移呢？A：远端转移就1、2个。
Q：就是10个里面能有1、2个病人是远端转移。A：差不多1个吧，就是这个意思。
Q：这都是新诊断的患者？A：对。
Q：那比如说，像这种没有转移的患者，您可能给他手术治疗之后，还会做其它治疗吗？A：你说什么？
Q：就是没有转移的这些患者，手术之后还会做其他治疗吗？A：手术之后一般就不做特别的治疗了，同位素的治疗也不做，就内分泌治疗的就ok了。
Q：都内分泌治疗，那这种患者他一般会复发吗？A：基本上不复发。
Q：基本都不复发。A：大概是99%是不复发。
Q：明白，像这种淋巴结转移的患者，您做完手术之后还会给他怎么处理一下？A：淋巴结转移，我们除了清扫手术，清扫以后给他建议一段时间以后，去同位素治疗。我们这里同位素治疗也很好的。
Q：那淋巴结转移的患者会有多少会用“碘131”治疗呢？A：一般我们基本上100%推荐。
Q：100%都会，就是只要是他淋巴结转移了，基本都是先手术，然后手术后去碘。A：得通过手术。
Q：明白，像远端转移的肯定也是如果能手术就手术？A：对，远端转移有手术的机会我们还给他手术，因为也减压，把肿瘤切掉以后，对他愈后也好。
Q：然后手术之后怎么办呢？A：一个是首先要同位素治疗，一个是看肿瘤内科那还有没有新的治疗方法。
Q：那是有多少会同位素治疗？会有多少会肿瘤内科的？A：基本上都是推荐他去同位素治疗。就是还有一部分，大概百分之七八十我们推荐他先去同位素治疗。
Q：那像淋巴结转移的患者，他一般会复发吗？A：淋巴结转移，有，就是我们做了这么多，做过治疗以后转移的也有，大概有一部分是做给两次手术的，大概10%到20%到。
Q：那就10%到20%，就可能还会再复发？A：嗯。
Q：那一般会隔多久复发？A：一般在一年之内，就是做完治疗以后一年之内。
Q：然后又会复发？A：嗯，时间还是比较短的，因为癌的东西很难说。
Q：那他再复发的话，就再做手术？A：能做手术就把转移的淋巴结切掉，再加内分泌和同位素能不能再治疗。
Q：他会进展到远端转移吗？A：这好像很少，大部分发现的都是局部的淋巴结复发。
Q：那像远端转移的患者复发的比率会有多少？A：远端的转移也不叫复发了，他本来就是已经属于转移了，治疗的目的就是延长他的生命，缓解他的症状。
Q：就比如说远端转移，您可能是让他去同位素科做治疗了，做完这次治疗之后，他可能远端的转移灶已经消下去了，就算这次是治好了，下次再来又发现又有转移灶了一种，比率更高一些吗？A：那肯定的，你不知道治疗以后它是不是全部治疗亢进了，这个很难判断的，这个概率会高一点。
Q：就是他复发的会高一点。A：对。
Q：明白，就是像淋巴结转移这种患者，就是您100%全用碘治疗？A：我们现在基本上都是碘治疗，现在同位素好像没什么。
Q：就是100%都用同位素治疗？A：对，同位素治疗。我们都建议用同位素治疗，因为效果还是很好的。
Q：那您具体同位素治疗这位患者，他对碘的效果怎么样呢？您知道怎么判断吗？就是您这会提前做一个判断吗？A：这个我们不判断，因为我们现在是多学科合作的，就是内分泌科、同位素科，包括肿瘤内科。
Q：一共4个科室。A：对，比如说比较复杂的病人，我们会一起，我们现在很流行的就是多学科一起。
Q：明白。A：就是各防各的，对病人有一个综合的发展，就出来了。所以我们这个东西，他们的选择，围绕他们的出来，就是这个意思。比如说一个病人来了，我们术前就一起看过了以后，通过绘制好了大致流程，每个科每个医生就负责自己的问题。
Q：那比如说像靶向治疗这种东西是哪个学科的呢？A：好像是甲状腺没什么靶向治疗的。
Q：目前是没有，但是美国那边有一两个。A：出来了吗？
Q：就像索拉非尼好像批下来了。A：不过中国好像没有。
Q：对，中国没有批下来的。A：中国还没有听到，还想还没开始用。
Q：如果有的话，您觉得是哪一个科室负责靶向这个药物。A：是这样的，我觉得是属于肿瘤内科的吧。就是说我们外科可以给他推荐一下，是这种情况。
Q：就是外科医生没有靶向药的处方权。A：也不叫没有处方权，就是说现在的关键就是这样，以前都是医生一手抓。比如说外科医生开放化疗，就是在这里进行的。现在我们都分开了，以后我们还专门有化疗中心的。
Q：那您这会开一些内分泌治疗的药物吗？A：这个肯定有的。
Q：就是像优甲乐这种都是您这开的。A：这个肯定有的，这是一条线，都是在病房，或者是在门诊。
Q：但您了解肿瘤内科那边对甲状腺癌会开什么类型的药？A：肿瘤内科好像没什么特效药，现在除了优甲乐，好像没有什么相关的对症的药。甲状腺癌现在没什么大进展，最近几十年好像没有什么大进展。有新的药的话，我还是得去看一下。
Q：就想问一下您，您这还会给患者，比如说放疗这种治疗，还会采用吗？A：放疗？就是说我们看具体，因为有的病人肿瘤很大、晚期肿瘤，他实在是不方便手术，比如说年纪大的人。因为我们这里放疗和化疗都是一个科，都是属于肿瘤内科的。所以我们可以建议他可以去肿瘤内科看看，让他们评估一下。有的病人灶是实体肿瘤，有的人的灶可能会缩小一点，有这种可能性。
Q：明白。那比如说，您把这个患者转到和学科进行治疗，这个步骤是怎么样的？A：步骤是这样的，因为现在都是讲周转率的，我们是先出院的。
Q：先住院。A：出院。
Q：先出院。A：出院以后，让他看相关的门诊。
Q：就是还是要重新挂号？A：那肯定的。
Q：那您最开始说多学科合作的话。A：多学科合作就是评估一下病人，流程还是有的。因为你不可能从我们这里转到同位素科那里，因为住院时间太长了，这个医保现在卡的很紧。
Q：所以说他还是要出院，重新挂号到那边。A：对，都是这样做的。
Q：比如说，外面的病人转到您这，这种病人多吗？A：有，有一部分人。有的是外地的，有的病人那边的医院觉得比较复杂他们做不了，或者有的病人确诊不了。
Q：外地的转过来是直接转到您的科室？还是转到哪个科室，还是转到内分泌？还是转到合学科这种？A：大部分就是直接到外科来看了。
Q：那像您这就是进行全甲状腺切除的，和部分甲状腺切除的病人，是哪种病人比较多？A：大部分都是大部切除。
Q：就是全切？接近全切。A：对，一侧是全切的。都是两侧的，癌一侧全切的，另一侧的话是要根据情况的，不一定全切的。因为理论上我们能稍微保留一点的话，对他愈后可能会有好处。
Q：那您就是把这个病人转到学科治疗以前，还会都患者进行哪些检查吗？A：这个不能，没什么需要检查的，具体的就是他们操作了。
Q：他们在治疗之前会检查。A：他们看完之后需要什么，另外再加做检查。
Q：所以您这手术之后，可能会给他开一些甲状腺激素？A：这个要看同位素治疗，先同位素治疗的话，这种要先缓一缓。
Q：明白。A：对。
Q：那这些，比如说同位素科的患者还会回到您这做复诊吗？A：肯定的。
Q：那一般会多久会回来复诊？A：同位素治疗以后，接下来就会回外科，比如说三个月，六个月就会回来。
Q：那一般进行核素治疗的患者会做几次治疗？A：据我知道好像要3到6次左右，具体我没仔细问。
Q：这样。A：差不多。
Q：那一般他那边进行治疗之后，效果都怎么样？A：效果蛮好的。
Q：那一般进行治疗以后，就复发还会再复疗吗？A：对，就是我说的复发率很低的。
Q：复发率很低了。A：因为接下来要到我们外科复查，我们要定期的要检查，基本上复发率很低了。
Q：就是效果还是蛮不错的，就是复发率可能有百分之多少？A：复发率很低的，比如说10个病人，有1个就已经有很多了，还有可能1个都不到。
Q：明白，那对于处方，“碘131”您是否有什么顾虑？比如说像转诊不方便这种顾虑。A：转诊不方便？
Q：对，转到其他核学科。A：这不会，这有什么不方便。
Q：就是您不会有什么处方的顾虑，是吧？A：不会。
Q：那病人接受这个碘治疗，他们会有什么顾虑吗？A：这个应该没什么顾虑，因为病人不懂。就像你开CD，跟开造影一样，他一个是不懂，你只不过是给他说了一下，我相信他应该能接受。
Q：所以基本您推荐的病人100%都能接受。A：对，应该没什么顾虑。
Q：100个里有1个。那这种患者一般您怎么处理？A：这样没效果的话，我可能加内分泌治疗。
Q：就是加内分泌。那会转到肿瘤内科吗？A：肿瘤内科我会建议他看一下，但是不一定有用，因为现在肿瘤内科没什么特效治疗。
Q：明白，那一般您评价这个治疗的疗效会主要看哪些方面呢？会从哪些指标看？A：主要是看他完成复查的结果。
Q：比如说是肿瘤缩小，CR、PR、无进展生存期这些东西。A：对，我们看有没有转移？有没有复发？局部有没有复发？远处有没有转移？甲状腺癌治疗还是不错的。
Q：明白。还有一个就是索亚非尼新产品的介绍，您看一下，然后做一下评估。A：就是那个新的？
Q：对。A：因为我特意看过，最近好像没什么新的东西。
Q：这个是在美国批了，就是三期实验已经做完，在美国批了，在中国准备上市，还没上。A：效果怎么样？
Q：效果后面有。这个第一页是介绍机理的，这个是入组人群，这是实验设计。A：它对晚期效果应该不错。
Q：它这个实验入口的人群全都是碘难治型的患者，就是“碘131”治疗无效的患者。然后这个是入组的人群类型。A：这个是在中国做的？
Q：这个是在全球做的。这也是它入组的病人类型，这个是它主要的实验结果，针对的是中晚期。您觉得这个实验结果怎么样？A：不错。小于0.00001。
Q：就是有显著差异的。A：对，非常不错。
Q：您觉得这个能达到10到几个月的，还是……A：还是很好的，因为它主要说的是针对晚期病人。
Q：晚期病人能达到11个月已经很好了。A：嗯。
Q：那您觉得这个晚期病人一般这种碘难治的患者，他无进展生存期的寿命是多少？A：一般我们就根据病人来说，大概6个月左右吧。
Q：这个是它的各个亚组，都是实验组，核比对照好一些。然后这个是全球整体所有的人群的，这个是亚洲和中国人群的实验结果。可能亚洲中国人会比整体的数值会好一点，您会更关注哪一个数值呢？如果看实验结果的话。A：这个应该看整体的。
Q：您不太会。A：中国人有什么差异性吗？没什么差异性吧。
Q：您觉得就是在甲状腺癌上，中国的、亚洲的和世界上没有太大的……A：我觉得发病率差不多。胃癌，亚洲特别高。
Q：所以说您会关注这个的结果。A：都，全部的。中国现在的甲状腺癌好像越来越多了，是不是跟我们环境污染有关。
Q：这个是说肿瘤会有73%的患者会出现肿瘤缩小，您觉得这个怎么样？A：这个很好。对病人来说是多一种选择，至少他有一个希望，希望是很重要的。
Q：但是也没有那么好，您觉得。A：病人有希望，对他的心理很重要。
Q：那您都它这个实验结果感觉满意吗？A：不错。
Q：比如说满分是100分，您给它打多少分？A：我打90分。
Q：都能打90分了。A：因为现在没有药物，没有东西治疗。而且甲状腺癌很多年没新的东西出来了。
Q：这个是它完全缓解的、部分缓解的，还有基本稳定的，您看一下这个数值。A：能稳定就已经很好了。
Q：稳定了有49%，不是49。A：50几。
Q：那个是33点几，您觉得这个怎么样？A：不错，有50%几，也不是说一定要把他完全治好，病情能稳定有已经很好了，毕竟他属于偏晚期的病人。
Q：这个是总体生存期。A：它这个要多长时间？
Q：这个实验可能还没有完全结束，因为生存期这个数值还在往下进行，目前到了1300天的数值。A：1300天，已经3、4年了。贵吗？这个药。
Q：一个月5万。A：一个月5万？
Q：但是使用3个月，以后可能就免费了。A：跟那个是一样的。
Q：肝癌的那个。A：现在很多药物是这样的。
Q：您觉得现在能负担的起这个费用的患者能有多少？A：15万，还可以。
Q：有没有一大半的患者能负担的起吗？A：我觉得最起码50%、60%可以接受，毕竟这是一条命。
Q：这个是说它副反应的，因为这个副反应有这些患者是停药，或者说减量了。A：副反应是不是很厉害呀？为这个停药。
Q：主要就这一块，您觉得这个副反应可以接受吗？A：我又没看到过他副反应怎么样，至少我觉得可以接受。
Q：您觉得这个会是你处方内的一个顾虑吗？A：还行吧，现在新出来的药，副作用有一点我是可以接受的。
Q：明白。就是看完这个整体的介绍您觉得这个药哪点给您留下的印象最深呢？A：主要是疗效。
Q：具体的是哪个疗效？A：是控制率。
Q：就是疾病的控制率能达到54%。A：对。
Q：您最看中这个，是吧？A：对，不一定说治疗完马上就好了，关键是维持病人的生命，这是最重要的。
Q：那您觉得如果这个新药上了，您会给多少晚期的碘抵抗的病者推荐使用呢？A：经济能承受，我100%推荐。
Q：就是说50%的病人会推荐？A：你不是说推荐吗？
Q：对。A：经济能承受，我100%推荐。
Q：刚才您不是提到50%经济病人差不多能接受。A：对，我说经济能承受，那确实是50%。
Q：明白。现在有两个方案，第一个方案是每个月5万，然后3个月之后免费。第二个方案可能是3个月是2.5万，使用9个月免费。就是第一年7.5万，第二年前再花7.5万就把这15万分成两次这么用。A：就是分期付款了。
Q：您觉得哪个会更合适一点？A：也不差这点钱，我觉得。你说是吧？现在中国人收入普遍增高了，我觉得10几万也不是什么大数字。
Q：明白。摄碘功能较差的这种患者，您接触过吗？A：有，有一部分人。
Q：多吗？A：不是很多，他是有一部分是真的甲状腺功能比较差，有，不是很多，摄碘功能差治疗效果就差了。
Q：对，就是它转移灶的摄殿功能也差。A：对，也有。
Q：像这种患者，比如说您会把这种药推荐在碘治疗之前，还是碘治疗以后呢？A：这个我们不能主观的判断，我还是建议他先去同位科咨询一下。
Q：这样啊，明白。A：这两个方法我都给他推荐，但是还是建议他同位素专科在前，找专业的医生再咨询一下。
Q：明白。还有一个问题是像新诊断的这些患者，您不给他处方碘，但是他复发了之后再处方碘，这类患者多吗？A：你说的就是我们手术完的病人复发了，再用碘。
Q：就是第一次没用碘，然后后来用碘了。A：这个不多。
Q：不多。A：很少，有还是有的，很少。
Q：那一般什么样的患者会这样做呢？A：就比如说你原来开完了内分泌治疗的病人，或者是又复发了，比如说周围淋巴结大出来了，主要是周围转移，或者是局部。原来没有全部清理的甲状腺里面又出现了肿块了，这种病人我们可以建议他去试试同位素治疗。
Q：明白。就是像第一次无转移的这种患者，他是一般都是不用碘的吧？A：对。
Q：这种患者他复发的比率很低，是吗？A：很低很低。
Q：那以后他再用到碘，也不太可能？A：就是不复发我们就不用碘了，就不会再去用碘。
Q：明白。看一下还有什么其它的。您这肺转移和骨转移的患者，或者还有什么其它类型的转移的患者吗？A：主要就是这两种，肺转移、骨转移，还有就是不转移，就是大部分都是各个地方的骨转移。
Q：您这遇到的肺转移的患者比较多还有骨转移的患者比较多？A：相对来说，我看的是骨转移的比较多。
Q：骨转移。A：嗯。
Q：比如说，他俩的比率能有多少？A：三七开吧。
Q：那有脑转移的吗？A：有，很少，有碰到过几个。
Q：那您这比如说，骨转移相对比较多一点，肺转移第二。A：对。
Q：脑转移最少。A：脑转移最少，对。
Q：好，就是这些，谢谢您。
Q:我们请教一下关于（09：05）治疗的问题。A:你们调查这个的目的是干啥？
Q:主要是有一个新产品要上市，然后就是想请。A:什么新产品的？
Q:是一个靶向药的产品，然后主要想，也想请您看一下一个产品怎么样？A:哪个靶向药？是前两天你们来找我的，是这个啊？叫什么帕尼什么甲磺酸阿帕其尼啊？
Q:哦不是阿帕其尼。A:是啥呢？
Q:是索拉非尼？A:索拉非尼不是临床实验做了好长时间了吗？
Q:对。它在美国的实验结果已经出来，但是在中国还在等着上市。A:嗯。
Q:所以然后那我们就开始。先请问您一下对于量的问题，就是您大概每周出几个半天的门诊？A:我出门诊啊，我少。我一周就半天。
Q:一周就一个半天。A:特区的门诊。
Q:那每个半天的门诊大概能诊治多少位患者？A:我们规定的最多是10个。
Q:最多10。A:人家花了500块钱所以咱得好好给人家看。
Q:嗯，明白，就是那这些患者中比较常见的是核素治疗的患者？还是？A:我们都是核素治疗。
Q:就是这些患者全是核素治疗，那其中有多少是碘131治疗？A:我们都是碘131。
Q:都是碘131？A:因为我专门就看甲状腺。
Q:那这个碘131中有多少是甲状腺癌有多少是甲亢的？A:甲亢一般我不看，甲亢都不用看特殊的，上面有专家门诊。
Q:所以说基本都是甲状腺癌。A:对。
Q:那您科室呢？A:我科室是这样的，我有床位我们现在是连加床算在一起我们有19张床。完了每个星期我们大概收能有大概二十五六个病人吧，我们一星期收一批，我们一个月大概收100个病人。
Q:一个星期？A:一个月。
Q:一个月。A:一个月是100个病人，今年我们将收到，去年我们收了1265个病人。今年我们可能要突破1300。
Q:这是一年。那这些病人中有多少是？A:都是甲状腺癌的，全是分化型的。因为非分化型的像那种未分化型的和血样癌我不收的。因为碘131治不了。
Q:那这些有甲亢的病人吗？A:没有。甲亢病人我们不收住院的，我们都门诊治疗。
Q:都门诊治疗。A:对。我们这里不收甲亢，因为我们没有床位收甲亢。
Q:那您甲亢病人一年能有多少？A:甲亢病人我一年一个月大概。
Q:就整一个科室。A:一个月大概有150-200吧。
Q:就其实跟甲状腺癌差不太多是不是？A:对。
Q:明白。那您科室总共有多少位医生？A:现在几个了？我也说清，1、2、3、4.......10个。
Q:真的挺多。然后技师呢？A:技师是9个吧。
Q:然后那就是这些医生是不是全部都会负责这个核素的治疗？A:我们轮嘛，轮转。就是在这做一年轮到那边做一年，他们就是轮着，都会做。
Q:那这10个医生全部都有核素治疗的资格是吗？A:都有的，没资格怎么上啊？
Q:明白。然后这些甲状腺癌的患者他们一般都是什么类型的患者呢？A:乳头状癌最多。
Q:乳头状癌最多。A:乳头状癌在加上有，乳头状癌能占85%-90%吧，比泡状（音）大概有10%-15%那样。
Q:嗯，明白。那就是他比如说他是属于那种淋巴转移的患者。A:你说有没有转移的是吧？
Q:对，这种类型。A:大部分都是有转移的，大部分就是淋巴结转移为主。
Q:大部分是淋巴结为主？80%左右？A:有，百分之七八十有的。百分之十几吧可能能有的个肺转移，还有百分之三到五有骨转移。
Q:百分之十几是肺转移？A:对，肺转移，大概百分之三到百分之五啊左右是骨转移。
Q:还有其他类型的转移吗？A:其他的几乎没了。因为我们20年前有脑转移，现在几乎我这么多年，近十年没看到有脑转移的。因为现在甲状腺癌看的比较早。
Q:对。A:诊断的也比较早。
Q:明白，那就像比如说这不同转移类型的患者他们治疗的情况愈后。A:愈后的肯定是有骨转移是最差的。
Q:是最差的。A:对，骨转移没有什么好的方法给他治疗，骨转移最差。
Q:就是那其他的转移能达到一个什么样的治疗效果呢？A:治疗的效果我们现在一般来讲像淋巴结转移的，有的淋巴结转移我们可以用碘313消掉，有的消不掉的我们就开刀继续叫他去开刀，所以淋巴结转移是效果应该是最好的。
Q:这个淋巴结转移您指的这个淋巴结转移就没有远端转移的是吧。A:淋巴结往往他都是颈部的。
Q:就是您说的这80%。A:远端（音）淋巴结转移很少的。
Q:明白。A:极少，最多也就是中隔里面有淋巴，其他地方几乎是没有。
Q:明白。那这个80%的淋巴结转移患者他们基本就治疗之后就都能达到痊愈，那他还会复发吗？A:有个别的大概百分之，我具体没算过，但你们一线报道因为大概估计会有10%-15%的病人他过若干年后会有复发的，有些人的5年甚至10年以后都有复发的，但这个复发不可怕。
Q:为什么呢？A:再治疗就好了。
Q:再治疗是怎么治疗？A:再治疗也可以用碘131治疗，如果碘131他不摄取碘了我们就石分化了（音）可以用手术的治疗，后者现在你们不有索拉非尼嘛，索拉非尼我们也用啊，也用过的。
Q:那这种淋巴结转移的就是治疗很不错。A:对，淋巴结转移的倒没问题，他只有一个肺转移效果也不错。
Q:肺转移效果也很好。A:对，肺转移的他分几种类型，一种是们糜烂型的就是肺里面我们你可能没见着过，整个肺啊像那个沙粒子一样像沙粒，那个转移的点很多，沙粒啊，那这种效果非常好。
Q:非常好。A:非常好，这个呢看上去挺可怕，但实际效果很好。还有一种肺转移是呈块状的，一块一个肿块一块的，这种呢效果也还可以，但是不如那种糜烂型的好。但是骨转移呢，那几乎现在没啥招了，这个骨转移我们只能达到一个保持他稳定不发展。
Q:那这骨转移的就相当于要一直吃药吗？A:我不建议他一年来吃啊，做一次就可以了。
Q:那像肺转移这个就是也能把这个肿瘤都给消除了是吗？A:能。
Q:就能都消掉了。A:能消掉了。
Q:那像这种，那他还会复发吗？A:非转移复发的好像少。
Q:就是跟淋巴结差不太多，还是比他还少？A:比淋巴结还少。
Q:那就治完了就算痊愈了。A:非转移的给他治好了再复发的概率低，不像淋巴结，淋巴结再复发的概率还是有的。
Q:那像淋巴结转移和肺转移一般都会治疗几次呢？A:我们一般要看，一般至少要三到五次吧。
Q:三到五次。A:对，三到五才，三到五个疗程。
Q:那一个疗程大概多长时间呢？A:一个疗程我们一般是，如果是有转移的我们要缩短一下疗程，大概三个月到半年我们做一次。就到时候看我们床位的情况了。
Q:那就是几乎所有患者都是要治到三到五次。A:有些单纯清甲的就有一次两次就完了。
Q:但是要清灶的话就要。A:清灶就是时间长一点，如果他有远处转移灶的话比如说有淋巴结转移有非转移这个可能就要较长一点。
Q:明白，那像您的患者中有多少是清甲的？有多少是清灶的？A:清甲大概是占的少，一般都是清灶的多，清甲能占15%-20%吧，清灶的，清灶的是绝大部分。
Q:那清甲他会联合清灶做吗？A:我们看，如果他来的时候我们就看他已经，我们有确定有转移灶的我们一般清甲啊清灶清甲剂量要稍微大一点。
Q:明白。A:如果他来的时候我们还，至少他来的时候我们还没确定有转移灶的时候我们基本就采用清灶的剂量，清甲的剂量。
Q:明白。A:清甲稍微低一点。
Q:一般什么样的会用清甲？就是。A:清甲如果他比如说，他手术的时候他里面，比如说甲状腺里面的病灶比较大，比如说我们大一两公分，或者是侵犯包膜啦，或者是他手术的时候就他拿，一般中区淋巴结很容易转移嘛，如果他这时候常规探查一下中央区淋巴结，或者其他有淋巴结转移的，但这些人手术的时候看着他有转移，但是他到我这来检查的时候各项指标没发现的他有转移，那我们这时候就单纯来先给他来个清灶。
Q:单纯来个清灶？A:清甲，就是来到我这地方的时候我还没有发现他有转移的这些。
Q:明白。A：症状或者一些证据。
Q:那比如说这个患者他没有转移，就是淋巴结转移或者远端转移都没有改变，会不会有患者过来做碘131，然后预防这种转移？A:个别有，但我们一般劝他，如果不需要清灶的我们还是劝他不要去做，还可以观察，观察。因为像这种病人如果在过个三年五年如果出现有淋巴结转移了那也没问题，到时候再治疗也可以。没有指证的我们还是劝他还是不要，因为你毕竟把那个原来的甲状腺全清掉了你靠服用甲乐还是跟自己的甲状腺产生有差异的，因为现在存在这样一个问题，现在我正在研究一个事，就是这一件事。因为我们知道，我不知道你懂医学吧？
Q:是学过。A:你是学医学的吗？
Q:我是学生命科学就是生物，就是有相关。A:相关，因为啥道理呢，因为我们，他吃的是甲乐只是T4因为甲状腺是不是跟T3和T4实际上呢，在体内真正起作用的是T3，他T4只是起到一个什么作用，只是起到抑制TSI分泌的一个作用，所以他跟你原来自己的甲状腺组织还是不一样。所以我们建议如果你没必要的话还是保留原来的甲状腺会比较好。
Q:明白。那像这些甲状腺的患者，他一般就是来做这个碘治疗之前，就是甲状腺肯定是要全切了是吗？A:对，如果他要碘131治疗的话，必须要双甲要全切。你否则残留一个甲状腺液的话我们治疗效果很差的。
Q:那这个治疗之前您怎么判断这个患者他摄碘功能好不好？A:很简单啊，第一我有个吸碘率第二我看他的TSH的高低，因为TSH越高他摄入的产甲（音）越少第三个我可以用甲状腺的显象，我一显象我就知道他剩多少残留的甲状腺。
Q:就是他那远端转移灶他摄碘功能好不好这个能不能。A:我用碘啊，碘131可以用一个小剂量的碘131去衡量。
Q:还是显象的这种。A:显象的办法。
Q:就是您不需要先治一次才知道他的效果怎么样？还是说？A:我们也可以里头先试一试看看效果怎么样，或者是我先用一个小剂量的显象。
Q:就是你着这样常规操作是说先判断他摄碘功能好不好再进行治疗呢？还是说先。A:常规不是，常规我们一般就是这种只要我们知道大有转移灶我就给他治疗一次。治疗一次如果他不吸碘那么我们下次就不治疗了，告诉他去选择其他的方法。
Q:明白，那个有没有转移灶是外科那边还是？A:我们自己查的出来的。
Q:是用CT？A:我们用我们拍CT。
Q:拍CT。A:拍CT也好或者碘131扫描也好，还有体积的高低的判断目前也好，通过这样的一个是（24：22）指标体积一个是影像的手段，影像的手段应该用CT，让他拍个CT就行。
Q:所以说一般患者您知道有转移灶来到您这儿，基本就先治一次然后就，有不用先看看他吸碘率好不好，治疗一次就知道了好不好。明白，那这个一般这个患者在来到您这之前都是在哪科室做的治疗呢？A:外科。
Q:普外还是？A:有些医院叫甲状腺外科，就是以前叫普外现在分的细了，现在叫甲状腺外科，有的查海（音）叫甲乳外科，我们医院叫甲状腺外科，瑞金外科叫内分泌外科，反正都是这个名字多了。您像肿瘤医院叫甲状腺外科。
Q:但是基本都是各种外科过来的。A:对，就是这样。
Q:那肿瘤内科过来的多吗？A:没有。
Q:肿瘤内科没有，那像内分泌科过来的多吗？A:这种病人甲状腺癌一般不会去内分泌。
Q:嗯，所以说。A:甲状腺癌几乎都在外科，因为啥，他早期发现B超或者体检的时候手摸到或者病人照镜子自己看到有肿块那他第一步就去外科。外科医生一看啊怀疑他什么？开刀。开出来以后如果是甲状腺癌了，还送给我们还。就看他如果需要碘131治疗他就属于很（25：56）的。
Q:就是各种外科没有其他科室。A:没有。
Q:然后向那像你您这就是他转院，转科室的话是怎么转的，就是从外科怎么转到您这的需要重新挂号。A:挂出院，他外科出院了嘛，出院到我这看门诊。
Q:也是要重新挂号的。A:对。
Q:那像您这其他院转到您这的病人多吗A:多。我们来的最多的是查海（音）、市一以前仁济也有，现在仁济有病房了少了，还有瑞金，瑞金也病房少，瑞金就5张床所以他病人来不及收。所以我们大部分病人就是查海、市一、瑞金再就是外地的，我们外地的占50%吧。
Q:嗯，这么多，上海所有的医院中有这个碘131治疗病房的能有多少？A:现在几家啊？新华有，十院有。
Q:十院？A:第十人民医院，六院有，瑞金有。
Q:对，瑞金少。A:仁济也有。
Q:仁济多吗？A:仁济也少，仁济也是新开的。瑞金、仁济、十院这都是新开的，刚开了一两年吧一两年像我们新华是1972年就开始了。
Q:嗯。A:六院大概是一九八几年开始的，我们是上海摊最早的。完了中山现在正在造，中山大概是我估计在过个半年就应该，就应该开出来了。
Q:明白，所以说现在上海也就这么五六家。A:对。其他医院现在就没了，没有。
Q:然后那这个碘131进行治疗的话，他需要什么特殊的资质吗？A:对，合一（音）的医生也可以。必须在合一轩（音）开。
Q:然后那您一般这个治疗几次他会就是碘治疗抵抗呢这种患者？A:每个人不一样，每个人不一样，这个没有规律可寻，有些人来了就不吸碘。
Q:就是治疗一次就看出来了不吸碘了。A:这是一部分人，还有一个治疗了两次三次五次的就不行。所以它这个没有规律，这个我们比较适合（28：46）所以那个索拉非尼的所针对的就是这样的人。
Q:这样患者您这有多少，这样的患者您觉得。A:其实有过一些报道大概百分之二三十吧。
Q:能有这么多呢，就是这种类型的，所有碘治疗的患者中。然后那您就是判断他这个石分化（音）的是通过吸碘率？A:石分化不是吸碘率，石分化首先就是说比如说我治疗碘不吸收，但是我设定指标体积其是高的，体积是一个很重要的指标，并且我通过我们拍的显象，这个地段还是阳性的。
Q:碘不吸收了。A:碘不吸收，这种就是石分化的一个指标。
Q:就是最开始他有效后来没效了，主要就是通过TJ高。A:有两种一种是一开始有效后来就没效了，一种是一开始就没效。
Q:一开始就没效就是您刚才说的看吸碘率看TSH高低和看显象，然后第二种是一开始有效后来没效的您说是看TJ高和拍的显象。A:显象。
Q:拍的显象就是看那个？A:就是FDJ的摄药区。
Q:就是碘吸不吸收？A:FDJ是一种药，叫弗18标记的脱氧葡萄糖。
Q:嗯。A:看他，他如果摄取说明这转移灶还在，但是不摄取碘。
Q:FDJ。A:对，FDJ。
Q:对，还是在您这学到东西多，其实我也问过几个老师，感觉说就没有您说的特别详细，然后那这些比如说不同转移类型的比如说淋巴结转移或者肺转移骨转移类型的这个患者他碘抵抗的结果就是他从最开始后来碘治疗无效了，这种不同的患者他是不是也不太一样？哪种类型的患者更容易碘治疗无效呢？A:现在是这样的，现在有，我们有叫分子病理的，刚才您看到我出去送那两个老师他们就是我们肿瘤科的，我们叫做基因就是一种基因突变也叫BRAF基因突变。
Q:嗯，明白。A:BRAF基因突变类型的如果乳头状癌他的病理转移灶比较容易不吸收碘。
Q:嗯。A:所以我们叫BRAF突变，BRAF。
Q:BRAF突变类型比较容易。A:他的转移灶就是吸碘能够降低。
Q:那这种类型的患者中有多少呢？A:这种类型现在没有具体统计。
Q:那您觉得临床上大概能有多少？能有5%？100个人里头有5个或者10个20个？A:估计的17个吧到20个那样。
Q:10%左右。A:因为以前我们都是病理科没做个BRAF，所以刚才跟他们谈这个事，我叫他们帮助我们做的一个，当初如果他病理有BRAF突变至少我们对他的转移灶有一个预判嘛。
Q:对，明白。那这些就是分化型甲状腺癌在进行这个碘治疗之前他需要进行哪些特殊的检查吗？就是来咱们个科室。A:我们有常规我们有那个（32：44英文）。
Q:就根据（32：47英文）A:就是（32：48英文）国际通用的。
Q:那这个根据做完这个检查之后会有一些患者就是表明他不太适合做碘131治疗？A:有啊。
Q:会是多少吗？A:一种是不需要我们一看也没不要去做，第二种是做了没用，就是说无效我们做了也无效的，一种就是不需要另外一种转移倒是确实有，但我们觉得这个碘131对他没有效果。
Q:为什么会觉得他没有效果呢？A:你比如说来的，我好过病人来的时候我就做拍的显象，拍的显象一旦是阳性的转移病灶几乎都是不摄取碘的，就是他俩是相反的，如果拍的上面我看着转移灶如果他FDJ摄取是阴性的，他一般这个转移灶碘的摄取应该是阳性的这俩是相反的。碘阳性FDJ就是会阴性，FDJ如果阳性碘131几乎都是阴性，所以这俩是一个相反的。所以我事前对有些病人我会有些判断的。
Q:所以说一般就是治疗之前也会做一个判断，需要FDJ也不一定非要看他抵抗的时候。A:对。
Q:那像这种您觉得有多少患者是来了他做的无效呢？A:这我还不知道。
Q:这种一般是经过治疗还是没经过治疗？A:没治疗。
Q:没经过治疗就会这样。A:就是手术以后第一来的。
Q:这个多吗您觉得？A:我们现在发现了，有一些大概多少还没具体统计等一下再给你。
Q:就是您大概说比如说100个能有5？A:这个很难说。
Q:嗯。A:大概就是，我们现在没有具体数据都。
Q:就是感觉也不太多是吧。A:感觉不多但有。
Q:但有。还有其他类型的患者就是他不能做这个碘131吗？就是除了这个碘摄取功能不好，会不会有一些比如说他什么年龄啊这是我瞎说的。A:没有，他没年龄限制。
Q:身体条件啊这种。A:没有，甲状腺癌一般，除非他有其他病。如果他单纯甲状腺癌的话，因为甲状腺癌这个一般生活自理都很好。不会说有什么非常严重的一些功能性的障碍。
Q:那会有患者无法接受这个治疗前的甲检？A:极少。
Q:极少明白。A:有些人甲检以后心慌了心脏，他以前本身就有心脏病的，容易会造成心脏方面的一些毛病，这种人极少。
Q:明白，那会有人有其他疾病然后就不太适合碘治疗吗？A:这个碘禁忌很少，碘唯一禁忌就是孕妇。
Q:嗯，孕妇。A:这是唯一的禁忌。
Q:那这个孕妇也多吗患者？明白。这个患者对这个碘治疗的接受程度怎样？A:挺好。
Q:就是也太会有太多顾虑。A:没有，因为这是救命的，对吧，这个其实，你想吧他生癌了已经给他吓的半死了，他终于找到这么一个好方法那他怎么会有顾虑呢。
Q:明白，那个患者一般在您科室多久他开始治疗呢？A:他治疗截至，我们是这样的，周一住院周二只给药，周五出院。
Q:那就不怎么等是吗？A:等啊，等住病房要等的。
Q:那一般要多久？A:要两到三个月吧。
Q:嗯，好的医院都是这样啊就是患者很多。A:因为关键这个病房少，您看上海这么多医院才有五六家。
Q:明白。A:你上海甲状腺癌一年多少？
Q:明白，那这个患者还同时接受其他的治疗吗？就如说这个像什么。A:个别会有，但我认为是被医生忽悠了，没必要。碘131治疗对甲状腺转移甲状腺癌的转移是最好的。
Q:那像这种TSH抑制治疗还是要同时进行？A:可以同时。
Q:那这个一般是在外科开这个药还是？A:在我这。
Q:就不需要再去。A:不需要去外科，他只要外科手术转到我们这来了以后事情就全在这。
Q:那复诊会外科还是？A:对，都在这。他只要外科一转过来就外科没关系了。
Q:嗯。那您一般通过什么指标来判断这个治疗结果好不好？A:这个我们指标有啊，比如说我们TJ的水平，TJ的回复正常了，用碘131小剂量的131就是用10个毫距离的小剂量碘131全是阴性，再有一些做的拍的显象也是阴性。这些一做出来，还有B超淋巴结也没有了，你肿大的淋巴结没有了再必要的时候做个胸部的CT都是阴性，那这些就是告诉我这个人好了。
Q:嗯，明白。那这个目前的这些就是碘抵抗的患者您会怎么处理呢的？A:碘抵抗现在我们就没招了，要么现在就用索拉非尼汽还要具体我们有没有推荐这种药直接是国产的。
Q:阿帕体尼A:对，阿帕体尼，还有一个要么有写病灶如果一旦影响他功能了可以建议他做个放疗啊试试看。
Q:那会转到其他科室吗？A:也会啊，我们转到肿瘤科放疗科。
Q:肿瘤科和放疗科一般会有多少比例的转出去呢？A:很少，还有就是我们有需要开刀的我们就转给外科再转回去。
Q:比如说。A:比如像淋巴结碘131消不掉的，如果他位置也还可以先转过去再开个刀。
Q:先开个刀，那会有多少碘抵抗的患者转到肿瘤科或者放疗科？A:3%-5%啊。
Q:这么低。A:不高。因为实际转给他，他们也没招。
Q:嗯。您觉得这个靶向药在这个甲状腺癌的治疗中的应用您看好这个前景吗？A:目前这些药出来的效果都不是非常好。
Q:您觉得不是很好。A:你像索拉非尼也好你现在临床PAPER报道们也就30%最好的了，达到30%的效果甚至大部分都10%左右。
Q:30%您指的是什么呢？A:就是说用索拉非尼治疗的有效，30%的才有效果，并且他价格又那么昂贵，对把。还有一个现在我们就是说，因为这些人吃不准谁对索拉非尼有效，都想要用。你有效到算了花个几十万小十万的你那些没效的呢？几十万给人家扔进去了也是一个很大问题。
Q:对。A:所以现在索拉非尼我认为亟待解决的问题就是说先确定哪一类不是说所有不吸收碘的病人都适合做索拉非尼，就我们筛选一些，哪些病人不适合你避免人家花冤枉钱嘛。
Q:明白，就还是想先做一个筛选。A:对筛选最好做一个筛选。
Q:那您这有比如说靶向药出来的话您这也可以处方靶向药是是吗？就是索拉非尼。A:这个可以，我们做医生的来讲我不希望给病人用药的时候都希望这个药呢就是把握性稍微大一点。
Q:明白。A:你别忽悠人家做了，到时候还没用，几十万扔进去了。这种东西也是个麻烦事。
Q:那就像这种靶向药你是倾向于用在他来了，比如说您就觉得他摄碘功能不好的，这种患者上还是一定要治的。A:要试一试。
Q:一定要用碘之后是吧。A:用碘之后，确实我们确定他第一转移确实存在，第二确实不摄入碘，这种情况我们再看看是不是有必要做索拉非尼。
Q:就不会就比如说拍的显象感觉他碘吸收不好就。A:还是要试一试。
Q:还是要试一试，明白。这有一个是索拉非尼这个产品的介绍您看一下，他美国的三年的实验已经出了。A:知道我们也用过一些。
Q:对。然后您看一看大概的介绍，这个是他的实验设计，他的实验摄入人群都是碘难治的患者。A:他那个实际上呢，当初我就给他提过建议，我说实际上他那个有些东西啊，他就想办能不能把骨转移给治疗好，那是最好的。其实危机生命的是骨转移知道吗？
Q:然后这个是他的主要种点然后索拉非尼主要种点就是从进展生存期是10.8然后康健期是5.8。A:这个都是玩数字游戏。
Q:您觉得这个数字怎么样呢？A:多论他几月有啥用？
Q:您觉得这个不是很大的作用。A:这个东西都是数字，我给你讲我们现在好多药厂都是玩这个数字游戏的，真正的临床价值有多大？
Q:那您觉得就是这个数看起来怎么样？就是他延长了五点几个点。A:像你说延长五点几个就对他的价值有多大，他得花多少钱，你对吧反正这是对一有钱人这是值得的。
Q:但是像碘抵抗的这种患者他一般生命期还能很久吗？A:很久。
Q:还能很久。A:还能很久，甲状腺癌的这个病程很慢。
Q:您简单看一下，然后这个是他的整体的人群的数值也就是实验数值，这是亚洲和中国的，然后看起来亚洲和中国数值可能会稍微好一点，您觉得您会更看中哪数值？A:就看亚洲谁做的？亚洲这个东西有多少水分呢我给你讲。
Q:所以说您可能还是会更看重整体的患者。A:对。
Q:嗯，这个是说有73%的患者会有肿瘤缩小用了这个药之后，然后按类剂只有有27%。A:这个所谓的缩小也好或者增大也好，实际上最主要还是看生存期的延长，这个是非常重要的。
Q:就是我们无进展生存期。A:对，这个是非常重要的。
Q:那刚才那无进展生存期的数您觉得意义就是数也不太好看。A:对我来讲觉得，我觉得没啥。
Q:那您觉得多少会比较好呢？A:那最起码再弄个几年啊，你说我花了那么多工夫对吧，多弄个几年。
Q:然后这个是他达到完全缓解功能的比例，然后指定控制率是4%和33%您觉得这个怎么样？A:还可以，但是54呢是达不到患者的要求，但总体来讲呢至少我没有方法，现在我有一种方法了，你至少我现在是这样。
Q:这是他整体寿命期。A:整体寿命期为期差不多的，没有什么大的。
Q:对，那觉得这个副反应是您处方上的一个顾虑吗？A:这你关键要跟效益比嘛，因为效益大的话，你说你脱点皮吧也就脱皮吧对吧。
Q:那您觉得单看这实验数据您觉得他效益大吗？A:我觉得。
Q:不大？A:不是太看好这个。
Q:不太看这个。A:不太看好。
Q:为什么？A:因为啥呢，我觉得因为现在所谓靶向性药物啊他呢还没有，因为肿瘤太复杂了，肿瘤得跟抑制性太强，都叫甲状腺癌但是实际不都一样，你别看大名全叫甲状腺癌实际里面的差异很大再有现在你现在实际上靶向性药物，他实际只是阻止他一个信号（音）。
Q:对。A:实际上肿瘤里面这个信号出入多了，好几条这样的路，你把他这路堵住了肯定暂时是有用，但过两天旁路又建立起来又打开了，所以说他这个还是，我觉得这个靶向药物我估计啊能用个，这二三十年能是热点，我感觉啊再过个二十年以后恐怕这个就不是，就像二十年前大家比较看中一种药叫单抗药物，不知道你知道吗抗体。
Q:嗯。A:我们叫做什么导弹治疗，你现在你看看，你说单抗的药物唯一的一个就是米洛华（音）唯一的一个就是用的比较好的，我再没看过第二个用的比较好的。
Q:明白。A:说你现在靶向药物出来多少了，你说你搞这个你可能也听说了不少。
Q:就是向问一下您看了这个产品介绍之后，您觉得给您留下最深印象的是哪点呢？就是这个药品。A:至少有一种方法了。
Q:就是只是觉得有一种方法了。A:对，对于这种石分化的病人至少我有一种方法。可以去尝试了，还有至少呢相当有一部分有病人还是有效果的，咱不能把这个药说的一无是处。
Q:对，您觉得有，看哪个数值觉得他有效呢，看他部分缓解还是说疾病稳定还是什么进展生存期这种东西。A:第一你从两点可以看，一个是进展生存期不管几月吧他至少他是延长了嘛，这个你从我们的这个数据角度从我们科学的角度来讲，你哪怕延长一天他寿命还是有用的，至少他这个是起一个这样的效果，还有就是最后这个你像他统计索拉非尼这个有效性对吧，病情空置率他能达到54%至少能有控制，有控制里面就有比如说CR的有PR的也有CBO的稳定的是吧。
Q:对。A:至少他也能把这个，你现在我们要与癌共舞嘛，就是我一定要把癌消灭掉他只要不动不发展，那我就跟他在一起生活吧。
Q:明白。A:对吧，如果你拼了命的要把他给打死，等你把他打死你也死了。
Q:明白。那么像影像学的那个数据你觉得的怎么样？A:哪个？
Q:这个，他觉得肿瘤缩小的这个。A:肿瘤缩小的，缩小只是一种有效的一种指标知道吧，缩小了吧说明你的药物疗效的一种指标吧，他肯定也跟这些生存期进展生存期了总的控制率了什么都是有相关性的。
Q:明白。A:这个实际上他们都是一样的，实际上这几个指标都是一回事。
Q:明白。
Q：我们就开始吧，首先想问一下您的病人量，您每周大概能有多少个门诊的病人。A：这个病人量你问它干吗？
Q：这个就是我们常规问的一些问题，就是我们想大概知道一下。A：这个都是保密的，商业秘密。一说出来就全暴露了。
Q：好吧。那就想问一下。A：我不明白你想问一些什么东西就是。
Q：主要就是想了解一下。A：我不能把这个全部告诉你，我们说一个病人多少钱，那我们不就暴露了。
Q：不是的。A：你肯定不能问这个。你要问学术上的。
Q：主要是想问一下您这个病人诊治的流程的一个问题。就是您病人中大概有多少是甲状腺癌的患者。A：甲状腺癌我们大概有一半是甲状腺癌的。
Q：那其他的病人主要是什么患者。A：其他的是甲亢，其他的一般都是甲状腺。
Q：一半是甲亢。A：我们主要是甲状腺疾病，我们这个门诊主要是甲状腺。当然也有一些其他的疾病。
Q：就一半是甲状腺癌，一半是甲亢。A：不是一半，还有一些其他的人，有一些不是甲状腺的也有。
Q：明白。那您所在的科室大概有几位医生。A：我们科室啊，这个还问啊。这个事情跟你没什么关系。
Q：就主要想了解一下病人量。A：你说我做这个医生，我跟这个没有任何的关系，那你调研的范围太大了，那你是把我科全部调出去了，那你这个调研太夸张了他跟我说是调查，你如果说是这样，那你这个调研就等于是把我们科里整个调查了，他有一个数据库直接从一些地方就调出来了。因为它这个数据库是保密的。
Q：大概有多少个病人用碘131进行治疗，就是您科室大概一个月能诊治多少个接受碘131的患者，这个可以说吗？A：我们一个月用碘131治疗的病人可能有80多例。
Q：80多例，这些全是甲状腺癌患者吗？那其他的比如说除了其他的患者用碘131患者治疗大概能有多少例？A：其他的不多。
Q：甲亢呢？A：甲亢不多。
Q：不多。A：你是想问什么药，但是我觉得这个甲癌这个范围太宽了，你这个调查已经多了，等于是想调查我们科内的，就是把科内的情况全部给你说是不是这个意思。
Q：主要就是想知道一下病人量的多少，就是甲状腺癌的病人。A：那我就说甲状腺癌，这个就是起码占80%。
Q：80%这样，那就好。然后就是在您的这些甲状腺癌的患者，他主要是门诊来的比较多。A：都是门诊。
Q：门诊是吧，那会有其他科室转过来的吗？A：少，我们医院比较少，也有，主要占20%，其他科室转过来的20%，都是我们自己门诊的。
Q：那一般都是哪些科室转过来的。A：这个一般都是普外科的。
Q：普外。您这有头颈外吗？A：没有。
Q：那会从肿瘤过来吗？A：没有。就是从普外科转来得。
Q：主要都是普外科转来的。然后那会从其他医院里转来吗？A：其他医院很多了，医院多了。
Q：从其他医院转来的。A：这个是保密的，这个不能告诉你。因为这是有关系的。
Q：OK就是从其他医院转过来的，是需要在您这重新挂号是吧。A：对，肯定要重新挂号的。
Q：我明白了。A：你可以看到20%是这个医院的，80%是外面的医院的。	
Q：80%是外面转过来的。明白，那就是在您这就诊的甲状腺癌的患者此前的就诊经历大概是怎么样的，就比如说他从不同医院，不同级别医院转过来，或者说从不同科室转过来，他的疾病特点会有区别吗？A：我不明白这个意思，你不是要讲什么。就是差不多病人是一样的，都是一样的。你这个问题我不太明白。
Q：那这些接受碘131治疗的患者中有多少是接受清甲治疗还是清灶治疗的。A：都是清甲，全部要清甲治疗。
Q：那多少会清灶呢？A：清灶的不多。
Q：能20%？A：可能50%。
Q：50%，那连清甲加清灶就是50%。A：我们这能找到第二次治疗的病例比较少，第二次治疗可能不到30%。
Q：第二次治疗？A：专门的清灶病人不多了。都是清甲治疗，清甲、清灶一起治疗。
Q：明白，那这些接受清灶治疗晚期的患者，都会在核医学科进行治疗吗？A：肯定的，要不然哪里治疗去，当然也有一些转到肿瘤去了，因为我们这里已经治不了了。
Q：就是您这治不了，会转到肿瘤，肿瘤内科。A：就是治不了了就走了。
Q：就是指的这种碘131抵抗的患者吗？这种患者能在您的这些患者中有多少。A：最多10%。
Q：10%。那除了头颈外科，就是像普外科这些医生推荐的碘131治疗，患者还有哪些途径可以了解到这个碘131治疗。A：途径具体指什么。
Q：就患者会通过哪些方式。A：途径有很多，一个是网上，多是在网上，再通过病人直接传播。
Q：病人之间的传播。A：这些也是。我们有些在病人之间这样传播。
Q：那这个病人接受。A：还有一些外科医生介绍的。
Q：外科医生介绍的。病人介绍清灶治疗之前需要哪些检查。A：哪些检查？常规检查，超声、CT什么的。
Q：那这些是所有的病人都要做。那做完之后会不会有一些类型的病人不太适合用碘131进行治疗。A：这个治疗的都是肯定是能治疗的才知道的，你不治疗怎么知道。
Q：就是说这个病人过来之后不是先做这些检查吗？检查之后他会不会有一些病人不能用碘131进行治疗。A：比较少，有一些病人有并发症的时候就不治了，就改时间了，这种病人很少。
Q：改时间就是等并发症好了之后再来。A：主要是有一些危险因素在里面，没法治疗。
Q：有一些，没听清您说什么。A：危险，就是有一些因素比较危险，比如说他血压很高，有再压迫的情况，就是先处理再进行其他处理。
Q：但是其他处理之后，这些病人几乎还会，那就相当于所有病人。A：收进来的病人都治。
Q：那什么样的病人会不收呢？A：我们就是完全低危的不收，就是完全是低危的病人就可能不做了。
Q：完全低危的病人。A：其实很多都是病人自己选择的，他想治就治，不想治就不治。因为真正低危的病人到最后做的很少，因为低危的病人他都不到我们这里，他都到外边去了。
Q：明白。A：外边的他找我们都是要做这个才能找的。他自己找外边，他不可能自己找，都是外边推荐的。
Q：那外科推荐的到您这，就比如说您医院外科推荐的到您这需要重新挂号吗？A：哪个？
Q：患者。比如说他外科推荐到您这治疗，到您这还要再重新挂号吗？A：重新挂号什么意思我不明白。
Q：就比如说这个甲状腺癌患者，在外科治疗了，然后他外科医生推荐到这碘131治疗，然后到您这还需要再挂号吗？A：那肯定挂。
Q：还要再挂啊。A：那肯定要挂的。我们这个是有规定的，他可以转号，他可以转号，因为我们看不到。
Q：明白。那这是大部分病人都是从外科这推见过来的。A：这肯定的。外科他不推荐，他病人就不来。外科是关键的，所以你要洗脑直接把外科医生洗脑了，洗脑的话要洗外科医生的，你像这个靶项，现在国外靶项治疗这个药，就把外科医生的内分泌，实际上内分泌没有什么权利，但是国外很多这种碘子是由内分泌形成的。所以在国外医生这个脑子很重要，因为内分泌他是做碘治疗，他肯定不愿意做碘，他也不是核医学医生，那么他就会减少碘的用量，如果我是内分泌的医生，我肯定会尽量反对。
Q：那会有病人直接就到您这来，就不是通过外科过来的。A：也有，但是他要做手术就得通过外科。
Q：那那个会不会有一些病人就是在您这经过检查发现他转移内脏的功能很差，然后这种就不做碘治疗了。A：那是，不碘治疗我们也留在我们科，因为要靶项治疗。需要放疗的就放疗或者是做手术，
Q：那这类患者能有多少呢？A：这类很少，这类病人不到10%，这类的病人不到10%。
Q：就是这类患者不合适碘131的治疗不到10%。那这类患者您是转到放射科。A：没有一个，就是真正不用碘治疗的病人很少，就是不到1%，就是很多是经过碘治疗就开始难受的，就碘的性质。
Q：就是一来就这样。A：完全不用碘的病人很少，没有。基本上除了他就不是复发的甲状腺癌，他是未复发的甲状腺癌，恢复的甲癌那就不是患者了。所以在中国就是分支靶项都是从其他过来的，他用不了其他的就用了，但是你要单纯的用肯定很难的，因为不挣钱，病人太少了。
Q：明白，那这些就是不能进行碘131治疗的患者，您说是留在您科室进行靶项治疗，那这靶项治疗是您科室的。A：对很多，我们做了很多的了。
Q：然后或者是转到放疗科。A：如果能做放疗的就做放疗。不能做放疗我们就来做靶项治疗。
Q：那能做放疗的能有多少。A：放疗的少，可能都不到千分之一，很少放疗的。
Q：千分之一放疗的。A：对，不到千分之一。我们现在整个科室有一个是做放疗的。
Q：那大部分是不能治的就靶项治疗了。A：对，因为他毕竟多，他不是一两个病症，他配合治疗的病人都是很多病症。你放疗不能做。
Q：就是放疗还是得那种病灶比较集中。A：比较集中的病人。
Q：那这靶项治疗您这主要是什么靶项治疗A：我们主要是（0：21：00）
Q：这类病人能有多少。A：这样的部分病人也不是很多，我们目前这有20多个病人在治疗。
Q：比如说一百个部分病人里有多少个用（0：21：13）治疗的。A：最多一个。一个都不到。
Q：那这主要用它的原因是这类的病人本来就很少，还是说病人不愿意采用。A：这类病人少。
Q：就是病人本来就少。A：对，你没有多少适应症，他是晚期病人用的。而且他要是进展期的病人，晚期还要求是进展，所以分支靶项在甲癌里面肯定是不挣钱的，厂家根本挣不到钱的，因为病人少了，因为穷人多。
Q：为什么呢？A：你穷人肯定拖的晚，不治疗。
Q：穷人拖的晚不治疗。A：手术做完了不治，他就不治疗了，别人也没治，15年以后，一般拖了半年，他以后我估计过了数年以后，因为现在很多病人也不做碘治疗，甚至不做手术，我估计过个数年，晚期的病人很多。
Q：明白了，就是目前来接受这些清灶治疗的甲癌患者一般都处于什么阶段呢？是淋巴结转移的患者比较多，还是远端转移的。A：远端的少，淋巴结的多。
Q：这个能有70和30。A：差不多。
Q：明白了。患者对碘治疗的接受程度怎么样，他们会不会有一种顾虑，这是一种核素。A：明显的有顾虑。
Q：有顾虑。A：他们都是有顾虑的。
Q：那最后因为顾虑而不接受治疗的能有多少。A：因为分支靶项多了以后，他病人这部分更大了。
Q：为什么呢？A：因为你靶项这个宣传，把这个弄晚了，晚了以后碘就是治疗，他效果会有差，现在国外就开始干这个事了。那实际上是有主体这个东西，就是一个病症很多，要（00：23：07）用这个不能用在晚期病人，只能用在清甲的部分病人，不能用在病灶里边，这个靶项治疗一般是在晚期病人，那都是晚期病人，没有晚期病人，那就想办法把病人变成晚期，怎么办，就不治了，就不重点治疗了明白吗，现在很多地方再说，不要手术也不要碘治疗，他那个放射长，他要放10年，那么到了10都变成晚期了，变晚期了你们这个靶项治疗市场就大了，现在很多东西也是这样，因为你现在调研的目的不也是这个问题吗？就是想看看这个，我可以告诉你靶项治疗在甲癌里边是少数的，很少。这个一个是因为不挣钱，因为有钱的人少，再一个它比较慢，它舍不得用，它都是稳定期用的，他不可能用这个的，再一个就是进展期，你这靶项治疗也只能维持一年的时间，他也是很快的就死了，我们遇到几个挺不住了，两年就死了。但是如果稳定的用着，病人没钱，他不需要用了，当然也有些病人效果也不错，但是这个病人很少，人群少。
Q：还是想问一下您，这个患者由于他是核素治疗顾虑，而不采取治疗的患者比例多吗？A：多，每个人都顾虑。
Q：那顾虑的话然后他就不治了，不用碘131治疗了能有多少比例。A：这个在我们这很少。
Q：就是大部分还都治。A：我们这有一个当时说他不治，不过到后来又来了，他自己跑过来了。
Q：所以说最后还是会治的。A：我们只是走了一个程序。
Q：明白。那这个比如说他在您科室就诊之后，多久可以开始这个碘131治疗，需要等吗？A：起码要一个月以后。
Q：为什么呢？A：最快也要一个月。至少需要也得一个月。因为他创口愈合。
Q：就是术后的创口愈合。那比如说他都已经愈合好了就可以立刻开始治吗？A：要看排队。
Q：排病房是吗？A：排病房，三个月以后。
Q：一般要排三个月病房。A：排队一般要排三个月。
Q：那这个病人会有比如说他不愿意排。A：都在那里等，早期都愿排，也有不愿意排的，多数是愿意排的。
Q：排三个月然后等，明白，那这个病人都需要住院治疗是吧。那需要隔离多久呢？A：隔离五天左右。
Q：就治疗隔离五天。A：就四五天吧。
Q：那这些病人还会接受其他同时，接受其他的甲状腺癌治疗吗？A：同时。
Q：就是在接受碘治疗的同时接受其他的治疗。A：就是同时的治疗。
Q：我们就开始吧，首先想问一下您的病人量，您每周大概能有多少个门诊的病人。A：这个病人量你问它干吗？
Q：这个就是我们常规问的一些问题，就是我们想大概知道一下。A：这个都是保密的，商业秘密。一说出来就全暴露了。
Q：好吧。那就想问一下。A：我不明白你想问一些什么东西就是。
Q：主要就是想了解一下。A：我不能把这个全部告诉你，我们说一个病人多少钱，那我们不就暴露了。
Q：不是的。A：你肯定不能问这个。
Q：主要是想问一下您这个病人诊治的流程的一个问题。就是您病人中大概有多少是甲状腺癌的患者。A：甲状腺癌我们大概有一半是甲状腺癌的。
Q：那其他的病人主要是什么患者。A：其他的是甲亢，其他的一般都是甲状腺。
Q：一半是甲亢。A：我们主要是甲状腺疾病，我们这个门诊主要是甲状腺。当然也有一些的疾病。
Q：就一半是甲状腺癌，一半是甲亢。A：不是一半，还有一些其他的人，有一些不是甲状腺的也有。
Q：明白。那您所在的科室大概有几位医生。A：我们科室啊，这个还问啊。这个事情跟你没什么关系。
Q：就主要想了解一下病人量。A：你说我做这个医生，我跟这个没有任何的关系，那你调研的范围太大了，那你是把我科全部调出去了，那你这个调研太夸张了他跟我说是调查，你如果说是这样，那你这个调研就等于是把我们科里整个调查了，他有一个数据库直接从一些地方就调出来了。因为它这个数据库是保密的。
Q：大概有多少个病人用碘131进行治疗，就是您科室大概一个月能诊治多少个接受碘131的患者，这个可以说吗？A：我们一个月用碘131治疗的病人可能有80多例。
Q：80多例，这些全是甲状腺癌患者吗？那其他的比如说除了其他的患者用碘131患者治疗大概能有多少例？A：其他的不多。
Q：甲亢呢？A：甲亢不多。
Q：不多A：你是想问什么，但是我觉得这个甲癌这个范围太宽了，你这个调查已经过了，等于是想调查我们科内的，就是把科内的情况全部给你说是不是这个意思。
Q：主要就是想知道一下病人量的多少，就是甲状腺癌的病人。A：那我就说甲状腺癌，这个就是起码占80%。
Q：80%这样，那就好。然后就是在您的这些甲状腺癌的患者，他主要是门诊来的比较多。A：都是门诊。
Q：门诊是吧，那会有其他科室转过来的吗？A：少，我们医院比较少，也有，主要占20%，其他科室转过来的20%，都是我们自己门诊的。
Q：那一般都是哪些科室转过来的。A：这个一般都是普外科的。
Q：普外。您这有头颈外吗？A：没有。
Q：那会从肿瘤过来吗？A：没有。就是从普外科转来得。
Q：主要都是普外科转来的。然后那会从其他医院里转来吗？A：其他医院很多了，医院多了。
Q：从其它医院里，比如说像什么TSH抑制治疗这种，又或者有（00：26：06）会同时开吗？A：有这个肯定开，有这个是必须的。
Q：那这种类型的药，在哪个科室开。A：有这个就在我们这里开,我们自己开。
Q：那比如说在碘131治疗的同时，还会去普外进行其他的治疗吗这些患者？没有就是治疗一次就会这样。那这个治疗一次需要多久呢？A：哪个是要多久。
Q：就是病人治疗一次，就是服一次药，然后等五天就可以出院了。A：对就出院，出院就可以了。
Q：那一般多久再来复诊。A：一到三个月。
Q：一到三个月复诊。是在您这还是在头颈外科复诊。A：肯定是在我这复诊，而且头颈外科复诊是最难，但也有一些人在头颈外科复诊，我们这里是在我这里复诊的。
Q：那这个治疗效果不理想的，首次接受碘131治疗的患者，然后他治疗患者不理想的能有多少。A：没有，在我印象里肯定是理想的，少数人本来就是身体不少。
Q：只有少数人本来就部分涉碘。那本来不涉碘的话是需要他治一次就部分知道他不涉碘，还是说就治之前就知道他不涉碘。A：这个就是在治一次就知道不涉碘。
Q：治完知道他不涉碘，那这个不涉碘大概能有多少？A：不涉碘就10%，很少的。
Q：那这个不涉碘的患者就是靶项然后或者转到放疗科。A：不涉碘的病灶根据情况，如果晚期就靶项治疗，多数情况如果稳定的话也是正常治疗，也不仅仅是手术，如果手术比较轻的，就抑制了。
Q：抑制了。A：TSH抑制治疗。
Q：只有晚期的才会靶项或者别的。A：靶项治疗很少，因为他很多病人是稳定的。
Q：胃刺激，那这种患者会由于副作用而不接受碘131治疗的患者多吗？A：没有，很少。
Q：那一般这个患者会进行几次治疗。A：一到三次一般。不过现在多数是一次、两次。
Q：一到两次治疗，就是每次治疗间隔是一到三个月。A：间隔四个月以后。
Q：四个月以后。A：要复查吗，复查才能决定。
Q：明白。一到两次之后他的病情就基本得到控制了，然后就可以不治疗了，那他会复发吗？A：肯定复发了。
Q：那一般多久会复发。A：复发要看你自己，半年一年都有可能，有些是一年两年复发，也有一些五六年复发。
Q：大部分人是一两年就复发，还是五六年复发。A：一般人都是三到五年复发。
Q：一般三到五年复发。是所有人都会复发，大概有多少比例会复发。A：复发率比较低的。
Q：能有多少比例。A：在我们这里不到5%。复发率非常低。
Q：那再复发的话就还在碘治疗。A：对还用碘。
Q：那一般会有多久，就是比如说他随着治疗的次数增多，会不会碘抵抗的比例增多。A：这个越多碘越抵抗。
Q：那到后来基本都会碘抵抗。碘抵抗之后就靶项。A：靶项治疗，但是有些病人稳定，他也不需要靶项治疗。
Q：稳定是什么。A：稳定是他病情，病灶都稳定了。
Q：但是他还是复发了。A：复发了是因为控制的不好。稳定的他也是靶项治疗，实际上靶项治疗就是用在进展期的。
Q：明白，那您这碘抵抗的患者是怎么样的判定他是碘抵抗的。A：就是不涉碘了。
Q：不涉碘了，这个是通过什么能看的。A：做碘扫描。
Q：什么扫描。A：碘扫描。你们应该找一个核医学待过五六年的人来，因为他有一点技巧，直接这样问我，我回答不出来，跟聊天式的，就跟喝茶，在那边喝茶边问这种感觉。你这样有意识的问，专家都会有这样的回答，但是因为有一些是隐私，有一些涉及到隐私，比如说我跟你全讲完了，你都给写成文章发表了。
Q：会吗？A：是啊。
Q：明白。那就是对于这类的碘抵抗的患者您一般会转到放疗科。A：碘抵抗如果是放疗就给你转到放疗。
Q：还会转到其他科吗？A：如果要做手术就转到做手术的科室。
Q：如果不能做手术。A：如果不能做手术就转到放射科。
Q：那会转到肿瘤内科是吧？A：其实我跟你讲，肿瘤内科的病例比较少，肿瘤是要死的，好像是要死的人才转到那，但现在我们不行，可能我们现在要死的病人都不转到肿瘤内科，就是要把它拉下来。
Q：就是转到肿瘤内科非常少。A：很少的。病的很重的才往那转。
Q：然后那您觉得这个靶项药物，在甲状腺癌治疗中的地位怎么样现在。A：一个人一个看法就是说靶项治疗太贵了，便宜点就好了。
Q：主要还是价格是吧，那您觉得疗效怎么样。A：疗效也还是可以的，我觉得还是可以的，靶项治疗还是可以的用的。
Q：所以说目前就是这种碘抵抗的患者也没有其他的更好的办法。A：目前没有。
Q：这个是（0：32：53）治甲状腺癌应该在中国适应症没批。A：没批，没批还用。
Q：这个在美国是用的，在中国好像没有用。这个是三期的实验，实验设计，然后这个也是它的实验设计。A：你是叫我们来搞考研，叫我们来搞这个科研。
Q：不是来搞科研，就是想让您看一下它的实验结果，这是它的实验结果，三期实验的实验结果，无菌的生存期，它大概对照组是5.8个月，然后使用了这个。您觉得这个结果怎么样。A：这个就病人来说，我是科学家，科学家还是满意的，这个病人不满意。
Q：那您觉得病人需要多久能满意。A：病人要五六年啊，没有五年的时间是不行的。科学家给你做这个。
Q：然后这个是说它整体的效果和亚洲和中国入主人群的效果可能会比整体的效果会好一点，您觉得这个怎么样。A：因为这个不便宜，这个三四千块钱，效果还可以。但是他可能严格来讲用不了几个月。但是原本的就更贵了，就撤销了，太贵了。
Q：您觉得中国和亚洲的数据优于整体的数据，您觉得这个会不会有什么，你是主要关注整体的数据，还是更关注亚洲的数据。A：我不关注这个数据的统计性差异，一个是他没有完全繁简，再一个就是它只是作为一种不进展生成，其实跟碘比起来差的太远了，差的好远，就是它的疗效，靶项治疗的疗效，跟碘比起来差的太远。
Q：您觉得主要差在哪呢？A：差的它没有明确的作用。
Q：您指的明确的作用是指什么。A：那就是要说缩小病灶。
Q：那这个缩小病灶它这也有，这有73%的患者会缩小病灶，然后平均会有30%的病例会缩小。A：这个是作用小，碘都是被清掉的。
Q：所以您觉得这个效果也不是很好。A：对，病人肯定不是很满意的。
Q：就是它有缩小病灶的这个作用。您觉得这个是因为它缩小的不够多。A：就是它的疗效还不是很好。
Q：那您主要是看疗效，主要是看哪些指标？A：我们主要是看TC水平，再看他的身体肿瘤的缩小。
Q：肿瘤的缩小。A：他一般是（0：35：39）但是降的不厉害。没有碘降的厉害，所以病人不涉碘了以后就很麻烦。
Q：这是它的完全缓解、部分缓解和病情稳定的比例，您看一下。A：碘它没有缓解问题，这个部分缓解就是一个之后的缓解，你部分缓解这是一个非常低的，病情稳定，就是你碘用了之后，也是很稳定的，它还是会稳定一段时间，因为你时间很短的，不到一年的。
Q：这是它整体上升期。A：我看过，它还不到一年的。
Q：这是他副作用的情况，您看看这个，就因为手足病。A：现在目前的靶项治疗。
Q：那您觉得这个碘它治疗会有完全缓解的病人吗？A：这个是大部分。
Q：大部分能完全缓解。A：不能说完全缓解，最低百分之七八十左右缓解，但是晚期的时候也不行了，但是部分缓解的病人那是非常高的，那就比这个高多了。他可能90%的病人都会缓解，完全缓解的病人，包括非晚期缓解的。
Q：那那个肿瘤缩小，一般能缩小百分之多少。A：可以消掉，可以帮它消下去。
Q：您觉得这个副我作用会对您的处方有影响是吧，您觉得这个副作用会对您处方有什么影响。那您觉得对于这种晚期碘抵抗的患者，您会有多少比例的患者会用这个治疗，您觉得，就是晚期碘抵抗的患者，您觉得会有多少病人会用这个。A：碘抵抗的。
Q：对。A：这个病人他也不一定用这个。其实国内实际上有这个。
Q：您觉得最主要的原因是什么。A：太贵了。
Q：那比如说这个每个月用五万，使用三个月之后就完全免费治疗了，这种您觉得这个患者使用会好一点吗？A：千万别免费治疗，免费治疗这个也好不了，因为他寿命很挺长的，你免费治疗的会亏损的。
Q：即使碘抵抗了，一般存活期还有多久。A：存活期还有三到五年。有的甚至更长了，时间更长了，有效的时候到时候这个厂家就亏损了。
Q：就是碘抵抗这种晚期的患者。A：反正我是绝对不赞成它后来免费的，免费厂家一跑，医生完蛋了。
Q：明白了，我就是想了解一下。A：我知道肯定有些人想干这些事情，因为肿瘤这方面经常干这个，因为刚来住院半年就死了。
Q：明白。A：因为你靶项治疗再厉害也会死的。
Q：这个一般就是即使晚期患者他还能活三到四年。A：他要死了，你用药他也很快就死了，一般半年就死了，到这来的病人他一般都没什么钱，这么晚了钱都凑不齐了，因为他到那个程度他已经是十几年的时间，十几年的以后他的钱就全部折腾完了，房子都卖了，所以他也没什么钱了，所以将来去免费，那是肯定是厂家可以跑了，厂家到时候跑掉了，医生跑不了，所以现在很多跟我们来讨论这个，什么免费，那不可能，因为到时候我们免费了，肯定是医生那边说免费，但是那个厂家会跑啊，厂家跑不了，那个代表会跑，他不开除了吗？开除了那怎么办，找不到人，厂家肯定来找医生，厂家说我也不知道，他跑掉了，那就大夫还了，那就找医生，医生也有还了。
Q：明白，那那个就是大部分在您这进行碘治疗的患者，他也不会复发了，就百分之八九十的患者，他也不会复发了。A：很少复发，因为这个治疗是很少复发的。
Q：一般有多少，80%的患者都不会复发。A：90的都不会复发。
Q：90的都不复发。A：对，他容易复发的病人他也是很晚期的，也是十几年才进到晚期，如果按照现在很正规的治疗，病人很难到晚期，但是现在很多方法，那种思维，很多观念是想把病人带入晚期，就想把病人搞成晚期，现在国外就是美国，不是说美国素质都很厉害，这个美国人就是想，当然这里边就有很多，就是政府是想把病人少花点钱，少花点钱，他们这些病人就不看了，就是说怎么样的病人定一个标准，这样的病人我们就不做手术，也不做碘治疗，那么这些病人实际上为什么以前做，现在就不做了，那么就是现在就找一个理由就不做，不做那十年以后他就复发了或者怎么样了，那么这些病人最终，再过十年就是晚期了。
Q：明白。好就这些，谢谢您。A：现在在我们国内跟美国的不同，我们以前看跟欧洲很相近，欧洲是要积极治疗的，但是美国是不积极治疗的。
Q：您少等一下，我给您这个。A：它这个是一个问题在里面。所以我感觉，我们做检查做那么多，因为我们这个是上千例，就是全国做的比较大，但是这个靶项治疗是有用，但是就是大部分，就要只用甲癌来做这个靶项治疗肯定是要贵。
Q：明白。A：只能说这些药在其他方面用了以后，然后再转到这边来，这个药在肺癌用的多。
Q：在肝癌和肾癌中用。A：对啊，肾癌用。但是你如果单独用一个甲癌就不行了。
Q：就是想了解一下，解决这个病人。A：这个怎么签字。
Q：在这一块签一下字。A：你们是这个公司，你们是调研公司不是别的公司。
Q：我们就是专门做调研的。就是他复发的患者他也是比较轻的，然后您再给他碘治疗，他也就好了，然后再隔很久才能复发。A：他一般他寿命如果用碘治疗，活个三四年是没有问题的，但如果是晚期病人。我们现在很多晚期要死的病人，都做这个，活个五年、四年都没有问题。
Q：晚期病人都可以三五年再复发。A：对啊。
Q：一般就是病人多长时间会复发平均？A：一般三到五年吧。
Q：三到五年会复发。A：但是还有最高期，到了十几年还会复发。
Q：那一般复发几次他才会碘抵抗。A：四五次。
Q：复发四五次才会碘抵抗。A：碘抵抗是后面的，一般是碘治疗三次以上就容易碘抵抗。你们是准备把（0：43：54）推出来是吧。
Q：对，因为现在（0：43：58）在中国还没有适应症。A：那还是没搞什么，搞那个重组，重组（0:44:04）。
Q：主要还是（0：44：06）。A：全搞出来，（0：44：09）准备多少钱，卖多少钱。
Q：就准备可能是五万一个月，然后三个月之后可能免费。A：卖不出去，我说的话肯定是对的，卖不出去，就是五万以后，做它三个月就免费是吧，千万不要干这个事，要我就绝对不干这个事。
Q：就主要还是因为他升温期太长了。A：到时候你受不了，我跟你讲为什么呢？厂家受不了以后，他就骂那个代表，代表自己跑了。
Q：我了解，但是主要是因为我们推的患者是碘抵抗的患者，您觉得他升温期还是很长吗。A：我们现在病例十多起一年多的，吃了盗版的（0：44：53），现在关键是有盗版的（0：44：55），他自己买来，因为都是自己买。现在我们院里也有（0：44：57），五万块钱一个月，谁买啊，就我这里一个病人买了一次，买了一个月，五万块钱，但是我觉得确实比这个盗版的要好，但是问题就是他坚持不了，你想想看，半年就得30万就没有了，你想想看他谁坚持下去，所以说中国，所以说应该是一万来块钱还可以，我觉得定价定一万多，为什么不能定价定一万块钱。
Q：如果定一万的话，他就不会有这个赠药项目了。A：什么。
Q：就不会有这个赠药项目您觉得可以吗？就是每个月都一万左右。那两万呢您觉得可以接受吗？A：两万可能好一些。
Q：一个月两万五。A：我跟你讲，我讲这个话你听一下，因为我做的多，你五万块钱，底下人的用不了，我跟你讲甲癌是穷人多，你像手术做完了，你像我们很多有钱的，两次就搞定了，手术完了碘一次，十到二十年都不会复发了。
Q：明白，谢谢老师。
Q：一些健康医疗方向的。您是普外还是？A：我是头颈外科。
Q：您是头颈外科。那就问一下您病人量，就是您大概每周出几个半天门诊？A：每周我一般四个，4到6个吧。
Q：然后每个半天大概能有多少个患者？A：半天大概一般的话平均下来大概40左右吧，40个左右。
Q：那其中有多少个甲状腺癌的患者？A：甲状腺癌的，是吧？
Q：对。A：甲状腺癌的大概，一个月的话大概20多例吧。
Q：一个月有20多。A：嗯，20多例。
Q：那分化型甲状腺癌能占多少比例呢？A：这个可能占绝大多数，分化型的基本上要占到90%以上，90%都不止。
Q：明白。那您科室过去这一个月大概能诊治多少个甲状腺癌的患者。A：科室里，是吧？科室里应该有大概七八十个吧。
Q：七八十个，70到80个这样。那您这些甲状腺癌的患者，有多少是在您科室就是诊断发现的？A：那一般多数，几乎是90%以上，除了有部分就是说其他医院诊断了然后到我们这里来看的。大部分就是直接来看，来诊断。
Q：那其他医院诊断，但是为什么就要上您这儿来看呢？A：那肯定他有些想到好一点的医院做手术呀。
Q：就是手术的治疗。A：对。
Q：那您这儿有从其他科室转到您科室的吗？A：他有些内分泌会转。
Q：内分泌科？A：嗯。
Q：还有其他科室吗？A：其他科倒少。
Q：那内分泌科一般都是患者比如说到他那，然后诊断成甲状腺癌了。A：对。
Q：然后到您这儿手术，是吗？A：对。
Q：那内分泌科一般会怎么样就是？A：他们有些主要会把有些病人收进，比如他初诊到内分泌，可能有些病人他会把他收进去，就做一些确定性的检查，比如C增，穿刺，确诊。
Q：他不怎么治疗，是吗？A：他不会治疗，他不会做手术，因为这个癌还是开刀为主。
Q：那比如说100个病人中有多少个能从内分泌科转过来呢？A：那还是少，一般大概也就10个左右吧。
Q：10%。A：嗯。
Q：那其实也不太少了。A：对，也不算很少。因为他们有些，因为其实现在因为体检的发现多了，所以就是说好些人都是查体的时候B超发现了，就这些。
Q：那B超如果发现的话，他就直接上您科室，还是会去？A：他都有。
Q：他都会去哪些科室呢？A：一般三个科室为主，就是普外科，然后我们科，然后有些内分泌科。
Q：普外，头颈外，内分泌。A：嗯。
Q：这三个科您觉得比例能是多少呢？A：头颈大概50%左右，然后普外大概40%，然后内分泌大概10%左右。
Q：明白。那像这些患者，比如说他到您科室之后，您会怎么样给他进行治疗呢？A：大部分都是先手术。
Q：就是来了之后首先判断他能不能手术，是吗？A：对。
Q：那能手术的患者，就是这些对于首诊的新患者，他能手术的能占多少的比例呢？A：那一般还是，现在还是发现很晚的还是少，大概95%以上吧。
Q：95%都可以手术。A：对。
Q：就是这些新患者。A：对。
Q：那剩下5%是什么样的情况呢？A：这5%有些人脱得很久了，病变范围很弥漫了，然后没办法手术。
Q：就是像远端转移？A：对，远处转移了，然后局部已经一塌糊涂了，没办法做手术，就是考虑围手术期风险太大。
Q：风险太大的原因是因为它侵犯到？A：累及范围太大。
Q：就是他那肿瘤太大了？A：对，开不干净，然后还有生命危险。
Q：那还会有其他情况吗，不能手术？A：那其他的还是少，主要还是这个情况。
Q：明白。那您手术的话会选择全甲还是说局部切除呢？A：这个我们都是根据病情的情况，就是说你考虑病情，要评估一下，评估双侧腺叶的结节的情况，还有双侧颈部淋巴结情况，然后综合考虑，到底要给病人全切还是部分切。
Q：那全切的能占多少比例呢？A：全切的大概30%左右吧。
Q：30%左右。剩下60%是局部切的？A：嗯，70%。
Q：70%局部切。A：对，就是一侧切掉，再加小部，然后对侧有些的切掉一部分。
Q：明白。那像这种不同的手术会对这个患者的愈后有什么影响吗？比如说他复发，或者。A：应该整体的他甲状腺好像感觉还可以，为什么？甲状腺癌本来愈后就挺好，他反正他这个恶性程度也不太高。
Q：就是选择不同的手术方式其实对他复发和？A：影响不是特别大。
Q：不是影响特别大？A：嗯。
Q：明白。那像做完手术这种，您还会给他做一个评估吗？比如说他是一种属于没有转移的，然后远端转移的这种，会？A：会，会评估一下。
Q：您会怎么给病人分类呢？A：主要根据这个病变的大小，然后就淋巴结转移的多少，是吧？然后还有没有远处转移，然后这种。
Q：我听您的意思主要就会分局部的，然后淋巴结转移的。A：对。
Q：或者是远端转移的。A：对。
Q：就还有其他类吗，您觉得？A：还有就病理类型。病理类型很重要，就是如果分化型的愈后大部分会比较好。
Q：我们主要聊的就是分化型的。A：那主要还是根据这个。
Q：主要根据转移的情况，是吧？A：对。
Q：那您这儿的比如说新患者的话，他没有转移的能有多少比例？A：没有转移的我觉得大概占了一半一半吧，50%左右。
Q：就是完全没有转移的有50%？A：嗯。
Q：那剩下50%淋巴结转移的能有多少？A：淋巴结转移那大概占了基本上，那一般有远处转移还是先淋巴结转移，那剩下50%就是淋巴转移。就是有转移的，一般如果有远处转移，一般还是先有淋巴结转移。
Q：先有淋巴结转移？A：对，淋巴结容易转移。
Q：我明白，就是比如说您的患者中有远端转移的有多少，有淋巴结转移的有多少？A：就淋巴结转移比如50%，然后这50%里面可能有5%这种，5%可能也不到，就是这种有远处转移的，是这样子的。
Q：所以有远处转移的比如说100个病人里也就有？A：四五个最多了，还是比较少。
Q：就相当于5%是远处转移。A：对。
Q：45%到50%就是淋巴结转移。A：因为他整体的生存率都有百分之九十几以上了，所以远处转移的还是比较少。
Q：明白。那您术后治疗会根据这个不同的情况选择不同的治疗方式吗？A：对。
Q：一般您会怎么？A：大多数人就是用优甲乐抑制治疗。
Q：比如说没有转移的这种患者，就是优甲乐？A：那这个常规都，优甲乐是每个病人都吃。
Q：就是没转移的患者他会用碘治疗吗？A：没转移的我一般很少给人家用碘131治疗，很少。
Q：就没转移的几乎就都不用了。A：对。
Q：做了手术之后就吃优甲乐就OK了？A：对，如果转移得不厉害，一般也不用。一般转移的，考虑转移比较厉害的，要用一点。
Q：转移得不厉害是指是？A：就比如单侧的淋巴结有几个，就六区的淋巴结这几个转移的也不一定。
Q：那整体淋巴结转移的患者中您觉得大概有多少能用碘呢？A：用碘的就大概10%左右吧。
Q：就淋巴结转移的患者中？A：整体。
Q：我们说就考虑淋巴结转移的患者。A：那20%左右吧。
Q：20%会用碘？A：嗯，碘131。
Q：那远端转移的呢？A：远端转移的肯定要用。
Q：就全用碘了？A：对。
Q：明白。那除了碘131治疗和优甲乐这种甲状腺激素，还有其他的治疗吗？A：其他治疗用得很少。
Q：主要就是这个？A：对，主要是这两个。
Q：其他比较少的您能再举两个例子吗？A：现在基本上好像没用，没用其他的。放疗什么的也有，但是我们这儿不会用，但有些其他医院可能给病人放疗部分。
Q：那他们放疗一般是给什么样的病人放疗？A：就直接他们其他医院做的，这个他们有些。我们很少，基本上不大用。
Q：明白。那这个愈后的情况，比如说这种无转移的患者他愈后的情况怎么样，手术后。A：无转移的呀？
Q：对。A：无转移起码五年生存期到95%以上，95%都不止。
Q：他们会复发吗？A：极个别复发。
Q：就是100个里能有？A：四五个最多了，复发。他这个癌其实在癌里面愈后算最好的，就是所有的癌，恶性肿瘤里面甲状腺癌愈后最好。
Q：明白。那像淋巴结转移的这种患者，他能有多少会复发呢？A：这个复发率就高一点，但他如果短期的愈后也挺好，就是他即使复发了，有些还可以再开刀，再把它切掉。就他不大像比如我们头颈部的其他喉癌什么的，因为一旦复发你就很难切，是吧？就里头黏得一塌糊涂什么的，他这个就是甲状腺癌其实后来复发的手术还相对能做，就还可以再做一次手术把它切掉。
Q：那比如说像淋巴结转移的这类的患者，他复发了之后还有多少比例能再切，再手术呢？A：大部分还可以再手术，只要他不往胸，往胸腔有些比如外科医生水平高的话也可以把胸劈开来切，也可以，就把上纵隔打开，把胸骨锯开。
Q：明白。A：他因为这种转移，他淋巴结不会很大，有些不像喉外淋巴结它很大，然后它血管黏在一起，你分都分不下来，那就没办法做，因为你这个死在手术台上，像甲状腺癌的转移他像这种很小的，大多数都很小的这种淋巴结转移，可以你再做手术还可以切掉。
Q：那这种比如说淋巴结转移的，就第一次来就是淋巴结转移的患者，您治好了，那一般比如说10个人有多少个会复发呢？A：那这个可能高一点，估计10个里面有个两个，20%。
Q：20%复发。然后这一般复发会隔多久？A：这个也有些时候可以很久很久，因为他这个甲状腺癌长得很慢。
Q：然后他复发了之后能有80%的患者还可以手术？A：对，甚至90%都可以再手术，就是他这种复发一般不大会死的，就是这种局部的复发他不大容易，他其实容易死的那比如转移到其他地方，转移的其他器官。
Q：这样。然后剩下的那些就还是再用碘。A：对。
Q：那比如说就淋巴结转移的那些患者，您刚开始做完手术，然后他又用碘治疗了，这部分患者他会比只做手术的那些患者更容易复发吗？还是更不容易复发？A：那相对来讲应该，如果同一个病人来讲，做了碘131肯定不容易复发，但你这批病人里面会不会复发，这个就很难讲，因为这些病人本来就比别人重，对吧？因为他会去做碘131治疗一般来讲都是相对比较重的。
Q：明白。A：就轻的病人一般我们都……因为碘131治疗毕竟也有损害，对吧？因为他愈后要比较好，我们有些时候，但每个医生的观念也不完全一样，就是说我们有些时候，其实好多医生的观点还是这种，就是说不一定要做碘131。
Q：就是能不做碘131还是不做？A：就不一定要做，对吧？就一般认为是高危的病人，一般可能要去做，是吧？
Q：高危的病人指的是什么类型的呢？A：就淋巴结转移得比较多，对吧？
Q：淋巴结转移。A：对。
Q：淋巴结几个转移算比较多呢？A：这种也没有绝对一个标准，但你比如一侧超过五六个了，我觉得还算比较多的，对吧？
Q：明白。那这种病人多吗？在淋巴结转移的里面。A：他淋巴结转移确实有些要么不转移，要转移确实好多个，对。
Q：那就比如说像您说的。A：我曾经一个病人做了给他做出来大概有四五十个淋巴结都转移。
Q：那就是像这种您说的淋巴结转移比较多的患者，在淋巴结转移的患者里能有多少比例？A：那这个占的比例就是差不多也就20%、30%左右吧，20%多。
Q：20%多，明白。那像远端转移的这些患者就您先能手术的就手术。A：现在可能也激进了，现在可能有些比如你远处转移，如果单灶性的转移，他也会转移到肺里去，可能胸外科也会给你开刀，像老早嘛肯定就给你做碘131治疗，是吧？
Q：明白。那像您这患者中远处转移比如说他有骨转移或者肺转移的这种患者，哪个您看比较多呢？A：他好像相对肺转移还多一点，是吧？转移到肺好像还多一点。
Q：肺会多一点。A：嗯。
Q：就除了肺和骨还有其他的地方会转移？A：理论上来讲脑什么都会，是吧？
Q：那这种很少。A：对。
Q：比骨转移还少？A：对。一般肿瘤都是骨跟肺比较，对吧？
Q：明白。那像远端转移的这些患者他复发的概率会比较高吗？A：那肯定的。
Q：他会比较容易复发？A：对。远处转移的理论上来讲就治不愈了，就只能延长他寿命，除非他运气特别特别好，是吧？
Q：就是像这种骨转移的是可以，理论上来讲是可以治愈的，是吧？A：对。
Q：淋巴结转移呢，您觉得会？A：淋巴结转移也可以治愈的，对。
Q：能有多少比例治愈呢？A：那就基本上85%以上都能治愈。
Q：85%以上能治愈？A：对。
Q：您觉得您这些所有的患者里接受碘131治疗的患者能占多少比例？A：差不多，就10%左右吧。
Q：10%接受碘131。A：对，百分之十几，20%不到。
Q：那就是接受碘131治疗的患者一般是转到其他科室，转到核医学科？A：对。
Q：那您这儿核医学科可以做碘131治疗？A：我们医院做得少，他们主要还是大部分人都到六院去做。
Q：为什么呢？A：他们那边做得还比较多，比较好，就是那个，他因为每个核医学科侧重点不一样，好像上海市新华跟六院做得比较多。
Q：那您是转院多还是转到？A：就让他自己，就是你认为要做的，就直接让他到那边去。
Q：去六院做？A：六院核医学科。
Q：不会在您自己医院做吗？A：我们医院因为他们不大愿意做，就做得很少。
Q：为什么，是没有病房吗？A：对，因为我们医院最主要他们忙着做那什么肿瘤的排查的那个筛选，就PETCT，还有骨扫描，这个可能要求也更高，核医学。
Q：对，明白。A：你还要病房。对，我们医院好像核医学没病房。
Q：没病房，是吗？那您这个转院之前会给患者做一些检查吗？A：检查倒我们给他做得少，一般就直接让他到六院去，他那边需要做什么检查，就让他们检查。
Q：那这个患者去的话就直接让他们过去挂号？A：对。
Q：那是挂核医学科的还是？A：核医学的。
Q：就只是直接到核医学科？A：对。
Q：那核素的处方是您这儿？A：他们那边处方。
Q：就您这儿就？A：不处方。
Q：那他治疗之后还会回来复诊吗？A：这个会回来的，就是随访以后。
Q：还是会回到您这儿复诊？A：对，随访在我们这儿。
Q：一般会多久之后？A：他一般随访就是核素治疗好一开始可能他们到那边核医学科复查一下，但主要还是在我们这边复查。
Q：明白，就是他治疗之后隔多久会回来。A：这个我们也没特别，因为甲状腺癌愈后比较好，有些随访就是很轻很轻，一般可能我们颈部B超一般就三个月、半年左右，是吧？三个月半年。
Q：明白。那您觉得处方碘131会不会有一些顾虑呢？A：我觉得特别年纪轻的没结婚这种，我一般不是很主张去做，因为这个东西毕竟有未知的副作用，但是当病人病情确实需要，那还是会建议病人做，是吧？一般还是主张尽可能把他开干净了。
Q：就还是手术。A：对，手术把他切干净。
Q：那转诊会不会感觉有不方便？A：那当然有一点不方便。如果你自己医院做得很好的那肯定更方便一点，对吧？但这个也没办法了。
Q：那会影响您处方？A：那倒不会，这个就是说你病人需要还是会让他去，是吧？
Q：明白。那这些患者一般您建议他做碘131治疗，他们会有什么反应？A：当你也有一些人就是说比如不是很愿意做的，那就可能有点顾虑，对吧？大多数可能还是听医生的。
Q：比如说他会有患者就听，就会因为这是核素而不愿意？A：对。
Q：这个能有多少比例的患者？A：这一般还是比较少吧，就是在做这里头的10%不到吧。
Q：也就10%左右。A：对，因为大部分病人还是比较听医生的，医生认为做，那他就觉得做，是吧？
Q：明白。那您会建议这患者做清灶治疗或者清甲治疗吗？A：如果要做碘131嘛，那一般都要先，其实大部分病人我们就会把他甲状腺全切光了。
Q：就不用做清甲了？A：对，一般来讲，一般做这种碘131治疗的病人都比较重嘛，都是做双甲切除的。对，如果真的不巧剩了一点点，那肯定要先清一下。
Q：那这个您会在病历上写上建议他做清甲治疗？A：那他们肯定常规的你如果做碘131就要清甲。
Q：那比如说您都做切除了，就双侧切除？A：对，我们这种切除了他就不需要了。
Q：就是究竟是清灶治疗还是清甲治疗，是核医学科那边决定？A：对。但我们一般去做碘131治疗都是双侧甲状腺全切光了。
Q：那就不用做清甲了，是吧？A：对，除非有些人比如有些医生给他剩出一点，是吧？也有。
Q：明白。那您知道就是会有患者他对他这个摄碘功能会不太好吗，就转移灶，或者说他的病灶的摄碘功能。A：那这个东西其实我们很难评估的，对吧？这个要核医学科去评估。
Q：就是还需要核医学科，明白。那您会给病人评估这个清灶的治疗效果吗？A：我们最主要还是一般，因为其实大部分还是有点像预防性的，对吧？其实不是正儿八经有，因为有病灶如果在颈部我们总归要把他尽可能切干净。
Q：明白。就是远端的病灶您会给他评估，就是他的效果吗？A：那还是会评估一下，对吧？
Q：那一般会通过什么值来评估这个远端，就碘131的清灶的结果呢？A：那一般不就看看这个肿瘤的大小，对吧？
Q：主要还是影像学的检查，是吧？A：对。
Q：那这个事情TG水平您会？A：这个常规反正都会给病人测一测，是吧？这个TG。
Q：那还有一个问题，就是比如说这个病人他远端并没有明显的转移，您一般就是没有远端明显的转移，您会比如说让他做碘131来预防这个远端转移吗？A：他有些你觉得风险比较大的可能就是还是会。
Q：那个远端转移您是通过影像学来判断？A：他其实，我不是讲，远端转移其实比例不高的。
Q：对。A：对，但是有些人为什么，其实去做碘131治疗的比例比远端转移的要大一点，是吧？那就是有些我们认为比较高危的就让病人去做，比如颈部转移蛮多的，是吧？这种病人就喊他去做。
Q：明白。那您一般怎么判断他是不是远端转移呢？A：远端转移主要还是影像学。或者还有一个就是这个TG的这个，就是复发的。
Q：主要就是影像学。A：对，主要还是都是影像学。
Q：通过什么检查呢？A：一般嘛，肺都是CT，现在都是CT。
Q：CT检查。A：当然有些人如果条件好的，偶尔做一次PETCT也有。
Q：明白。那您觉得这个治疗的结果会不会随着这个碘131治疗的次数的增多下降呢？A：效果，是吧？
Q：对。A：这我们倒没评估过。
Q：一般这个做碘131治疗的患者会治几次呢？A：这个好像他们也就治疗那么一次，是吧？他们这个具体我倒没问过，没跟他们沟通过。
Q：没沟通过。A：因为这个都是他们核医学科他们做决定的，是吧？
Q：明白。那您的患者里会不会有这个碘131治疗抵抗的患者呢？A：那肯定有些人没效，也有的。
Q：大概能有多少比例呢？A：这个倒也没研究过。
Q：就您估计，比如说一千个患者里，或者一万个患者里，能有几个？A：那估计比例比较小，就是说其实效果好到什么程度，是吧？就是完全抵抗的我估计还是也最多5%不到，是吧？
Q：5%不到？完全抵抗。A：嗯。
Q：那您怎么评价他是碘131抵抗了呢？A：那就是治疗没用呗，对吧？
Q：就是他肿瘤不缩小？A：对。
Q：是一个月？A：但是好多因为你很难去评估，因为我们好多其实还是预防性的在做。
Q：主要大部分还是。A：其实好些大部分还是预防性的在做，是吧。这个你真的要那个的，可能要找核医学科的医生。
Q：对，我们也问一些核医学的。A：对，他们肯定。
Q：就是看一下您的，综合一下您的回答。A：你找一个比如六院或者新华他们核医学，他们因为样本量大，对吧？到我们这边因为这样的话相当于就稀释掉了，样本量就小了，所以你们上次不是还想找个病人咨询，就询问的。其实到我们这边来有些病人，因为我们还是没做的多，所以真的做的我们也记不起谁做了，是吧？所以有些时候蛮难找病人的，所以他们那边反而因为一抓都是一大把，都是做过碘131治疗的，他们那反而多一点。
Q：明白。A：就找他们，不是你们还要找病例，是吧？
Q：对。A：找病例问。
Q：理解。那对于这些就是碘治疗无效的患者，您一般会怎么处理呢？A：那现在那总也没有什么好招了，因为你碘131，现在靶向药物好像没有针对这个分化型的那个，它主要是，好像靶向药物主要还是，其实大多数医院还没进，现在只是有些医院在药物临床实验。
Q：对。A：对吧？它主要是针对滤泡状癌，未分化癌那些。
Q：对，明白。那您是比如说是把他转到其他科室呢，还是在自己科室会怎么治疗他呢，就对于这种碘无效的患者。A：碘无效的好像这种去年有个病人，后来就死掉了，好像。但这种是，其实死的病人还是不多的。
Q：那您会给他转到肿瘤内科或者其他科室吗？A：他这种，他对化疗什么也不敏感，你也没什么招，对吧？
Q：就是也不太会转科室。A：转，会转给他们。
Q：会转到哪个科室？A：肿瘤科。
Q：就还是会转到肿瘤内。A：对，因为真的终末端的你住到我们五官科也没用，是吧？我又不给你开刀，又不给你化疗。
Q：所以说对于这种患者您还是主要就把他转到肿瘤内科了？A：对。
Q：明白。您觉得这个靶向治疗在这个甲状腺癌的，就如果有一种靶向治疗药物，您会倾向于把它用在这个碘治疗无效的患者，还是说摄碘功能不好的患者，就是他可能碘治疗或没有做之前就用。A：那我觉得真的如果靶向看费用大小，是吧？如果费用不是很大，那可能有些高危的人群都会给他用，对吧？因为毕竟是这样，毕竟人家生癌了，但现在就是说你可能在这方面的研究可能还不够，就是说目前还没有一种药物确实对这种很有效的，是吧？如果很有效，你好多人还是舍得花钱。
Q：明白。A：毕竟他们那个肺癌的好像靶向药物出来很多，对吧？
Q：对。A：不停的有新药出来。
Q：对。甲状腺癌您之前用过靶向药吗？A：基本上没用过。
Q：就没用过靶向？A：对，但有些病人给他推荐过，肿瘤医院有一个药在做临床试验的，我们医院……
Q：您知道是哪个药吗？A：就有一个名字，其实也是这种单抗的药，好像叫什么络氨酸受体抑制剂，是吧？
Q：络氨酸受体抑制剂？A：好像是类似这个。
Q：是索拉非尼吗？A：具体药名我忘掉了，就类似的药，应该只有这么几个药吧，这种因为全世界估计也没出来几个，对吧？
Q：明白。那如果就是有一种靶向药，您如果使用它之前会有哪些顾虑吗？A：就怕比如病人花了很多钱没用，对吧？
Q：还是疗效上。A：对，这个主要还是疗效。
Q：那您一般会通过什么指标来评价疗效？A：我们最主要还是，主要还是做，因为远处转移的比较少嘛，主要还是颈部，其实做个彩超就知道了，就看看有没有新的结节出来，有没有淋巴结出来，就彩超还是比较敏感的。然后再就是那个TG的水平要测一测。
Q：彩超是不能看远端转移的情况？A：对，他彩超你一定要就不能有空腔的器官，就如果你不是空腔的器官，不是骨头的器官，他都可以，就你颈部这种，腹部的肝脏，这些都可以。
Q：像肺就不可以。A：肺不可以，它是因为有空气。
Q：明白。比如说这个就是一个它新的靶向药，您看一下，然后。A：对，那应该就是这个药，其实。
Q：然后请您帮我们评估一下这个药怎么样，您看一下。A：现在就是我们没用过，就没经验，对吧？
Q：对，主要就是从这个机理，实验结果。A：从机理上来讲肯定是可行的，对吧？
Q：这个是它的机理，这个是它的实验设计，这个实验在美国三期实验已经做完了，在中国正在准备上市，就是在美国已经上市了，这个药。A：对。
Q：这个是它的实验设计。这个实验的入组人群都是那种晚期碘治疗之后的分化型甲状腺癌患者。A：对，就是碘也控制不住，对吧？
Q：对，碘抵抗的患者，您看一下。然后这个是之前他实验入组，这个是他的主要终点实验，然后他是10.8个月，然后安慰剂是5.8个月，这个无进展生存期。A：他这种好像效果还不够理想，是吧？就是说可以延长他寿命，但是你说……
Q：就主要想看一下您觉得这结果怎么样，您觉得不太够理想，是吧？A：对。
Q：就是他是无进展生存期，就是PFS。A：对。
Q：您觉得多久会比较理想？A：一般这个理想状态当然就病人能一直控制现状，对吧？但这些人说有的药可能都达不到这个状态，是吧？
Q：这个因为他也是比较晚期的碘治疗抵抗的患者。A：对。
Q：所以这样的话您觉得？A：就这样的话相当于可以延长病人一年的寿命，差不多。
Q：应该可能，对比的话应该延长了5个月吧。A：对，就是我说那么他无进展嘛，那你肯定延长一年的寿命，是吧？
Q：您觉得这个不太够，是吗？A：对，不太够。因为说实话这种后面活得很痛苦的，如果能不能把他明显的弄下去，我觉得有些多活跟少活没啥意义，我觉得，我个人觉得，每个医生观点也不一样，有些病人可能，每个病人想法也不一样，是吧？
Q：然后这个是他总体的人群的实验数据，然后这个是他的亚洲人群的和中国人群的，您会更关注哪个数据呢？A：那肯定是中国跟亚洲的，对吧？
Q：为什么呢？A：那这个跟我们直接相关的呀。
Q：就是他中国和亚洲可能会比总体的更好一点。A：是吧？
Q：对。所以您可能会更看重这个。A：对，因为关键你的病人要有效，是吧？
Q：然后这个是说他的肿瘤缩小的患者能有73%，您觉得这个怎么样？A：但肯定比，有总归比没有好，对吧？就是说可以至少多条路，对吧？但你这个状态肯定理想还不够理想，这个药可能还得改进，对吧？
Q：那您觉得多少算理想，怎么样算理想？A：那肯定是越好越好，但你达不到这个嘛，只能说优中选优，对吧？没选择没替代，那病人实在很想活的，那最后只好用这个药。
Q：您为什么觉得它不太理想呢，就根据这个数据，还是？A：那你想想还有那么多，还有这个缩小的，然后有些时候你停药马上他又变大了。
Q：您说这个缩小的停药之后可能就变大？A：对。
Q：明白。A：他是能做到73%患者。
Q：73%会缩小，然后可能有……A：没有，它这个是不是不是这个意思呀？没理解。
Q：这个意思就是这部分患者是缩小的，然后可能有缩小的比例是30%的能有这么多患者，然后缩小比例是60%的可能有比较少，缩小30%的能有20%，您觉得这个也不太满意，是吗？A：对，肯定不太满意。
Q：然后这个是他的难治性患者，部分患者率，还有他疾病控制。您评价一个药主要是看哪些指标呢，您觉得是看这个影像学的缩小，还是看这个无进展生存期，还是说这种部分患者疾病控制率呢？A：关键他还是要无进展的生存期，对吧？这种是最最要紧的。
Q：所以说。A：你其他的像有些我们淋癌他化疗以后效果很好，咣一下就不见了，当他过两天，呯，又长了很大了，所以那你没有用的呀，你关键是要好长一段时间如果都不长。它癌为什么会把人杀掉？就是因为它不停的在长。如果你肿瘤你一直是一公分大，那永远人也不会死掉，你肺上有个两到三公分大小的结节，它不要变大了，他永远不会死的，是吧？他最怕就越长越大，而且越长越多，最后把你肺的功能都没有了，你不会呼吸了，那人就死掉，是吧？
Q：所以说您最看重的还是那个无进展生存期？A：对。
Q：那像这种影像学的。A：他无进展生存期他跟这个东西是直接相关的，因为你这个病灶如果能完全缩下去，那他就不会有进展，是吧？你缩都缩不下去，那他肯定要变大。因为癌细胞的特点就是无序生长的。
Q：那像这个数据您觉得怎么样？部分缓解，完全缓解。A：就完全缓解是0个，是吧？所以我觉得效果还是不够特别特别理想。他是目前取得了一定的进展，是吧？
Q：对，部分缓解，是这样子，疾病控制。A：对。
Q：您觉得一般？A：对，其实还是不够理想。其实因为他再想想，真的晚期对化疗什么也没有用，那么肯定多一种选择，是吧？但这个药就是说肯定也不是终极目标，将来肯定会有人不停的研发，又研发出来比这个更先进的药，是吧？他们这个就像肺一样的，就是有些人咣，现在当他耐药了，是吧？他就是在拼速度，有不停的这个单抗出来，然后不停的新药去使用。
Q：明白。然后这个是他总体生存期。A：他的生存期还是比较长，对吧？你看他这个，你要其他癌，这死掉了，就是你看他是有60%的人可以活到1300天，1300天就四年，是吧？就是说差不多四五年，还是可以活得蛮久的。
Q：这个是它的副作用。A：副作用估计还是不是很大，是吧？
Q：您看一下，就是您看一下觉得这副作用大不大。A：副作用好像不是很大。他永久停药的不多嘛，5.3%，是吧？副作用肯定不是很大。这个药市场目前肯定还是有市场，因为毕竟没有其他药好治，是吧？反正就是你只能看着他，现在我们至少多一种选择了，是吧？
Q：明白。就是看完这个产品介绍，您觉得这个产品给您留下最深刻印象的是哪一点呢？A：就还是有药的。
Q：就比如说这些数值，最吸引您的是哪一个呢？A：其他的倒还好，谈不上特别特别吸引，但它靶向药物，大部分靶向药物也目前只能达到这个效果，是吧？你还没有一种药物说像抗生素一样的，给你青霉素一打，你感染就立马控制住了，是吧？现在还没有一种这种药物研发出来。
Q：明白。那像您这个。A：他其实现在出来，又有个出来的就是那个类似于免疫治疗一样，什么PD-1。
Q：PD-1？A：对。
Q：那这个药您听说有在甲状腺癌上做实验了吗？A：没有，就是说但将来可能还要比这个更先进，是吧？也许有一天研发了，人家不是说寄希望于像控制血糖一样控制肿瘤。
Q：明白。那就是这个药出来之后，您觉得像这种晚期的对于碘治疗抵抗的患者，您有多少比例的患者会推荐这个药物？A：那只要经济条件许可，肯定还是会给病人推荐。
Q：您觉得会有多少病人经济条件许可？A：但这个就不知道它卖多少钱，是吧？
Q：如果一个月是5万，然后使用三个月之后就免费？A：那有些病人条件好的还是可以，他还是会试的，后面就真是免费呀？
Q：对。A：那肯定好些人还是会，就相当于15万块钱，对吧？
Q：对，您觉得会有多少患者能接受得了？A：那他后面要命要紧呀，他炸锅卖铁他也要去用。
Q：对，就50%还是一大半？A：那你肯定终末期，除非家里很穷的，他都会去尝试。
Q：明白。A：因为他这个比老早血液科的那个什么白血病的要便宜多了，那你白血病的话一年要40多万，现在降下来，现在而且有些地方进医保，是吧？
Q：那像这种晚期的碘抵抗的患者他能生存多久？A：他这个东西就看了，看，因人而异，我觉得。
Q：就您觉得呢？A：大概两三年还是能活的。
Q：明白。A：他最主要局部不要影响到呼吸或者是不要……有些人就怕后面转移了他把气管全长满了，那他没地方呼吸了，这方面。像前两天他们群里发的，我们有个甲状腺群，这群里发的他都长了泡泡了，那就没办法，谁也救不了你，就把你，最后长得把你气管都砸死了。
Q：明白。基本上是这些问题，谢谢您。然后您帮我签一个字。A：他跟我讲700，是吧？
Q：600。A：他是700嘛，他说100块钱路费到你们公司。
Q：这个是您？A：就是谁跟我打电话的那天，那个。
Q：是吗？A：嗯。
Q：那他跟我这儿说的是600。A：你要不问问他看？
Q：好的。A：他因为说如果到你们公司来是700，是吧？
Q：我跟他核对一下，不好意思。A：对，问一下看。
Q：不好意思。A：没关系。那我这儿直接填700，是吧？
Q：对，那我自己写就好了，然后这儿您填一下。A：身份证号码要填吗？
Q：对，都要填一下，就我们只是做一下证明这个是您，就不是我带走的。A：今天11月2日，对吧？好的。
Q：对，还想问您一下，一个问题。就是像这种淋巴结转移的他复发的患者，淋巴结转移已经治疗过，然后他又复发的患者，您刚才说他可能还可以再手术治疗？A：对。
Q：那他手术治疗之后还要再用碘做治疗吗？A：那要看，就是说如果你这个病人甲状腺全切了，那可以做碘131治疗，是吧？如果你甲状腺剩得很多，那你这个清甲可能就比较麻烦，是吧？可能就。
Q：那大部分就是这个已经复发了之后。A：不，复发的，如果原来没做过碘131，你会给他做，如果做过了就一般也不做，就是你也不是效果很好，理解吧？如果他做过还复发，就说明肯定效果不是很好。如果做过，当时就做过碘131治疗了，还复发，就说明他这个碘131对他来讲效果不是很好。
Q：您是这么理解，就不会，就他做过之后，之前做了碘131治疗之后，就不太再做碘131治疗？A：对。
Q：那如果没做过碘131治疗呢？A：那可以考虑再做。
Q：就基本都。A：对。
Q：有多少比例会做呢？A：那我觉得这种还是应该。
Q：基本差不多。A：对。因为你这个属于比较高，高危的高危，会复发了嘛，对吧？
Q：就基本全做了。A：对，就建议病人去做了。当然要甲状腺已经切掉，如果甲状腺都还留着，那一般也不太。
Q：那像这种已经复发的，是不是甲状腺基本都切掉了？A：当然也有不切的，也有的，包括肿瘤医院。
Q：有多少？A：他们接下来看第一次，第一次如果没切，然后第二次比如复发了，就是说甲状腺没有转移的，一般也不会主动去切了，就把淋巴结扫掉算了，是这样的。如果你第二次怀疑他甲状腺怀疑也不是很好，那一般会甲状腺一起再打掉，是吧？因为你第二次去切甲状腺，其实手术风险增加了不少，他容易永久性的低钙，也容易后方神经麻痹，好多他那个，就是他们第二次如果你甲状腺你好好的，他就不一定再去做那个东西。
Q：就是如果甲状腺上面又有癌。A：那你就没办法，那你最好把它切掉。
Q：明白，好。行，谢谢您。A：好的。
Q：麻烦您了，谢谢。
A：你在北京，是吧？公司在北京？
Q：对，我公司是在北京的，然后我飞过来的。A：在北京飞过来？
Q：对。想请教您一下甲状腺癌的治疗的问题。那我们就开始，首先想请问一下您每周出几个半天门诊？A：两个。
Q：然后每个半天能有多少个患者？A：30个左右，20到30个左右。
Q：20到30。A：对。
Q：然后其中有多少个甲状腺癌患者？A：甲状腺癌，还是甲状腺？
Q：甲状腺癌。A：甲状腺癌的话，就不一定的，因为有的多，有的少。
Q：平均呢？A：平均大概一个左右吧。
Q：就一个甲状腺癌？A：一到两个，那包括随访的就是有些是随访的，开过刀的。新的病人相对来说少。
Q：那您这儿甲状腺癌的病人不是很多，是吧？A：我们目前的腺癌应该说是蛮多了，一个我们那么多人，我们一年大概1000人。
Q：你说的是科室吗？A：嗯。
Q：科室。那您个人呢？您一个月大概有多少？A：我个人，我们一年的，一个月大概四五个吧。四五个，一年四五十个。那么良性的应该大概在100个左右。我们甲状腺，我们多的时候可能一个月有300个。
Q：明白。那像您这些甲状腺癌的患者，有多少是在您科室发现的？A：多数在我们，绝大多数都是我们科室发现了才到我们这里看。
Q：那会有从其他科室转过来的吗？A：其他科室现在也有，比如说别的病住院，在其他科一查，甲状腺有问题，是癌，直接转过来，这也有。
Q：主要是哪些科室呢，会是？A：内分泌科，消化科，他就是医院的其他科看别的病转过来的，这种的，所以一般他就是比较均衡的分布，不像是消化道肿瘤从消化科过来的，因为甲状腺大概也就直接就是看外科，90%是直接是外科的，当然也有一部分是从同位素，同位素相对多一点，同位素就是这个有些同位素治疗或者是这个效果不好，转过来的。
Q：那会有从比如说内分泌科转过来的吗？A：内分泌有，内分泌相对少一些嘛。内分泌，因为甲状腺的，我们内分泌科更多的是治疗什么呢？糖尿病这些，甲亢，真正甲状腺要开刀的就直接在外科，很少住在他们那里，有的时候就是一个甲亢，一查，还有肿瘤，那么再转过来，这种比较少。那么还有一些多发性的肿瘤的，甲状腺有病变的，相对比较少。
Q：那您这儿接受分化型甲状腺癌的患者能占所有甲状腺癌的多少？A：90%以上。
Q：然后那这种分化型甲状腺癌的患者，他接受手术的患者有多少比例？A：分化型甲状腺癌，几乎都开刀，95%开刀。
Q：就是这些新患者。A：嗯。
Q：来了之后95%都开刀。剩下5%不能开刀是什么情况？A：有可能心肺功能不好，手术有禁忌。
Q：手术有什么？A：有禁忌，就是这个病人做手术风险很大，比如心脏不好，肝脏不好，就是其他那些情况，或者是个别的这个肿瘤也不好。
Q：就大部分，就95%都可以手术。A：对。
Q：然后那这些手术的患者一般会全甲切除，还是半甲切除？A：取决于手术的情况，肿瘤的大小，他还有很多，淋巴结有没有转移。
Q：如果。A：如果肿瘤比较小，局限在一侧，淋巴结也没有转移，这个没必要全切，一侧全切就可以了。
Q：一侧全切可以。A：嗯。而且你还要看他的类型，病理学类型，包括你是乳头状癌，还是滤泡状癌。
Q：我们考虑都是分化型的，所以就。A：分化型，滤泡状癌也是分化型的。
Q：对，就主要分为乳头状和滤泡。A：对。滤泡状癌的话那手术相对来说要切得大一点，因为滤泡他容易全身转移嘛，要做同位素治疗，那有的他滤泡状癌我们两侧全切，但乳头状癌我们有的时候切一侧就可以了。
Q：那一般比如说全切的患者的比例是多少？部分切除的比例是多少？A：全切大概一半吧，一半可能还不到。
Q：部分切除的比较多。A：不是部分，就一侧全切的那都是100%。
Q：知道。A：就是双侧全切的大概50%不到。
Q：明白。然后这个做完手术切除之后，您还会给病人分个类吗？A：怎么分类。
Q：比如说就是像他转没转移这种类型。A：那这个主要是取决于，就是说我们主要是取决于这个淋巴结有没有，在术前我们基本上都要评估淋巴结有没有转移，淋巴结转移的情况，如果有淋巴结转移，像这样的病人手术以后我们还要做同位素治疗。
Q：比如说没有淋巴结转移，有淋巴结转移，然后和……就是没有转移，有淋巴结转移，和远端转移的患者，分别是多少比例？A：分别有多少？淋巴结转移以前很小，以前比如说十年前大概10%都不到，现在大概有50%吧。
Q：50%淋巴结。A：对。
Q：那没有转移的呢？A：没有转移大概50%了。
Q：那远端转移呢？A：远端转移相对比较少，10%到20%。
Q：那就超过100%了。A：对，你转移的包括远端转移一起的呀。
Q：您说淋巴结转移50%。A：对。
Q：是指转移的。A：对，就是有转移的，那包括淋巴结转移，有转移大部分是淋巴结转移，那淋巴结转移当中有一部分是远处转移的。
Q：那没转移的和有转移的，哪个多？A：没转移的现在我估计差不多，这个两个问题，两个概念。一个就是我们现在有一部分甲状腺肿瘤不一定去开刀，哪怕就是怀疑是甲状腺癌，就是他很小，几毫米，又没有淋巴结转移，这样的病人我们就不开，你知道吧？所以取决你是手术指征说开之前，如果你怀疑癌病你都开，那没有转移的要更多一些，就是取决于你病人筛选，你懂了吧？
Q：明白。那就像您这儿，就是您的所有患者中，根据您的判断，没有转移的患者比较多，还是？A：和转移的，差不多，大概一半一半。
Q：一半一半。A：嗯。
Q：然后有转移的患者中淋巴结转移的是最多的？A：对，绝大部分都是淋巴结转移。
Q：那像没有转移的这些患者，您会用碘治疗呢？A：不会。
Q：那淋巴结转移的呢？A：淋巴结转移就碘。
Q：全部都用吗？A：对，基本上。
Q：100%都用？A：也不是100%，我们就建议他到同位素去治疗，那么取决于同位素的医生他要来评估的，他们觉得需要治疗，那么就治疗。
Q：那远端转移的呢，就肯定都用了？A：那个远处转移的，远处转移的话100%应该会做。
Q：明白。就除了这个碘131和手术，您还有什么其他治疗方式吗？A：以这个为主，个别的病人，分化型甲状腺癌的，还是包括所有甲状腺癌？
Q：就是分化型。A：分化我们主要就这两个，其他的不行。
Q：明白。A：偶尔他们还有医生也会用靶向治疗，但是我们很少用。
Q：他们用靶向治疗，是用什么靶向治疗，您知道吗？A：国内的好像靶向药上市的药很少，对吧？
Q：对，您用过吗？A：我没用过，他们用过。
Q：那您听说别人用过？A：我们有两个医生是用的，用点索拉非尼呀，用点什么之类的，感觉效果还不太好。
Q：不太好？A：嗯。
Q：那他们是给什么类型的患者用？A：多数可能是比如说分化不太好的，髓样癌或者是……分化型的可能用得少一点，分化型有些可能个别的病人他们也用，就是到处转移，同位素治疗又不敏感，不摄碘，转移像不摄碘治疗没用，所以这个给他用一些。给我印象当中总体上它效果不是很好。我们最近也有两个病人，本来像这种病人靶向治疗，但是我看他那个吃的药，费用很贵。
Q：对。A：好像也只能多活几个月。
Q：多活几个月？A：嗯，只能多活几个月，平均多活4到6个月，花很多钱，效果不是特别好。
Q：您觉得这个怎么样，不值，是吗？A：嗯，我觉得好像不是太那个。因为甲状腺他多数总的效果都不错的。
Q：但是他那些患者都是那些碘治疗抵抗的患者。A：对。
Q：那您觉得那种患者他多活了几个月也没什么意义？A：主要还是取决于病人，你有的时候跟他说能多活几年，他们期望是很高的，对吧？一看多活几年，多活几个月算什么，当然我们也觉得不合算，花那么多钱，对吧？比如他多活几年效果应该还不错。
Q：明白。A：当然也有个别的家里条件很好，他不在乎，对吧？更多的还不是取决于医护，取决于病人的家属。
Q：比如说那个在您推荐他进行碘治疗是怎么个流程，是让他？A：我们自己专门有一个，我们有一个同位素科。
Q：对。A：我们就叫他们会诊。
Q：会诊，那用重新挂号吗？A：不，会诊的话我们有两种方法，一种是住院期间我们就让他过来看，病房。第二种就是出院以后挂他们的号。
Q：那哪种比较多，还是都有？A：住院期间我们一般都叫他们会诊。
Q：就已经会诊了，然后觉得合适的？A：嗯，然后他们准备去他们那里看的，手术完了以后肯定过来，应该说两个都有。
Q：那对于什么类型的患者您会推荐这个碘131治疗呢？A：淋巴结转移的，我们常规用。只要淋巴结是阳性的，我们常规都要让他。
Q：都要来会诊？A：嗯，就是淋巴结阳性的，因为有的时候我们是做双侧全切嘛，这种碘131治疗我们要双侧全切，全切以后我们让他们来定要不要做，有的时候他们更多的还是做一个诊断。
Q：明白。A：看一看哪个地方可能还有一些摄碘，那咱们要做，如果一看都挺好的，可以。
Q：那他们会，就您建议他做碘131治疗之前，还会做一些检查吗？A：那肯定要做的，这个常规他们做的。
Q：您那做吗？A：我们这有就直接让他们挂他们的号了，一般常规的都是做一做。
Q：明白。那您对处方这碘131会有什么顾虑吗？A：这个我们没什么太大的顾虑。
Q：那病人接受率怎么样？A：病人，这个我估计大概99%都会接受，他也听医生的。
Q：明白。那这些病人经过碘131治疗还会回您这儿复诊吗？A：大部分回，大部分都回来。
Q：明白。那比如说这个是清甲治疗还是清灶治疗，是您这儿建议，还是就您根本不参与这个？A：我不参与。
Q：您就不参与，明白。那这个您了解会有一些病人在进行碘治疗之后会有碘抵抗，碘治疗抵抗，就是碘治疗无效？A：对。
Q：这部分病人多吗？A：分化型甲状腺癌应该不是太多。他是这样的，分化型甲状腺癌的话，他有一些病灶比如淋巴结多数是碘治疗效果不好，是抵抗的，所以像这样的病人有的时候他们治疗无效，或者他们一看这个治疗不行，那就直接建议转到我们这来。
Q：就再做手术？A：再做手术。就这些地方他往往有一个碘抵抗嘛，不摄碘。反正只要能够有机会手术，还要首选手术，这个现在跟他们之间也是达成共识。
Q：明白。那您觉得这个手术之后患者他都会复发吗？A：那他有些住院的，我们总体感觉愈后还是挺好。
Q：比如？A：有的时间长了以后复发，有的人开完以后十年都可以，到十二年、十五年出现复发的，也有。
Q：那您觉得会不会就是比如说淋巴结转移的这种更容易复发，然后没转移的那种就不太容易？A：那肯定的，这毫无疑问的。
Q：是。A：淋巴结转移的更容易复发，毫无疑问。因为我们也有一些病人开完刀以后又出现一个病灶，我们还以为是别的病灶，最后一切，还有转移，复发。复发，淋巴结转移的复发率要比没有转移的复发率高。
Q：明白。那您觉得就是像这种碘治疗无效的患者，还有什么，就是手术也没法做了的患者，您怎么办呢？A：我们科好像基本上没什么好办法。
Q：那一般会怎么处理呢？A：如果能开刀我们就开刀，不能开刀，就让他们同位素，同位素也没有治疗，那就没办法。
Q：那会？A：有些病人可能会建议他去参加一些临床实验。
Q：会转到其他科室吗？A：不转到其他科室。
Q：会往肿瘤内科转吗？A：肿瘤内科有的时候我们也会叫他来会诊，但是他们有的时候就是说也是提一些方案，或者他们有这样的课题他们可以建议病人做一些临床实验，入组。但我们这总体好像肿瘤科对现在信任不太高，再取决你有没有人愿意做这些东西。
Q：明白。然后这就是那个索拉非尼，您刚才提到了，您看一下，这个药在美国已经上市了。A：索拉非尼这个药其实用了不是一年，用了很多年了，最早是治疗肾癌的。
Q：对，但是它在中国的甲状腺癌的适应症都没有批。A：嗯，后来是在肝癌，也可以用，它也是一个多靶点的，多靶点后来说用甲状腺癌，甲状腺癌的话反正我们是有些病人用过，我也关注过，就我们用过的病人，觉得效果不是太好。如果你有其他的治疗措施，那他们肯定不选择，对吧？
Q：对。A：同位素治疗有效，或者手术能够切除。
Q：对。您看一下前面这两页是它的病人的入组，就是它实验介绍，这是它美国的全球的实验，实验的入组。A：对，索拉非尼适合BIG。
Q：它入组人群都是碘治疗无效的人群。A：碘治疗无效，跟安慰剂对比，最后例数很少，是50多，40多例，100例，200例，有的并发症，他也低分化的有。他是不是这个是一个传统的对于骨转移、肺转移的病人，他是一些比较晚期的，都是分化型的，没有未分化型的？
Q：没有，都是分化型的吧。A：那这个低分化呢？
Q：低分化。A：有没有低分化，其他的都有的，还有呢？
Q：对，就大部分都是分化。A：分化的多一些，百分之五十几。
Q：未分化也很多呀。A：未分化百分之十几。
Q：对。A：五十加十几有多少？
Q：加一起估计有80%以上。A：就80%，对。
Q：然后这是他无进展生存期主要终点，您觉得这个怎么样？A：才多活了五个月嘛。
Q：您觉得这个五个月太短？A：我觉得五个月太短了。
Q：您觉得理想的是多少呢？A：理想的要起码两年、三年呀。
Q：他这是无进展生存期。A：对。五个月太短。有效是有效的。因为他们五个月是这样的，你是中位生存，有的人效果更好，那有的人还更短，有的人就是没效那也有，对吧？那就是有的病人用下去以后可能他生存期不获益了。因为甲状腺癌，我们最主要现在是肝癌我们是用过很多，知道吧？在治肝癌、乳腺癌效果好得不得了，打完以后肿瘤都没有了，我们挺高兴的，那继续吃，再吃过段时间又长出来，再用，没用。
Q：那这个是他肿瘤缩小的。A：现在索拉非尼因为这个是比较老的药物，现在我们用这个药用了十年。
Q：对。A：只用一年呢？国内现在还没批呀？我都不知道没批。
Q：他甲状腺癌没批，肝癌、肾癌可能早都批了。A：但是我们也用过，尽管没批，我们还用。
Q：是吗？A：现在国内的这个就是靶向治疗现在还有几个现在在做试验的。
Q：也是甲状腺癌的吗？A：甲状腺癌的。
Q：您知道是哪几个药吗？A：什么野生DT瘤，络氨酸酶抑制剂的这一类，主要还是美国公司的。
Q：这个数值您觉得怎么样？就肿瘤缩小的数字。A：缩小这个不是主要的，我主要是看生存。如果缩小，缩得很小，后来又长大了。我们甚至有些病人打完以后他没瘤，那这个效果非常好的，过一段又长起来。我昨天去开这个会，昨天开那个精准治疗会我们也提到，我有个病人昨天来看我的门诊，他化疗以后肿瘤都没有了，完全恢复，就切下来标本找不到肿瘤了，开刀前是一查不能开刀，做了切好之后肿瘤没有了，就是切开来淋巴结也没有，肿瘤没有，非常好，隔了几个月，又出来了，所以这个肿瘤还确实是。
Q：这个数值您觉得怎么样？病情稳定。A：你完全缓解，CR是0，PR只有二十几，相当于非常……
Q：12%。A：对。
Q：但是他病情控制率很高。A：控制率，问题你对照组也有这么高的控制呀。
Q：所以您觉得这个也不太好。A：那当然了，你是控制40%，你不用药他也30%，你说这有多大差异？
Q：50%呀？A：那不是！
Q：这样，50%。A：你病情稳定的，我就说是稳定的。
Q：病情稳定的。A：你不用药，你可以很好。
Q：那你更看重这个，还是更看重SD呀？A：哪个？
Q：您更看重这个SD，还是更看重这个病情控制率呢？A：控制率当然更好，控制率更多一些。因为他这控制率他包括一部分PR，你知道吧？
Q：对。A：这里的对照组，对照组不治疗他也有PR，你看是不是？
Q：对。A：他没有治疗，他也缓解。
Q：所以说您觉得这个数也？A：这个有效，但是效果比我们要求的差得太多，为什么？因为他本身的生存就很好，本身愈后就很好，他这一组里面有总的生存率吧，700天，30%。
Q：总生存率在后面。A：对。你看，放在它这个你搞年比较好，你老是用天算，效果不好的时候他就用天，效果好的话至少是用月，你得多少月，在这个时候你看我就看900天的时候，两个都是60%，有意义吧？
Q：但是他后面分开来。您不看后面吗？A：我不看后面。你都吃药吃了这么多，在这个时候分开用，后面分开来，后面吃药的那还算是不错的，他能够坚持吃下去的，那好多都死掉了，那剩下还吃的把他分开，我就看吃了比如360，720，我就吃两年，吃了两年以后，在吃两年的时候这个已经筛了两年，这个筛出率都在70%，有差异吗？没有差异，对吧？吃到两年半也没有差异。到了这个时候的差异是非常小的，比如说你后面分开，后面这个到底有多少，有几个例子都说不出来。
Q：明白。A：索拉非尼中位生存未达到，什么意思？
Q：就是他现在还没有死亡超过50%以上，根据这条线嘛，你看他现在做到这儿可能也就50%多吧，然后这个中位生存是……A：这个生存率50%这个没达到？这个已经过了50%。
Q：这个是安慰剂呀，所以说安慰剂有50%了，但是这个没有，蓝线的是索拉非尼，对，没到50%。A：就是在900天的时候，在三年的时候，他基本上生存率都是在55%，所以你统计，如果你统计三年生存率没有意义的，对吧？那他要说意义，再继续做，后面总要做出一点意义，是吧？但是你后面这些东西到底有多大的重复价值，能重复多少，你有效，在前面就应该有效，他到三年以后才有效？而且我怀疑有几个人吃这个药能吃三年呢？那它副作用大得不得了的。
Q：明白。那像这个是。A：很多人是坚持不了吃这么久，耐受不了。
Q：明白。A：而且你吃了那么多药，在前面几年生存期都没有改善，好多人都放弃了，他都耐受不了，也不能吃的。而且可能他，我估计他可能这个药可能筛选了一部分病人，筛选了一部分对这个药特别耐受的病人，对吧？他一直吃，能坚持吃下去的这种病人可能他还真的能够获一些益，这些病人可能获益相对比较好一点。
Q：然后这个是副反应。A：哪个？这个永久停药的发生率，这个减量的发生率都很高，三分之一的病人，对吧？
Q：对。所以您觉得这副反应严重吗？A：副反应我觉得蛮严重，它不严重就吃了。
Q：它会成为您处方它的一个顾虑吗？A：会。
Q：您为什么没推荐这个药呢？索拉非尼。A：索拉非尼我对它比较了解，这个药物吃了效果不好。所以我想一个新的药会不会更好，还是想去试一下。索拉非尼因为我们原来用过蛮多这种病，但是不是用在甲状腺，是用在肝。
Q：明白。您看完这个产品介绍之后，您觉得哪个给您留下的印象最深呢？A：什么？好印象，坏印象？
Q：都行，您谈谈，就是您留下最深的印象。A：我印象最深就是它的疗效跟想象中差得很多。
Q：差得很多？A：嗯。
Q：主要是根据哪点看出来的呢？A：那你不刚看的吗。
Q：就是OS，是吧？A：对，你刚才看的就是将近三年的时候他总的生存，三年生存率基本都是相同的，60%，对吧？对照组也60%，他也60%，他不是说三年生存率我能够达到70%，那个对照60%，那你还……
Q：所以说您觉得最主要看的还是它那个生存期。A：生存期。
Q：那肿瘤大小和什么CR、PR那个您都不怎么看？A：没有意义，那没什么意义。
Q：明白。A：那问题钱没有了，多活他（0：27：32）还有什么用？而且我对肿瘤的认识，我觉得是以美国为首的在忽悠全世界，精准治疗我觉得他们也是，批得一塌糊涂。
Q：把精准治疗？A：对。现在这个真的是美国在放一个烟雾弹，美国没像中国搞得那么热，美国就推销他的一些观念、一些价值，中国就跟着后面去弄，结果现在我们也在弄，我们对肿瘤的认识根本就是非常肤浅的，绝不是像我们想象当中这有几个通道，有几个靶点，我阻断了一下这个就好了。肿瘤根本原因没有解决，它的靶点可以千千万万个，它的通路有千千万万个，你阻断一两个通路有什么关系？这里不通了，我马上开辟一条新路，就像洪水一样的，你堵一下，你堵了这边，它从另外一个地方决堤，所以根本的原因是没有找到这个，这个就是为什么我们用了这个药以后很多病人又不敏感，现在非常少的几个病是有效的，比如褪黑素受体的，包括格列卫的，有几个是效果不错的，这种肿瘤本身愈后就好，格列卫的病人这种治疗，就是间质瘤的病人，我们不用这个，什么治疗也不用，他活十年都有很多，你知道吧？所以它有效并不是说这个药物有效，而是这个病本身就整个好。所以我认为所有的这个靶向治疗的药物没有办法时候的一种办法，因为没有好药了，所以你能活，你这个还算好了，我们胰腺癌只活十天他也去拼，用，因为没有比活十天更好的药。
Q：明白。那就是您觉得这个药上市之后，您会把它推荐给多少个？A：很少的病人，10%的也不会。
Q：就是适合使用的。A：嗯。
Q：适合使用的只有10%，比如说碘抵抗的病人本来就很少，然后在这部分很少的病人里你也只推荐10%？A：我会建议他去试试，他用不用是他们选择了，我如实告诉他有一部分病人可能有效，但是总的效果也不好，对吧？我会提。
Q：您觉得会有多少，你所有的病人都会说吗，都会提到吗？A：我觉得应该会提，提可以，接没接受，用不用是他的。
Q：您觉得您对这个药最大的顾虑是什么呢？A：有几点顾虑。第一个就是费用，费用比较贵。中国老百姓大多数穷人多，你知道吧？又没有进医保，如果进医保那就会好得多。第二个，疗效，疗效也不确切。第三个，副作用，副作用还不少。
Q：明白。所以说您对这个药不是很看好，是吧？A：对。
Q：我看一下还有哪些要问的问题。A：他们也是北京的一个公司搞的精准治疗的，他们做那个肿瘤的这个基因的。
Q：最后一个问题，就想问一下您，淋巴结的患者有多少比例，淋巴结转移的患者有多少比例第一次治疗就用这个碘131？A：淋巴结转移的患者，淋巴结转移患者我们第一次治疗的话我们是手术。
Q：我知道。A：手术就把他切掉。
Q：对，就手术加碘131的这种是多少？还有只手术的这种。A：就我们这块是直接手术，把它切掉。切完以后我们都建议他去做。
Q：不管什么样的，只要他淋巴结转移了，不管个数多少什么的，都建议做？A：对，我们就都建议做。
Q：那会有多少病人采用？基本都采用？A：病人80%、90%。
Q：那为什么有不采用的呢？A：不采用的可能……关键是现在是什么？同位素这一块，有些同位素的人他会觉得他淋巴结都扫光了，不用做，就让他不做。
Q：有些同位素的什么？A：同位素的医生，因为这个做同位素，是同位素来把握指征的。
Q：就您都建议过去了，他们都过去了？A：建议过去，我就让他过去筛嘛。他一看这个扫得很干净，超声、CT什么检查出来都没有，不用做，观察，然后查几个指标，什么抗体这类指标，甲状腺、球蛋白什么的，都是好的，他觉得可以随访。
Q：那您了解有多少是这种类型的呢？A：估计这个，这个要去问问他们同位素他们那里有多少。
Q：您不知道。A：我估计至少10%到20%。
Q：明白，谢谢您。A：你从那么远跑过来，我还以为你们上海的。这个你是什么个情况，就是做市场调研？
Q：对。A：全国找几个医院？
Q：对，去了广州。A：这个您有没有什么差别很大呢？
Q：没有差别太大的，差别没有太大。您帮我签个字。A：是不是有些地方这里用得比较多。
Q：什么？这个没有，因为这个药在国内没批嘛，所以它。A：这个药用还是在用的，有好多在吃。
Q：用的都不太多，我觉得。A：你自己是学医的吗，不是？
Q：我是学生命科学的，是跟医相关，但是不是完全是。A：就签个名字就行了？
Q：这四个。A：身份证还要填？
Q：对。A：你电话是189的，对吧？哪个电话？
Q：都行，您写一个您的电话，都行。
Q：想跟您请教一下甲状腺癌的碘131治疗的一些情况。A：您为什么要咨询这个呢，因为很奇怪的，因为这个一般是后续的治疗，碘治疗现在咨询公司一般不委托的。
Q：对，现在就是有一些。A：今天中午他们已经来过了。
Q：是吗？A：两家来过。
Q：是哪两家？A：他就是一个。
Q：什么药呢？A：今天是国内的一个药。
Q：阿帕替尼吗？A：不是阿帕替尼。叫什么，他刚才，中午，不知道名片放哪去了，有一张名片，是浦东的，一个国产的药。阿帕替尼是现在在那个地方做，在北京协和。
Q：协和在做。A：在协和在做，还有一个天津肿瘤医院，对。
Q：那您那个是什么药呢？A：什么药我倒不……药名字忘了，中午还跟我说了一个，叫什么，也是什么替尼。
Q：也是一个替尼。A：国内的，就跟索拉非尼差不多的。
Q：您这儿用过索拉非尼吗？A：用过，但是我们是主要是一个是外送来的处方，不是我们自己的处方。
Q：什么样子？A：第二个还有临床药物研究，我们送去的病人，然后长期观察，有的病人一直在服呀。
Q：您觉得这个索拉非尼怎么样？A：你是医药公司的，还是属于第三方的？
Q：我是第三方的。A：一般般，少数病人有用，大部分病人没用，大部分的靶向药都是这样。
Q：还是感觉少数病人有用？A：所有的抗癌药都是一样，少数病人有用，现在。
Q：索拉非尼。A：你学医吗？
Q：我是学和医相关的，我学生命科学的。A：生命科学。大部分的这个药，大部分的抗癌药都是对少部分病人有用，包括碘131。
Q：明白，好。那我们就开始。A：没问题，您说。
Q：首先想问您一下您每周出几个半天门诊？A：两个半天。
Q：然后每个半天有多少个病人？A：平均一天30个。
Q：平均30。A：多的时候50到60，少的时候也有20左右，平均30个。
Q：那一般这个患者中甲状腺癌的患者有多少？A：80%。
Q：那剩下的一般是什么患者？A：甲亢，甲状腺结节，还有其他肿瘤。
Q：那分化型甲状腺癌在这个甲状腺癌中占的比例能有多少？A：90%到95%，90%。
Q：明白。那会有一些患者就是只是过来做检查或者诊断吗？A：对，有一半。
Q：会有一半。A：他只是判断要不要去做后续治疗，他要判断一下我要不要做治疗，这是一个。第二个就是说我治疗完了以后是做评价的。你不是说都是新的病人，而是很多病人是做复诊的。
Q：明白。A：咨询复诊的。
Q：那就是一半是检查或者诊断，还有一半是来做治疗的？A：对，有一半病人是预约做治疗或者做一个疗效，就是其他地方送来的，也是新病人，其他病人送来做一个咨询的，外地的病人，因为我们的病人70%以上是外地病人，而不是本地病人，本地病人占的少数。
Q：明白。那您科室感觉一个月大概能诊治多少个碘131的患者？A：你是新增的还是指门诊的总量？因为我刚才讲了有一部分是复诊的，有的病人是新增的病人。
Q：新增的有多少呢？A：新增的病人，像一天平均十几个，十几二十个，15个、20个大概是，一个礼拜的新增病人大概在100个左右。
Q：100个新病人。A：嗯，不到一点，100左右。
Q：那要是都算到一起呢？A：其实就大家都算在一起，就是科室里面，一个礼拜。
Q：我知道，我说要新老病人都算在一起呢。A：新老病人算在一起的话，那你最起码每周有将近300个病人。
Q：还是老病人会多一点？A：那当然啦，因为他要回访嘛，他要不断的做检查嘛，就是我要知道这个疗效的结果会怎么样，因为甲状腺的病人是个终生管理，他因为……你学医的嘛，甲状腺癌他死亡率低呀。
Q：对。A：他要不断的循环。
Q：十年生存期90%以上。A：对，所以那这个期间他不说十年我不来看病了，他每年要看一到两次，平均。
Q：明白。A：有的一年看四五次、五六次，所以他复诊的病人的概率就高。
Q：明白。那像上海就是能进行碘131治疗的医院有多少家呢？您觉得。A：像我给病人的告知单里面就有这么一个医嘱，告知您哪些医院可以做，除了我们这儿。为什么要告知病人呢？我们排队排不过来。
Q：您这儿要排多久呀？A：我们排三个月，至少要三个月左右，三到四个月。
Q：那好像我问这几家医院可能也都。A：他们床位少，我们多。
Q：对。A：都是一样。
Q：你这儿床位有多少？A：25。
Q：25个床位？A：嗯。标准化的，实际上肿瘤医院有资质，他不做。现在六院、新华医院、瑞金医院、中山医院、十院、仁济医院。
Q：这个您还有吗？要不给我一份。A：给你一份。
Q：谢谢您。好，然后想问一下您来您这儿就诊的病人一般都是什么类型的病人？就是甲状腺癌治疗的病人都是什么治疗？A：那都是一，分化型的。
Q：分化型的。A：分化型，乳头状或者滤泡状。第二个，已经术后，大部分基本都术后，已术后而且合并有转移的病人，就是这个手术，手术发现有转移的病人才来的，如果手术没有发现转移的病人大部分都不来了。
Q：手术没有转移的。A：没有发现转移的就不来了。
Q：对，就不会来了，是吧？A：对，他外科医生说你不需要做碘治疗了，就原位癌，没有转移的，他们就不来做治疗。
Q：那会有过来做治疗来预防的吗？A：以前提倡，现在基本不提倡了。
Q：现在不提倡。A：对。
Q：那像转移的这些病人中，淋巴结转移，就是您会给他分类吗？A：对，淋巴结转移占绝大多数。
Q：淋巴结转移。A：就是以手术术后的病理判断的你淋巴结转移占多少。
Q：然后淋巴结转移能占百分之多少？A：70%到80%左右。
Q：然后？A：然后是肺转移。
Q：肺转移？A：对。
Q：肺转移能有多少？A：那也就15%左右。
Q：15%。A：剩下的就5%左右是骨转移的。
Q：骨转移。A：还有其他转移的。
Q：还会有其他的转移类型吗？A：脑，很罕见的，像脑转移，很少。
Q：几乎没有，是吗？A：很少，因为你一年也就碰到几例，我今年一共脑转移就碰到三例，而且是碘治疗效果不好的。特殊部位转移的，你就写特殊部位转移，那也有，或者你不知道，不确定而已。
Q：明白。那像这种不同转移类型的患者他们的治疗方式会有不一样吗？A：剂量不一样，这是一个。第二个，就根据他的扫描的结果，后期的治疗不一样，那每个治疗以后他做一个扫描的。就如果扫描完了，像这病人做，有的病人，绝大部分做一次，有的病人他要做三次，还有四次，那跟他扫描结果决定的，后期扫描。他如果碘治疗以后，这个就是一个碘扫描图。
Q：明白。A：如果黑点的都到纵隔了，所谓颈部之外到了纵隔这些地方都有的话呢，那么需要做后续的治疗了，像这个开刀不太好开的，而且肺里面也有，像这种的叫做多次治疗，三到四次，有的甚至做五次，就是做碘治疗。像这种叫远处转移的病人。
Q：就是相当于远处转移的病人治疗的多。A：他做多次。淋巴结转移的病人一般只治疗一次。
Q：一般只有一次，淋巴结转移的？A：对。
Q：明白。那像这种病人的话，他们愈后情况怎么样，像淋巴结转移的？A：淋巴结转移的病人呢，愈后绝大部分病人，90%以上的病人对生命没有影响，对寿命没有影响，预期寿命。
Q：90%。A：对，只有10%的人他会有影响。
Q：只有10%的人有影响，就是相当于90%的淋巴结患者治一次然后基本就好了？A：也不叫好，他即使不好他也没关系，就是实际上也有这个概念在里边，就是我们来的时候我们接的病人，打个比方他是，我知道他已经有淋巴结转移了，但是我这个治疗其实不一定是针对淋巴结转移的，我只是针对当然你手术以后我跟你做一次治疗，然后再……打个比方，这个病人我们就有淋巴结转移，这个病人开完刀，他做了这个淋巴结清扫之后发现有淋巴结转移，这是有淋巴结，那我们就叫，像这种病人叫淋巴结转移，他已经明确了，做过淋巴结清扫，发现他有淋巴结的问题，我们就把他收进来做治疗，所以我们把他称之为淋巴结。至于碘治疗的时候他已经，等到我们做碘治疗的时候是不是还有淋巴结转移，我们不知道，他已经被你清扫掉了，所以我做的时候我知道他已经有过淋巴结转移，然后我给他做一次碘治疗，我做一个清扫。如果治疗完了发现他还有淋巴结转移，那我们定义为碘治疗以后他还有淋巴结转移，要不然只知道他以前有过，我现在不知道，他是做一次清理就可以了。
Q：明白。A：他有两个概念在里面。
Q：那您刚才提到那个80%是淋巴结转移是指他？A：是指术后以后有。
Q：术后有80%。A：对呀，主要的病人他是。
Q：那像这种80%的病人他可能远端就没有转移。A：大部分病人是没有转移的。
Q：没有。A：事后发现的概率只有5%左右。
Q：那像这种病人他治一次然后就治好，就相当于他就也不太会复发了，对吧？A：也可能复发的，复发，淋巴结转移目前我们发现的复发的概率占到30%，尽管复发了，他还可以再次手术，他也不影响他的寿命，是这个意思。
Q：那是所有的就手术之后有淋巴结转移的患者都会用碘治疗吗？A：不见得，大部分病人现在不选择碘治疗。
Q：为什么呢？A：他觉得没有必要，外科医生觉得没必要。而且我们发现碘治疗对于很多淋巴结转移你没有用，其实你碘治疗做完了以后他还是有淋巴结，他淋巴结你碘消不掉。
Q：是这样。A：对。
Q：明白。A：他颈部有个淋巴结是转移的，可是你碘131吃进去以后。
Q：还是有。A：他起不到一个杀灭的作用，它还在那，那么你只好再次手术把它拿掉。
Q：所以说碘对治疗淋巴结，就是转移到淋巴结的那个癌细胞不是很好？A：它的效率大概每家统计不一样，在20%到40%之间。
Q：这样。A：就是你大部分是没用的，但是有一部分是有用的，我们知道的。
Q：明白。所以说那您觉得外科那边像有淋巴结转移的这种，就手术完之后发现他有淋巴结转移的这种患者，他有多少会能送到您这呢？A：那我现在不知道，我没有准确的数据，因为我是被动的。我的病人来自于三部分，第一部分是外科医生送来的，他认为淋巴结转移得多，他就送来。然后他或者是我一般的在全国会诊讲的，你们认为没有开干净的可以送过来，就是我淋巴结全摘了，但是我可能会有残留在里面，会有粘连或者有什么情况，或者淋巴结以外他发现有可疑的病灶，把他送过来，就是不确定的，这是第一种情况，就是外科医生送来的。第二种情况是病人自己上网查的，或者别的医生把他转过来的，不是开刀医生送过来的。第三块就是其他科室的医生，或者他去其他地方检查发现有异常的，他自己跑来了。所以一个是外科送来的，一个是自己查信息查来的，还有就是其他途径送过来的，三个。
Q：那像自己查的这种，他是？A：在网上搜索。
Q：那他已经做完手术了？A：他做完手术，他知道自己有淋巴结转移，他就看下面怎么办，然后外科医生也不跟他讲，他自己来了。
Q：明白。这种的多吗？A：多呀。
Q：这种能占您病人量的百分之多少？A：50%左右，一半对一半。
Q：一半？A：就是淋巴结转移里面他占了一半，这样子，实际上占了一半，他自己上网去查的，就是门诊病人里的一半，不是说收治病人的一半。很多病人来了一看，我说你为什么来呀，我自己上网查的，我自己查过的，那不说要做碘治疗，或者其他的信息来源，他来的。然后还有一部分，20%左右大概，大概在其他途径转来的，别的医生看完了说你去找陆医生再看看。只有30%的门诊病人是外科医生直接送来的。
Q：那其他科室的转过来的？A：有的直接从其他科室来。
Q：那其他科室转过来的还有20%呀？A：其他途径。也不叫其他科室，其他的途径。什么叫其他的途径呢？就是说这个病人生了甲状腺癌，他跑到肿瘤内科去看，他不知道，或者跑到放疗科去看，或者跑到其他，他说你应该去找核医学，找陆医生去看，就这个意思，所以我们叫第三种途径。第一种途径是外科医生直接转来，第二种是病人自己去搜寻，现在搜寻病人能力很强的，那么第三种途径就是我们叫第三方医生医疗途径送来得的，这种也有的。
Q：明白。像外科的话基本就是头颈外，还是什么？A：外科现在分成几个流派。最多的现在目前叫甲状腺肿瘤科，甲状腺就肿瘤医院的头颈外科医生，这是目前比较多的。第二个是外科里面的甲状腺医生，外科的。第三块是五官科头颈外科的。三大途径。
Q：明白，上海基本就是这样，是吧？A：全国都一样。
Q：全国都一样，就是头颈外。A：头颈外科的，普外科，普通外科甲状腺专科，第三个是肿瘤医院的甲状腺外科。
Q：主要是这三个。然后那您刚才提到像其他途径的话，会有哪些科室，肿瘤内科？A：你是指转到碘131治疗，是吧？
Q：对。A：你比方讲你有肿瘤内科的，内分泌科的，放疗科的，这些科的病人也会看嘛，甲状腺病人，因为这很正常嘛，我病人生病了我就就找这些科室看嘛。
Q：那这些科室不会给他先转到外科去做手术吗？A：那开过刀的人呀。
Q：一般都是先开过刀。A：他开过刀的人他不知道核医学。小伙子你以前你什么时候开始知道核医学的？
Q：我也是在做项目的时候。A：对呀，那以前你也不知道。
Q：对。A：以前不知道的时候呢，你有文化你上网搜，说我开过甲状腺癌以后怎么办，现在百度一搜就搜到，那以后找核医学做碘治疗。但有的人他不上网的，或者说年龄大了他也吃不准，然后他就到内分泌科看，因为是内分泌肿瘤，他是肿瘤内科看，或者到放疗科去看，这是三个科室常见的一个现象。
Q：所以这些都是已经做完手术的？A：他做完手术还要做后续治疗嘛，开完刀以后，对吧？
Q：明白。那这种病人多吗，就是哪个科室？A：这些其他途径全部加在一起，大概只占了20%，尤其内分泌科会有，现在很多病人知道内分泌需要，是有甲状腺调的，所以现在内分泌的这种病人也开始多起来，因为很多甲状腺结节的初诊病人大部分的病人都是在内分泌科，所以内分泌科看到一部分甲状腺癌的病人。肿瘤内科和放疗科都有，都可以或多或少看到一些病人。
Q：那就是比如说这三个科室相对最多的可能还是内分泌科，是吧？A：应该是，应该是内分泌，我感觉，我没有做详细的统计。
Q：然后其次是肿瘤内，然后。A：其次是肿瘤内科，还有一个放疗科。
Q：明白。那像就是刚才说到这些淋巴结转移的这些患者，他就是经过治疗之后，有30%会复发？A：对。
Q：然后其他那些就不太会复发了？A：其他好了就好了，他因为甲状腺癌他是个，分化型甲状腺癌尤其是我们讲的，他是个相对危险度比较低的，然后长期生存也好，一般的他也就平稳过渡了，就过去了。
Q：明白。那这些复发的一般还怎么办呢？A：手术，再次手术。
Q：还可以再次手术？A：最多的甲状腺我这里病人当中有开过八刀的，经过八次手术。
Q：那么夸张？A：对，甲状腺是可以反复手术的。
Q：然后手术之后再过来做碘治疗？A：那不对，有的不做，就是手术完了就长期吃优甲乐，就或者是其他甲状腺制剂，就一直观察就可以了。
Q：明白。那像这种，那您这儿一般复发再过来，就之前做过碘治疗，然后复发再过来做碘治疗的病人多吗？A：我们一般有，他是来门诊咨询，我们就不给他治。像刚刚来的那个也是的，他二次手术，手术完了之后他还要再来做碘治疗，我说你不要治了。
Q：为什么呢？A：没效果嘛，你治他干嘛。
Q：就是您觉得像之前用过碘治疗的，就不太？A：如果他用过，第一次用过碘治疗效果不好，你以后再用，他效果基本就不太好了。
Q：如果第一次用碘治疗他效果还不错？A：那就不做手术了嘛。
Q：但是他会复发。A：复发以后，那你再试试看，这种复发的概率是……第一次碘治疗结束以后效果很好的人，他不大会复发的。
Q：明白了。A：你第一次治疗他效果就不好，然后后来你，他就复发了。
Q：所以你刚才说那30%复发，基本也就是？A：没效的。
Q：效果不太好的，是吧？A：那你刚刚没明白我讲的第一个前提，真正的淋巴结有效的概率本身就20%到40%。有的病人即使有病灶在那个地方，你没有清理掉，术后再去查，还在那，你可以定义为复发，或者叫持续存在这个病灶，懂我意思吧。
Q：明白。那这大部分其实病人还是淋巴结转移的病人，然后那只有20%到40%有效，那？A：不是，那这一个层次给你分清楚。病人到我这里来了，其实我并不知道，他已经手术完了。
Q：对。A：他以前有过淋巴结转移，现在有没有，我不知道。经过我这个碘治疗以后，长期观察下去发现，碘治疗，比方讲我碘治疗接收了100个，这100个以前都是有淋巴结转移，但是到我这里来进行治疗的时候我会发现其中有20%的人发现有新的淋巴结转移，通过碘治疗消掉了。还有80%的病人有几种类型。一个他现在根本就没有淋巴结转移，这是第一个，他没有，他已经开掉了嘛，他已经身上什么都没有，这是第一条。第二条我刚才讲了，有20%的病人他有淋巴结转移被我消掉了。还有一部分病人可能是有淋巴结存在，那是我消不掉了，或者是我碘治疗完了马上就有新的淋巴结出来，这种病人占了30%。
Q：这种病人占30%？A：对，那它不起作用。等于说你可能不起作用，或者碘治疗以后他又出现了淋巴结转移，这种病人占了30%大概，所以他们这些病人会选择，一，继续观察，他持续存在他也没关系。第二个，再去开刀，懂我意思吧？
Q：明白。A：就是图上稍微有点复杂一点。
Q：对，就是这块我一直没有搞太明白，因为也问了一些专家，就是他们可能说的就没有您这么清楚。所以说那我这么理解您看对不对，就是有80%的来做碘治疗的可能是淋巴结转移的病人，然后经过您碘治疗之后，可能这所有淋巴结转移的病人中有30%他可能还是会有淋巴结的，还有？A：对，持续的淋巴结的问题。
Q：对，还是会有30%，其中会有30%的人。A：对。
Q：剩下那70%的人可能是之前就已经没有了，或者是您已经消除了？A：对。
Q：就是相当于70%有效，就可以这么理解，30%无效，就用完了碘还无效，了解了，OK，明白，这个终于理清楚了，之前就好多层次的感觉就特别混，对，还是您讲得比较清楚。然后像肺转移的这些患者，您觉得治疗效果怎么样？A：他可以控制，我们叫有效，就是他肺里面有个病灶在里面，就刚才我给你看那肺，他有的有效果了，有效率是在50%左右，一半对一半。但是真正能治好的，把肺转移治好的概率只有30%不到一点，25%到30%左右。
Q：25%到30%左右？A：对，这个肺转移真的可以治好。
Q：还能治好。A：就是全部治好的，越是年纪轻的这个概率越高。
Q：那剩下50%是？A：他保持稳定。还有比如讲我有效了，这病人控制得蛮好，他逐步趋于好转。还有50%我们治疗没效果，但是他能保持稳定的相当长一段时间。
Q：能稳定多久呢？A：有的人，我自己随访的病人，像上个月肺转移的病人我有100多个，他一直很稳定，他五六年他也不会有大的变化，七八年，我们现在随访下来。然后真正不好的人，肺转移里面也就15%到20%的人他会在隔了相当长一段时间以后出现恶化。
Q：明白。A：大部分病人不管他有效没效，都会持续稳定相当长的时间。
Q：那您刚才提到淋巴结里30%那个无效的患者，他们是恶化了呢，还是就？A：他就叫复发，他就是持续存在或者复发，但是他没有危险。
Q：他也没有危险。A：他真正有危险的只有5%左右。而肺转移的话，有10%，将近10%到15%恩的人是相当危险的。这淋巴结5%的人他是因为淋巴结那个地方长的位置不好，或者它特别凶了，后来变得。但是绝大部分人，刚才讲了绝大部分人他没有什么危险的，没有什么大的那个危害。
Q：那像这种骨转移的病人治疗效果？A：那就效果更差，骨转移的病人很少能治好，能够治好的病人是很少。
Q：就基本都不太行了，是吧？A：对，但是有30%的人是有效果的。
Q：还是会有效果。A：有效果，有一定的缓解作用，他主要是把一部分分化程度较好的癌细胞还是能够杀灭或者控制，但是大部分他是不行的，而且愈后一般都很差。
Q：我明白。那像这些患者，就是做完手术到您科室这儿，然后您先会给他做一些检查吗？A：要。
Q：比如会有什么？A：最常规的就是你甲状腺的验血指标和影像学检查，影像学，你要做超声，你要PETCT，或者骨扫描，根据病人的不同的情况来做一些扫描检查，那做的，评估。
Q：那您会评估这个病人的摄碘功能怎么样吗？A：基本，现在我有不少病人是做治疗前做一次碘扫描，但是我不做吸碘率的，有的医生喜欢做吸碘率。
Q：那您通过碘，就您之前就做碘扫描？A：对，有做碘扫描的，在碘治疗之前做一个扫描看一看。
Q：碘扫描，就能得出来他？A：大致可以判断他这个是不是有摄碘的病灶，就转移灶在里面，大致可以判断。
Q：就是看一下他的转移灶摄不摄碘？A：摄不摄碘。
Q：我之前有问过其他一些医生，他们说有用那个。A：锝99？
Q：不是，PETCT。A：PETCT是交叉判断的，一般都不做，因为PETCT一个太贵，病人承受不了，这是一个。第二个，PETCT不能判断他摄不摄碘，它是倒，交叉型的，叫交叉型的，PET越是厉害的病人他摄碘的概率就越低。
Q：对，他说好像是用这个判断。A：反向呗。
Q：对，您是不用这个判断？A：我觉得它太贵了，大部分病人是穷人。
Q：我明白，那您主要就是用碘扫描看一下他病灶是什么样。A：我可以做一个碘扫描预判一下，对一部分病人，也不是所有的病人。
Q：那一般会有多少会判一下这个？A：30%左右。
Q：那为什么不是所有的呢？A：因为有的病人我大概能够预判他是有明确的，你想有一些肺转移和骨转移，我们希望剂量大一点的话，给他一直治疗，这样会有一个明确的。我倒是对一些争议的病人，轻微的病人，然后还有年纪轻的，有生育要求的，我尽量避免碘的伤害，从这个角度去看。
Q：就是对这种比较特殊的病人您看一下，如果他摄碘功能不是很好，就不做了，是吗？A：不是，而是他可能手术完了很干净了，这是第一条，他就没有异常的病灶，血的指标很低，然后剩余的东西很少，手术拿得很干净，但是他不放心，就做一次碘扫描看一看，看有没有异常的摄碘灶，如果没有就不用做，避免辐射的伤害，这是一种情况，我做得比较多的。还有一种就是我判断他类型不好，比方讲这个分化程度不好，然后我觉得做碘治疗肯定没用的，我也要做一次，避免他也不必去接受这个碘治疗。尽管碘治疗一次伤害不大，但是能不做尽量就不要做，就这个意思。
Q：明白。就是其实我也有问过一些专家，他们说其实就没什么必要先判断这个他病灶是不是摄碘。A：没错，以前是这么认为的。
Q：直接治一次然后就知道，看看他怎么。A：以前这么认为基于两个原因在里面，一个他们认为碘扫描不敏感，只有治疗以后的扫描才敏感，这是第一点。第二条就是说他们认为你事先做一次碘扫描之后，他可能后续的治疗会受到影响，叫对弈作用，但是这个也没有完全的科学依据，当时基于这两个。现在有所改变的原因是因为手术已经很干净了，现在已经拿得很干净了，不像以前拿不干净，这是第一条。第二条是球蛋白的测量已经非常灵敏了，这样在手术完全干净的情况下，球蛋白也很低，测不出来了，而病人也不想去受辐射治疗的时候，你是不是可以避免无谓的治疗。
Q：明白。A：甲状腺是个低度恶性的，你何必要去治他呢？我们是针对有需求的治，以前叫广泛的治，所以现在是过渡治疗。
Q：这样，明白。A：每个人学术观点不一样。
Q：明白，对。然后这个是治疗之前。治疗的话，从治疗角度考虑，您有多少会考虑清甲治疗，有多少会考虑清灶治疗呢？A：清甲治疗，现在大部分病人，其实我刚才跟你讲的，淋巴结转移的病人我们把他收进来，以前都叫清甲治疗。
Q：淋巴结就叫清甲了？A：不是的。因为这个病人开完刀了，当时合并有淋巴结转移，过去的清甲治疗是把剩余甲状腺给清理掉。
Q：对。A：那么现在的话，现在的病人我刚才给你讲了，单纯的没有转移的病人他们是不来做的，外科医生也发生观点的改变了。所以现在清甲，过去的清甲是有它实际的意义在里面，现在的清甲已经没有实际意义了，外科大夫说你没有转移，我来干嘛呢？所以治疗我们其实不是针对于残留甲状腺，应该是针对于有没有转移的事情。
Q：所以说现在全是清灶的，是吧？A：应该清灶，或者做一个辅助治疗，严格来讲叫辅助治疗，我不确定的情况下我做一次，所以我最近写的述评里面就是这样的，我们应该放弃清甲这个概念。
Q：放弃清甲概念。A：为什么放弃清甲的概念呢？你剩余的甲状腺它又没什么坏处，你把它清掉干什么？而且外科医生已经拿得很干净了。看来你已经调研了不少，学到不少知识。
Q：对，是问了一些专家，当然感觉您讲的是最清楚的。A：也不是最清楚，因为你有一个，你已经打了很好的基础了。所以过去我们就是叫清甲，因为我们不确定他有没有治疗作用，其实这是一个学术含糊概念，我把剩余甲状腺给你清理掉，病人其实关心的是我这个地方还有转移，你能不能帮我清理掉，我们回避这个问题，我告诉他这是清甲。然后有明确的转移灶了，而且它能摄碘的，我们叫它清灶。但是实际上有的转移灶我刚才讲了，它不摄碘，你也起不到清灶的作用。
Q：对，明白。A：但是清甲倒是可以达到95%的成功率，因为你剩余甲状腺他都摄碘。
Q：对。A：所以你可以把它清理掉。
Q：明白。所以说您这儿还是建议，就是您这儿大部分患者基本就是清灶，就很少。A：我的病人实际上我也不叫他清灶，我的给他概念叫辅助性治疗，我呢，如果你运气好，你有摄碘的转移灶，我可以帮你清理。但是如果你没有的话，那我给你辅助治一次，因为你不确定身上还有没有剩余的病灶，我帮你做一次。
Q：那像这种就是他身上转移灶摄碘的病人是比较多的，还是不摄碘的病人？A：不摄碘的多呀，现在不摄碘的多。
Q：不摄碘的？A：那当然了。
Q：这样。就是所有转移的病人中，他不摄碘的转移灶病人。A：对，你要肺转移，他有50%的不摄碘，骨转移有70%都不摄碘。
Q：那淋巴呢？A：淋巴的话可能有60%、70%不摄碘，不明显摄碘，严格来讲，就是你看不见他有明显的摄碘，所以他不起作用，如果碘摄取得好的话，他当然起作用。碘摄取得好，不起作用的概率是很低的，叫辐射耐受，这是比较少的。
Q：明白，不摄碘。A：那这个药是个毒药，它摄进去了怎么会不把它杀死呢，对不对？
Q：明白。那然后像这种之后是，治疗结果看一下。对，就是碘难治的患者，您这儿大概有多少？A：所谓碘难治它包括几个意思，你看那个定义。一个不摄碘的，他也叫碘难治。
Q：这个就不算，就是说咱们治了之后，然后。A：对呀，你治了之后，扫描里面他有转移灶，他碘也没起到作用，他也叫碘难治，这是第一条。第二条就是碘以前起作用的，现在还有病灶在，再次不起作用了，这是第二种类型。第三种类型就是你即使看到现在人也明显的摄碘，但是他病灶在进展，他有新的病灶出来，他也而且血的指标或者其他的指标形态指标在增加，它有几个概念在里面，叫碘难治。
Q：明白。A：他不是单一的就是，实际上你只要是严格来讲，严格来讲是往广义的范围来讲，只要甲状腺癌发生转移了，然后你做过碘治疗了，没有起到明确的治疗或控制病情，或者达不到治愈目的的这些病人，你都可以觉得碘难治，因为碘没有把它根本杀灭嘛。然后，把这个碘治疗了以后没有完全治愈的病人分成两大类型，一个是保持稳定的，这病人你就是碘不治他也没关系，他保持一个平稳的，叫与瘤共同生存。第二种，他病情在进展。第三种类型我就不说，因为说了之后他们不太相信我这说法。第三种叫肿瘤他有个自限性疾病，他有部分病人就转归了。
Q：叫什么？A：自限性的，他自己会转归的，肿瘤自己变好，大概有10%的概率。
Q：是吗？A：嗯。
Q：明白。那就？A：这个很多人不同意我的观点，其实。
Q：明白。那最开始您提到就是说他治了一次，然后不管用的，这个可能有50%左右的病人。A：不，每个部位不一样。就是你比方讲你肺转移的病人就是这样的，肺转移他有将近50%病人治疗不管用。
Q：骨转移70%。A：骨转移达到70%。
Q：然后淋巴结转移是百分之？A：60%、70%。
Q：60%、70%，所以说总体来说能有60%、70%。A：对。
Q：然后那要是像您刚才说的最开始它有用，然后之后没用了？A：那就比较少见的。
Q：那这个能有多少？A：那个很少，那个一开始有，后来没有用的话，那在整个病人当中也不多的，那就在碘治疗当中可能大概也就是10%左右，一开始起作用，后来不起作用的，那很少。一般的开始起作用后来就挺好。
Q：那像开始起作用，然后后来就您说的那种与瘤共存的这种？A：那占很多。我不跟你讲了吗，肺转移的病人我有50%摄碘蛮好的，那30%都已经治愈了，还有剩下20%的他慢慢慢慢就好转了，刚才跟你说的，你忘记了，对吧？
Q：对。A：30%治愈，那只有20%不能治愈，他慢慢慢慢就好转。淋巴结也是一样的，尽管我讲的20%多的病人碘治疗把它杀灭了，还有剩下一部分的病人他即使不摄碘，或者碘效果不好，但是他保持非常平稳，他也没关系，他也就是与瘤生存，共存，你看到他有异常的在里面，他也挺好，你去开刀你发现是淋巴结转移，你不开刀，他也一直平稳。
Q：这个占总体的病人的您觉得能有20%到30%？A：不止，应该是。与瘤共存的概率应该是很高的，甲状腺癌的病人我们这里碘治疗完了以后，不管有效没效，有效治愈了你就好，没效的病人大部分他是很慢很慢的，都是应该可以定义为与瘤共存。真正的属于进展期的病人是很少的。
Q：就是你说那个10%。A：10%左右才会处于显著的进展。
Q：那用一次，就治过就完全好的，占总体的能有多少呢？A：你是指整个我们甲状腺病人里面做过一次碘治疗就好的呀？
Q：对，不一定非要一次，就是治了好了的。A：治了一次就好，这个就比较难以定义，就是很难界定。
Q：对。A：这个我在贵州是跟他们做过总结的，以单一指标去判断他是不是能够达到治愈是很难的，这里面取决于两个因素在里面。第一个，我们不是单一的碘治疗，我们还有LT4的替代抑制治疗，它双管齐下的。你开完刀以后，你做一次碘治疗，同时你LT4替代和抑制，把两个加在一块，所以这个评估一定是双联作用，不是单一的作用。单一的作用，所以这是一个。
Q：明白。A：第二个，这个病人来做治疗之前，我刚才跟你讲了嘛，我们其实就医学指标去判断的话，那你的疗效也会是比较好，也会还可以，因为他有个波动在里面，就形态学判断来讲，除了肺转移、骨转移，他们形态学特征是依靠影像判断之外，淋巴结是有一定的主观判断，因为依靠超声，依靠超声在里面。
Q：明白。A：那么也不完全，你不学医很难明白的，因为这个疗效判断首先发现我事先是我去做碘治疗之前，我唯一的能够判断他异常，可能很多病人就是一个血的指标异常，然后做了碘治疗以后，然后过很长一段时间我再去评判的时候，我这个时候是两个疗效来评判，一个是碘治疗，一个是优甲乐替代抑制治疗，双管评判，没有单一的评判。但是总的来说，我们有过去粗略的统计，碘131治疗对于整个甲状腺癌的贡献率在10%。
Q：对于甲状腺癌的贡献率在10%？A：在分化型癌，贡献率在10%。
Q：贡献率。A：就是整体贡献率，这是一个数学模型统计下来的结果，我认可这个结果，尽管比较低了一点。
Q：明白。A：所以我们讲你对于个体的疗效，总体上我们就框在疗效，有效，治愈，加上能够起到显效的效果，我们一般愿意把他框在30%左右，这里面包括淋巴转移，骨转移，肺转移，总体框在这个范围之内，这里面还要加上LT4的替代抑制治疗的贡献率，有的人也把它框在20%到30%，所以大概有一半的病人治疗以后你是完全获益的，那其他的都是依靠外科手术，但外科大夫说我们的贡献在70%左右，那我们不好说了，那加在一块都超过100%。但是整体的生存率，统计下来甲状腺的整体生存率并没有显著的提高，所以你很难谈贡献。因为病人整体贡献就是这样，你治不做治疗，他差异不是特别大，所以你问这个整体疗效的事情，我就提出我的这个学术观点！这难以评价，我们一般把它定义在10%比较恰当。乐观一点把它定到30%。
Q：像刚才您提到他那个病人与瘤共存，就是这种能有一部分病人，这种病人的话是，那他就一直要吃碘吗，还是说他不吃碘？A：他不吃碘，他就是吃LT4，碘的话就做一次治疗。
Q：就一次。A：一次。
Q：然后就可以保持这个带瘤，但是他不大了。A：一次，有的人不同的地方，像淋巴结转移我就做一次治疗，然后你选择其他的。
Q：明白。A：然后肺转移、骨转移，我选择三到五次治疗，然后有效的就是这样，治疗结束了以后，他就长期的吃药就可以了，他就一直吃着药，然后就一直状态保持挺好。
Q：明白，就不用再做碘治疗了。A：一般就不做了，以前做的多，做十几、二十次，现在我们不做了，一般不超过五次，最多五次，一般做三四次就可以了。
Q：那您最开始说那个刚开始有用，然后后来没用的这种是指他吃着吃着就碘治疗？A：那碘，他碘耐受，他就说有一部分病灶他碘不管用，但是有一部分病灶他不摄碘，或者说他就是摄了碘他也不起作用。我刚才讲了，肺转移的病人里面他有一半他不摄碘，或者有30%治好，还有20%治不好嘛，治不好的原因他就是摄碘了，他有一部分他也没有起到完全治愈的作用，缓解，他只能部分缓解一下。
Q：他摄碘了，然后也不起作用。A：对。
Q：那一般就怎么判断这种碘，就你刚才说这种碘抵抗呢，通过什么指标？A：一个你碘扫描。第二个，你还有其他检查呢。我除了之外，我有CT，我有核磁，我有PETCT，我还验血，这些指标告诉你病情的进展。我们怎么判断一个病人病情恶化，并不是说他主观说我今天难过了，那很难过了他已经很晚了。
Q：明白。A：他就是说我们现在有循证学的指标告诉你，拍个片子，片子里面除了碘131扫描片子之外，他还有其他的一些客观的指标来进行评判。
Q：明白。然后这儿有一个是靶向药的介绍，然后请您看一下感觉怎么样。A：怎样介绍，这个我知道。
Q：索拉非尼。A：索拉非尼，对呀。
Q：就是请您看一下这实验结果，这个是美国三期实验已经结果做好了。A：不是三期，应该是到临床了，他们已经开始使用了，2013年12月份已经发布了。
Q：对，但中国还没有完全批下来。A：中国大概不会批。
Q：为什么？A：因为公司不太乐意，大概不会批，我估计他们自己做过评估，可能不合算。
Q：是吗？A：你让我做，这个我很熟了，你跟我说你要干什么。
Q：就主要看一下它这实验结果，您觉得怎么样？这是它主要实验终点，您觉得怎么样？A：对。这是叫选择性的一个结果，我只知道他是一个选择性的结果。
Q：什么意思呢？A：就是说大概有少部分病人他从治疗中是获益的，但是多部分病人是没有获益，这是我的结论。
Q：您觉得这个结果是少部分获益了？A：不是这个结果，这个结果本身是选择性的结果，就是这个厂家他是一个选择性的结果，因为安慰剂没有，在我们这里面安慰剂是没有真正的安慰剂的，在中国。因为这个事已经，至少在中国，所以这种数据都是相对的，我的病人也有入组的安慰剂的，在让他安慰剂组入组的，病人并没有……病人知道自己是安慰剂，这是第一条。第二条，病人就是说后来他并没有真正的作为安慰剂组，他后来还是入组了这个了。但是过一段时间，一年下来，他发现自己吃的是空白的，他没有任何感觉，他知道自己是安慰剂，然后他就要求加入到这个组里面，最后，这是个交叉的。一个人不吃药，然后就等死，这种概率是很低的。
Q：明白。A：所以所有的数据是仅供参考，你知道就好。
Q：那您觉得这10.8个月的无进展生存期怎么样呢？A：这个无进展生存期10.8个月病人来讲都是很重的病人，我的病人都比他这个10.8个月强，我的病人都是好几年的，都没事。所以这是个相对数字。懂我意思吧？
Q：明白。A：我的病人都活得比他长，你叫我怎么说嘛。
Q：然后像这些数字您觉得怎么样？A：索拉非尼缓解12点，这我知道，完全缓解，一个都没有，这都对的。部分缓解，24，稳定82，这个差不多，跟我们这个总体上观察差不多。
Q：您觉得？A：有利于它上市的一个参考数据，不是完全客观的。
Q：明白。那您觉得对这个药物您整体评价是什么样呢？A：有用，我觉得有用。
Q：有用？A：少部分病人会luck，少数病人他比较幸运，大部分病人是没用的。主要对于血供丰富的一些，尤其是肺转移的病人，他效果还是有的，短期效果有，长期效果是有限的。对于实体瘤的转移，基本上作用不大。
Q：您觉得。A：血供丰富的，实际上我都认为他们就是血管抑制生成剂，抑制血管生成的，血供受到抑制了以后，肿瘤就凋亡。
Q：明白。那就是这个药的话，您觉得如果他上了的话，您会把他用在什么类型的患者上呢？A：就反正难治的病人我都会推荐一下，如果它能在国内上市，我会推荐的，因为什么呢？这对病人来讲他是个希望。你又没有，不是这个希望，反正病人要是等死嘛，他总是要有一个希望在里头。
Q：那您是会给他推荐到哪个层次呢？是您说？A：晚期的病人，晚期进展期的。
Q：进展期，就与瘤共存的那种类型的病人？A：不是，不推荐的，与瘤共存那个挺好的，平稳期的病人我是不推荐的，本来他就平稳嘛，我推荐他干什么？一定是处于进展的，就是说短期之内你发现他病灶增大，血流指标上升得很快。
Q：那他的这种，您说的这种病人大概能占您的病人的多少？A：很少，5%。
Q：也就5%。A：对。你像我现在都是把进展这种，索拉非尼的我对这个临床实验贡献了很多病人，然后我现在国内的好多临床研究我都在贡献病人，那都是晚期的病人，他目前处于明显的，出现新的转移灶，而且这转移灶都危害比较大。
Q：明白。那您会比如说刚才提到有一次治疗他可能碘就不是很敏感了。A：嗯。
Q：就是他摄碘功能不是很好了，这种也有很多病人吗？A：但是，你什么意思？就是我做了一次碘治疗，他没用呀？
Q：对。A：没用的病人是很多，但是他也没有危害。
Q：什么意思？A：就是比方讲他肺里面有个转移灶，他不摄碘，但是他目前他也没有进展，他保持稳定了，我们就不做后续治疗，就是给他观察就可以了。
Q：那您会推荐这个药物吗？A：不会的。
Q：也不会推荐？A：对呀，那病人没有危害，你推荐他干什么？这个药本身是有毒性的？
Q：那就是像这种比如说虽然您的碘治疗也没什么太大效果，然后他也没有进展的这种患者，也就不治了。A：对，稳定期嘛，他不叫不治，他有优甲乐替代抑制治疗，他保持稳定很长的。
Q：就可以了？A：对，那不就挺好吗？
Q：那像这种病人他肿瘤还会继续增大或者转移吗？A：一般不会，就很慢很慢。等到下次增大、转移了再说呗。甲状腺癌和别的癌不一样的地方就是很多可以选择二次手术。
Q：就可能您觉得他？A：即使局部的他不摄碘了，然后淋巴结转移，肺转移，甚至脑转移，他可以选择手术，这是第一条。第二条，有的骨转移的病人，他可以选择做放疗，放疗也起到一定的缓解作用，有些特殊部位的病人效果还挺好。只有没有办法的病人我们才选择做这个治疗，我毫无，没有办法，如果病人快不行了，那就选择。
Q：在进展期。A：对，尤其是广泛的肺转移的病人我都会推荐，我说这可以试试看，对吧？我们没有办法了，病人已经处于危险期了，就可以做一做。
Q：您觉得假如说这个药是每个月5万，然后三个月之后就免费的话，您觉得接受的概率能有多少，患者？A：那我推荐的病人都会接受的。
Q：都会接受？A：对。
Q：就是您那5%的病人。A：这就是拜耳不愿意做的原因，因为他要求同等待遇。
Q：他要求什么？A：他要求和别的肿瘤同等待遇。
Q：是什么待遇呢？A：就你刚刚说的那个待遇，前面5个月全额，是吧？后面全免费，公司受不了。因为我们现在入组的病人平均的生存期远远超过你那个10个月，我们很多病人都吃了三五年了，这个药唯一的缺点现在不能停，所以他一直要服上去，他公司觉得受不了，他每个月都要赠药、赠药，他一共才花了五个月的钱，然后就要吃几十个月，是目前索拉非尼在肿瘤治疗里面给药时间最长的一个疾病。
Q：他们之前也做过您这个调研，是吗？A：没做过调研，然后他们公司的人跟我说，以前的公司的。
Q：跟您聊过。这多久之前了？A：那好多年了。
Q：明白。A：那个药他们公司也曾征询过我们的意见，专家意见，我说你要考虑，我没有别的作为我来讲我一定会推荐病人去用，但是问题是我发现那病人长期用药行不行，那你能不能停药，这是我们回答不了的，其实这我也跟他讲，病人可以吃上去，你五个月，你给他吃五个月，然后他付五个月的钱，没关系呀，五个月，没多少钱，25万，后面呢？你免费吗？
Q：那您觉得这种病人他还能活很久吗？A：当然啦。
Q：一般能活多久？A：我的病人，入组的病人只有一个活了一年半，其他的一个一年半，一个两年多，都比它10.8个月长，所以我说这个数据都是相对的。
Q：就都能活两三四年。A：我最厉害的一个病人一共现在已经五年了，吃这个药入组的，五年了。他时间很长，平均大概，我一共9个病人嘛，入组的，平均这样子已经吃了三年多了药，挺好，天天在吃。
Q：明白。那像就是您这种碘难治的病人，目前是怎么治的呢？A：目前都是以观察为主，实在不行就放疗嘛，还有送给肿瘤医院做药物治疗，有的病人死了，那也有。
Q：会转到其他科室吗？A：放疗科。
Q：主要就是放疗。肿瘤内会转吗？A：肿瘤内化疗基本效果不好，以前也转过一些病人，他的效果也不好。
Q：就基本也就是观察，然后吃着优甲乐，然后或者是。A：观察或者做做放疗。
Q：或者是放疗，或者是肿瘤内。A：有的吃中药。有的选择其他一些什么射波刀乱七八糟的治疗，然后就不来了，你没有手段嘛，他就不来了呀。
Q：对，明白。然后这次问的还是挺细的，我看一下我手机上。A：时间到了。
Q：对，就再看一下。A：没问题，没事，小伙子还挺，小伙子还是挺学习，懂得挺多的。
Q：就是那这碘抵抗，现在目前比如说医疗界有没有一个统一的定义呢？A：没有，就是这个里面是选用美国的2015版的ATA的指南里面就算了这么几个，但是每个人对这个问题的认识是不一样。比方讲我就我的观点，我认为美国指南的定义和我的定义是有一点点区别，就学术上的一点歧义。总的来讲可以接受这事情。
Q：美国指南上您能给我讲一下他具体是大概是怎么？A：2015版的，2015版你可以搜寻一下。
Q：2015版的什么？A：拍个照，来，算你的任务了。
Q：好，谢谢您。就是这个，是吧？您说的。A：对，它里面有关于碘抵抗的一个定义在里面，就是我刚刚说的那三点。
Q：明白。A：我刚刚说的那三点叫碘抵抗，但是真正的碘抵抗我认为就是他不摄碘就不叫碘抵抗，他根本就不摄碘，真正有碘抵抗我认为就是他吸收了碘，但是碘不起到治疗作用，就变得碘抵抗，或者以前他有作用，后来他没作用，他肿瘤细胞产生一个耐受或自我调整机制。肿瘤难就难在这里，你给他药，第一次有用，第二次再弄他，他可能比以前更厉害，更凶，这个我们称之为碘抵抗，关于这个机制还不是很清楚。
Q：那有没有，就是一般您觉得您狭义的碘抵抗他是多久才会碘抵抗呢？一开始还是说？A：不，有的人一开始，就是你看，他只有治完了以后才知道，我们一般的治疗间隔的话隔半年，你第一次治疗，第二次治疗，你真的要定义他，至少要隔半年的时间你才知道他碘抵抗。
Q：就比如说像您的那个一开始有作用，后来没作用的，他是因为治疗次数越来越多而没作用吗？A：那不知道，那有两个原因。你治疗次数多了之后他只是一方面，更多的是你可能事前也不知道他，因为肿瘤细胞不是单一的，是混合型的，一部分摄碘，一部分不摄碘，你不知道哪部分摄碘，哪部分不摄碘，还有一个我们现在也不知道的，就开始可能摄碘的，癌细胞被杀掉了，那剩下的癌细胞它变得更加凶险。
Q：那一般会多久他变成碘抵抗呢，这个患者？A：没有绝对的，因人而异的。
Q：根据您的经验，大部分患者呢，两年一年？A：大部分患者，我认为这个讲不定的，也可能过很多年，他有个慢性的进展期。肿瘤的进展一定有一个启动在里面，究竟什么东西启动它，现在是我们不知道的，要知道的话我也就不学医了，我就弄个药来搞很好了。所有的靶向药目前为止都是不是治根的，都是治本的，就针对于某些特殊的情况起一些间接的作用，不是直接的作用。
Q：明白，好，就这些，谢谢您。A：没事。好多人治疗肿瘤会感到挫折，就像我们有一些挫折感，治不好，没办法。
Q：谢谢您，您帮我签一下字。然后我们公司他们刚才提到您能帮我介绍一下就在您这儿治疗过的患者，是吗？A：这大概不允许吧？
Q：刚才说这是。A：不是，这个大概不允许吧。
Q：什么不允许？A：因为是保密协议呀，不能随便把病人信息提供给那个呀。
Q：那他们跟我说。A：这个应该不允许吧，万一病人有意见，那不讨厌了，那投诉我们的。当然病人说你是公司，你不是别人，他认为你是盈利的，我讲的是实话。
Q：我们不会提您介绍的。A：那也不行的，这个事情。这个是信息时代，我个人跟你讲了，比方讲我就是跟你，你随便拿一个资料过去，然后我说我底下的，这跟我没关系。你跟公司讲你说这是个馊主意。因为我们的医疗法里有的，我们必须对病人的信息进行保密，个人信息保密。如果我们泄露信息，我们是违法。
Q：理解。A：这个不是理解，这是违法的事情。违规是可以做，违法是不能做的。
Q：明白。A：你跟他公司讲，这是错误的。
Q：那他们当时跟我说就我们也要问一些。A：不行的，你跟他讲就是这个是叫什么，现在我们规定不能向公司透露病人的信息，除非我们有保密协议。
Q：除非我们有保密协议？A：相互之间有保密协议。
Q：什么叫我们？A：就你公司里面要写个承诺书过来，然后还要征求病人的同意，很烦吧？这里讲病人，就是我现在生病了，我是找你医生看的，你不能把我的信息透露给公司，你可以透露给谁呢？透露给另外一个病人，因为都是病人之间可以相互交流，他提供一个信息在里边。打个比方我现在给你说这个病人，他在这里，像刘玲这样的病人，我每个病人都有一个资料，你看我一个病人一个资料袋。
Q：明白。A：就是说我不知道你拿走不要紧，但是如果是我透露给你的话，那就坏了，那病人可以去告我的，陆医生，告你就违法，违法的话卫监所就要吊销我的那个什么。
Q：明白。A：但是你是故意透露信息给。所以我们每次做临床研究的时候，所有临床研究都要讲究你的资质，然后让别人签认同书，签字认同，我们告诉你，我们要保护你的协议，保护你的秘密，然后免费给你提供药物，免费给你治疗。
Q：那我们是？A：是真的，这个不能给你提供。
Q：理解。那我们公司是？A：搞错了，我可以给你提供，公司里面可以提供别的医院的医生，这可以，这没关系，医生的信息我可以给你提供，病人的信息是不可以的。
Q：就是联系方式。A：嗯，你也可以说到门诊去，你明白吧？你要去打听，到明天早上我坐门诊，你到门诊去跟人家聊，人家愿意的就愿意，那是你自己去采集来的，不是我给你。
Q：明天早上您是？A：我在坐门诊，门诊10楼B区12号，好吗？
Q：好的，您慢一点。A：门诊10楼B区12号。
Q：是哪个楼？A：就是西门诊大楼。
Q：门诊楼10楼。A：10楼，B区12。明天我要收病人住院嘛，明天病人出院的话，就是明天病人少，你可以在那跟他聊一会。
Q：那些病人都是经过碘治疗的吗？A：有的经过，有的没经过，有的是新来的，有的是旧的。
Q：那您是几点到几点？A：我8点到10点，明天。
Q：那他们经过碘治疗的那些已经身上没有放射性了？A：没有了。
Q：就是比较安全的。A：肯定没有问题，那我们自己天天看病人嘛，那肯定没问题。
Q：也行。大概明天能有多少个病人？A：明天不多，我只约了10个病人，因为我明天要查房，然后下午还去那个。
Q：那那些病人大概有多少是经过碘治疗的呢？A：不知道，明天大概有三四个吧，做过碘治疗的。
Q：做过碘治疗，然后也没有放射性了。A：没有放射性。
Q：好，谢谢您，真的非常谢谢，还是感觉和高水平老师能学到更多的东西。A：没有。这个就算签好了，是吧？
Q：对。A：回头你把那个打到哪里去，这个钱？要打到卡里，是吧？
Q：这个我给您信封了，您看看。A：对，在这，我以为打银行卡。谢谢。
Q：谢谢您。A：你明天上午你要是到的话，你就8到10点，8点到10点之间。
Q：OK。A：然后你不要以公司名义去采访他，你说我了解一下情况就可以。我建议你，你要是以公司名义采访的话，那待会就会找点小麻烦。
Q：什么意思呢？A：他们一般的来说。
Q：一般我们其实也会给他们一些访问费。A：那行，那就看你的本事了。
Q：谢谢你。A：我不鼓励。
Q：麻烦您。A：好的。
Q：今天主要是想问一下现在在肝癌领域，我们的一些治疗现状。先了解一下我们科室的一些情况，就是在我们科室，我们肿瘤内科有没有说哪些医生主要是专门只收治肝癌的？A：没有，肿瘤内科，本来就是收肝癌的。
Q：我们肿瘤内科就是收肝癌的，不会收别的癌种的？A：其他的也收，其他的结肠癌、乳腺癌也收的，为了做化疗的。
Q：就是我们每个医生，只要是能做化疗的各种癌种都收的？A：嗯，不区分哪个医生收。
Q：但是我们这边主要收的是哪个类型的患者？晚期的，还是说相对早期的？A：我们早期、晚期都收，肝脏肿瘤都收，原发性肿瘤，或者是转移肿瘤都收。
Q：我们现在给病人分期用的是什么系统，是巴塞罗那分期？A：巴塞罗那。
Q：有用到TNM的分期的么？A：用的少，为了治疗，但是平时不太用。
Q：BCLC有0到D期，我们是0、A、B、C、D都会有？A：对，都会有的。
Q：这个占比大约是多少呢？A：晚期多。
Q：晚期多的话，我们定义是C期和D期？A：百分之60、70，中晚期。
Q：中晚期C期和D期。A：C、D。
Q：60%、70%。A：60%左右。
Q：这里的C大概又占到多少呢，百分之60、70里面？A：这个东西有个统计，非得说个比例，这里边C、D各占一半，30%左右，你非要一个数字就是这个。
Q：0到A期，我们其实也有30%到40%的病人，那个还算多的。A：对，因为我们要做微创。
Q：微创是我们？A：微创我们主要做早期的。
Q：就是0到B期，然后是A、B期为主？A：对，0到B。
Q：微创的话主要是有介入，然后局部的？A：微波、射频、冷冻。
Q：我们有介入科么？A：介入科是专门的科，但是介入科不光光要做介入，我们科的病人要做介入也做介入。
Q：也在那边做，其实虽然是我们收治在这里边，但是我们会让介入科医生去做的？A：对。
Q：在巴塞罗那分期为C期的患者里，百分之多少的患者您觉得是可以做介入的，他的条件是适合做介入的？A：D期的一般不太做，C期做可能能做。
Q：有50%的样子？A：差不多，百分之40、50，因为最后没办法了，给他做一次，就是最后没办法了。
Q：所以在巴塞罗那晚期的患者里，如果按照这样的评分来分级的话，C期患者里，大概百分之多少是Child-Pugh评分A和B呢？A：A就很少了，一般B跟C。
Q：所以说我们跟介入科收治病人会不会Child-Pugh分级是一个区别呢，就是可能Child-Pugh分级他后面的会。A：因为中国的肝癌大多数都是肝硬化引起的，所以到了晚期的时候肝硬化也不行了，所以他Child-Pugh在C、D的话几乎没有了。
Q：20%有么，在C期里？A：我估计都没有，就比较少了。
Q：10%可能？A：嗯，有可能10%。
Q：整体情况都比较差。A：整体情况到这个情况都比较差了。大概我们医院也有关系，可能人家在外面治的不行了，都到我们医院了。
Q：都是比较重症的，就别的医院已经不愿意收治了？A：对，也有关系。
Q：那这部分B和C评分的患者，他的ECOGPS的评分是不是都是？A：ECOGPS评分倒还可以，1分、2分的还可以，0分的也有。
Q：0分、1分大概占50%有么，在这些患者里？A：差不多。
Q：ECOGPS评分还是比较好的？A：ECOGPS评分还行。
Q：所以我们来判断他能否做介入，主要就是根据把的肝功是否符合我们的标准，包括他有没有介入的禁忌。A：对，主要是肝功评级情况。
Q：对于这些晚期的C级的患者来说，就是微波、射频我们还会给他做么？还是只是做TACE？A：有时候做。
Q：也会做，但是还是以TACE为主？A：我估计20%的病人还能做，除了TACE以外，可能还要做一些冷冻。
Q：这些就是一些局部的减瘤的？A：对，减瘤手术。
Q：效果怎么样呢？A：效果好不好另外一回事，因为病人有需求，他觉得要治，你不给他治不行。有需求，所以才做。因此可能也不好，挑肝功好的那些做。
Q：对这些晚期的患者来说，我们刚才说了40%到50%可能会做介入，就是TACE为主。剩下的这60%的患者，我们是什么样的，是全身性的化疗，或者是靶向药？A：不做了，就不管了，甚至靶向药你刚才说的，内科综合治疗，保肝，打胸腺肽。
Q：其实就是支持治疗？A：对，支持治疗，或者其他部分的分子靶向治疗。
Q：仅仅做支持治疗的，在我们晚期患者里大概占到百分之多少？A：那多，我估计得占一半。
Q：占一半就是仅仅做，所以说留给索拉非尼的就只有10%的样子？A：没有，我说的支持治疗有时候也包括吃索拉非尼。因为光吃药，肯定也得包括里边，因为这50%有一半可能去做这些治疗了，有一些是什么也做不了的，我的意思是这个意思。
Q：什么都做不了的有30%么？A：百分之40、50，什么也做不了的，这里面也许做的里面，也可能吃分子靶向药。这里边什么也不做的，肝功还好的，也有吃靶向药的。
Q：那如果我们整体来看，仅仅吃靶向药的大概10%？A：靶向药的病人10%左右，没错，总体来讲就是说这一类的病人大概有10%的机会能吃不同分子靶向药。
Q：但是他有可能也会跟TACE联用，有可能他跟别的支持治疗联用，可能加起来就是10%？A：对，是这个意思。
Q：他是否吃靶向药，比如说他做完TACE之后，他吃靶向药是序贯？还是他会跟TACE同时进行呢？A：一般会TACE做完以后，因为看肝功能恢复情况，因为靶向药他牵涉到肝功能的情况。
Q：所以不仅仅是钱的问题，就算有患者他经济上能负担的，但是如果他肝功能起不来。A：嗯，肝功能不好也不好吃。
Q：但是我们还是以先考虑TACE，TACE如果恢复了，我们再考虑给他吃靶向药？A：对，当然除非不做，TACE也不能做，那直接吃的也有。
Q：可能肝功能也还可以，直接吃的？A：对。
Q：那这部分患者里有多少能吃到我们的赠药，就是能吃到三个月以上？A：你们是哪个公司的？你们什么赠药？
Q：主要就是索拉非尼，因为只有索拉非尼现在在肝癌。A：我们说实话，现在大家都能坚持到赠药的，不坚持到赠药的吃他干嘛。
Q：看他效果，如果评估生存期比如说很短的，不会建议他吃了？A：对，那些生存期1、2个月，谁去吃1个月试试。
Q：所以看他生存期能达到的。A：那可不是，我们也替病人想，花了5万块钱吃一个月，什么也见不到，那还不如印度3000块钱先去吃一吃。
Q：那是不是其实即使对于那些经济条件好的，我们是不是也推荐他吃印度的？A：经济条件好的倒无所谓了。
Q：就看病人自己的选择。A：因为时间吃的长，他肯定钱也得便宜。
Q：我们有遇到那种全身性的转移。A：对，骨转移的、肺转移的有，就是这一类的病人吃。
Q：他吃靶向药。A：对。
Q：所以我们推荐吃索拉非尼的话，是不是更推荐的是除了肝功好之外，就是要他可能全身性的转移了？A：晚期的都吃，转移的没办法更得吃。
Q：就是只要他晚期的可能都会推荐，看他自己能不能接受得了。A：对，经济条件行我们会推荐。
Q：您觉得我们其实晚期一线，其实在作为做TACE的比例还是比较高的，就是能做还是给他做的。A：对，能做的尽量给他做，是这样的。只要条件符合，肝功能、黄疸这些条件符合能做的尽量给他做一次。
Q：但是其实在国外，医生好像不太推荐晚期做TACE，您觉得这是一个？A：因为国内情况不一样，不做TACE怎么办，光吃药药费比太高了，国内有国内的医疗政策，国内用药和做检查要一起。
Q：所以您觉得TACE的效果怎么样总体来说？A：肯定晚期肯定不好。
Q：大概做了TACE之后，他的总生存期能有多少，就是能做TACE的这部分人？A：像这种晚期过去评价也就3到6个月，TACE的话也有做化疗，也有的，这说不好，因为这都是综合治疗下来进行的。反正我们总归一般的想能做TACE的，不可能3个月就死的病人。他肯定还是比较长的，能做治疗的肯定是比较长的。
Q：所以不知道是因为治疗的原因，还是因为他本身的情况就比较好。A：对，说不好，反正能做，看看条件行做。
Q：所以我们晚期患者有没有用全身化疗的？A：除非有胆管细胞癌。
Q：但是肝细胞癌是不会的，我们今天主要条件就是原发性肝细胞癌，所有是没有的，0%？A：对，不选择，但是有选择的。
Q：但是有一个方案叫FOX4，已经被写入了，为什么我们还是不太用呢？A：因为这个方案是曾经做过，不成功。后来81医院秦书奎（音）他说说。
Q：然后又推起来了，效果怎么样我们这边还是不是很能看到？A：反正他觉得比过去有进步，做化疗也能达到索拉非尼20%的效果。但是你做化疗坚持这个周期，人都不行了。
Q：几次化疗做下来人都不行了。A：人都不行了，我们觉得这个药毫无意义，人都不行了，化疗这么痛苦，多活1、2个月有什么意义，其实索拉非尼我们也觉得没什么意义。
Q：是不是评分为C级的，就是Child-PughC级，我们就已经认为他是？A：C级才是终末期晚期，B级的话肯定基本上都能坚持，没问题。
Q：我说Child-Pugh评分？A：就是Child-Pugh分级，B级基本上能坚持，基本上是没问题的。
Q：C级就相当于巴塞罗那的D级，就是终末期了，基本上好像什么治疗方案都不太行了，所以索拉非尼您觉得副作用会比化疗药小的对吧？A：小的多。
Q：可控的么？大部分可控？A：对，可控的，不行就少吃点。
Q：减量。A：嗯。
Q：对于索拉非尼的话，所以说他的OS吃了索拉非尼，也就只有3到6个月？还是看到有这些延长的？A：文献就是这么说的。
Q：因为文献上是8.5个月索拉非尼的，您觉得有这么高么？A：他是这样的，宣传的原因他跟同线比较，比如说B级的，这个C级的，一般3到6个月可以延长。也有更长的，比如说我们也有吃好几年的也有。可以延长。
Q：您是认可他这个延长的效果的，但是只是太少有病人可以达到这么好的效果？A：反正是这样的，就是越晚的可能延长的越短，越早的延长的，比如说好几年的，一平均把人家都拉长了，吃两年跟人家两个月的一拉，平均半年多了，你说这个事。反正能够延长，但是延长太晚期的，终末期的延长有限。B级、C级的也许肝功好的，就是巴塞罗那B级也许好一些。
Q：所以说您觉得怎么样的一个，比如说有新药上市，怎么样的一个ORR，就是有效率，还有OS您觉得是？A：有进步就行，比索拉非尼有进步就行，无所谓多少，我也知道做不到。
Q：比如说可能索拉非尼现在文献报道只有2%到3%。A：他3%，ORR？
Q：对，其实他相对比较低的。A：ORR是20%。
Q：到20%可能您会觉得这个药物，让大多数医生会觉得眼前一亮的一个效果？A：不亮，亮什么。
Q：我们刚才说到OS您觉得一个怎么样的，整体的生存期延长到多少个月，现在是3到6个月，延长到多少个月您觉得这个药不错？A：能延长一点就是一点，都这么说，但是从统计学上面来讲能延长1个月、2个月都很有意义了，现在做的都是统计学的意义，对人本身你说有意义么活1、2个月，没什么意义。
Q：那活多少个月？A：只不过统计数字上意义而已，你说多活1个月，你觉得花5万、10万有意义么，没什么意义。
Q：如果能多活到半年呢，比如说多活6个月，他的生存期达到半年了？A：当然越长越好了，但是从数字来讲，都能多活1个多月那就是好的。
Q：也不错了。A：当然，统计学就有意义的，然后药就讲有意义了，因为统计学做出来了，我这个延长了，统计学就有意义了。这个数字跟实际我们病人、医生的感受是不一样的。但是做研究的人他永远不会理解医生的心情，拼命在那讲，对治病一点帮助都没有。
Q：所以您有用过贝伐珠的经历么？A：贝伐珠个别的用，现在也不多。
Q：肝癌上，还是在别的癌种上？A：我们这大多数都是肝癌，有时候个别的肠癌也有，结肠癌。
Q：肝癌患者用了您觉得效果怎么样？A：不明显，因为肝癌是很难治的一个。
Q：我们是搭配着别的治疗一起，还是说把这个加索拉非尼？A：搭配着索拉非尼，我们因为通常，我们化疗只是结肠癌什么的化疗。如果你说用在结肠癌上面，肯定搭配着化疗。
Q：所以索拉非尼加安维汀，就是贝伐珠单抗，他的副作用我们觉得会担心么，安维汀的副作用？A：不担心。
Q：就是加在一起并没有增加？A：不会增加，不会太明显。
Q：因为这个也挺贵的，贝伐珠没有赠药，一个月5万。A：对。
Q：再加上索拉非尼10万一个月。A：对，除了贝伐，现在用PD-1的有。
Q：我们患者自己去购药是吧，我们下一部分就开始讨论这个了。您觉得索拉非尼未来会有什么使用的变化趋势么？或者他有变多的趋势？还是说你觉得也就差不多这样了？A：也就差不多，除非新药出来。
Q：如果他被纳入医保的话，对您的处方比会有增加么？A：肯定会增加。
Q：比如说现在是10%的患者用。A：所有的病人，他自费少了，很多人都会尝试的。
Q：您觉得会增加百分之多少呢，在这个基础上？A：总的病人，100个病人？
Q：对，就是如果他已经被纳入医保里了，30%会增加么？A：差不多我想，百分之20、30吧，应该能增加。谁知道，这个医生的心理很难接受的，医生开药并不是你的药好来，也不一定说你药好就能一定用的多。
Q：各方面很多因素决定的。A：对。
Q：所以目前的话对于晚期肝癌的一些治疗，所以您觉得对于目前肝癌现有的治疗方案，您有哪些不满意的地方，我就不问您满不满意了。A：效果不好，总体来讲效果欠佳。
Q：是他的疗效不好，疗效非常不好？A：对，总体来讲疗效不佳，尤其对晚期。
Q：整体的副作用您觉得担心么？A：副作用能忍受，疗效好副作用就能忍受，效果又不好，副又多，那就不能忍受了。
Q：总有一点要能打动到您的。A：对。
Q：下面就跟您探讨一下，就是刚才说到PD-1、PD-L1的药物，就是肿瘤免疫治疗在肝癌的一个未来应用趋势，您整体持怎么样的一个态度？A：这个也是免疫治疗里的？
Q：我们主要讨论就是免疫治疗其实。A：免疫治疗你们讨论哪个？
Q：主要是PD-1、PD-L1的，就是现在所有的公司我们都想。A：不谈免疫细胞治疗是吧？
Q：细胞治疗不讨论，我们细胞治疗用的还多的么现在？A：现在不让用了。
Q：还有没有患者会要求要用的？A：有。
Q：也有的？A：嗯。
Q：一个疗程治疗费用是多少？A：费用不多，2、3万。
Q：2、3万一次，这个您觉得效果如何，在肝癌患者上？A：安全。
Q：您是说安全性？A：安全最重要，疗效是次要的，肝癌谁都治不好，所以才安全性最重要。你说我治不了这个病，但是我没什么。
Q：问题。A：对，那才是主要的。
Q：那在别的癌种，比如说肠癌、肺癌、乳腺癌中？A：你说细胞治疗？
Q：对，细胞治疗有应用么？A：细胞治疗多用在血液什么的多一点。
Q：你说CAR-T是吧？A：嗯。
Q：我说的是比如说像CIK这些细胞。A：其他的那少了。
Q：用的少了？A：嗯。
Q：CAR-T我们有在做么？A：有一些单位在做，前段时间有，效果也不好说实话。
Q：CAR-T也不好的？A：没用。
Q：血液肿瘤也不好么？A：这些瞎编的。就是说咱们讲这个医疗，你是学医的么？
Q：我学生物的。A：就是说没有因为免疫，免疫只能用来预防疾病是可以的，但是从来没有说治好过一个病。就像中药似的，弄了几千年，你说能治好一个病么，都是自己好的。希望也不用，我从来不寄托于这些希望，但是只能说延长生命，可能是可以的。
Q：会比现有的药要好的，但是还没有翻天覆地的效果。A：对，PD-1我们用的也不多，但是用的病人效果都不好。
Q：效果都不好用的病人？A：对，没看见跟索拉非尼有什么区别，延长生命什么的，看也看不出来。但是只是看文献上面讲，好像用这个好那个好。
Q：PD-1、PD-L1的药物，您最了解哪几个产品？A：是施贵宝出的吧。
Q：对，施贵宝有一个。A：施贵宝和默沙东出的。
Q：默沙东有一个，然后还有您还听说过其他的么？A：其他的不知道了。
Q：罗氏的有听过么？A：不知道。
Q：阿斯利康也没有是吧？A：其他都不知道。
Q：如果我们今天免疫治疗里面，我们只讨论PD-1、PD-L1其实，所以PD-1、PD-L1的单药，或者加上化疗，或者加上CTLA4，这是另外一个免疫制剂。A：现在反正就在这么用。
Q：有在用的是吧？A：对，索拉非尼加PD-1有用的。
Q：索拉非尼加PD-1？A：嗯，有用的。
Q：觉得效果也不怎么样？A：总体来讲这些药远远还不够。
Q：您怎么看待如果我们用PD-1、PD-L1加化疗呢？A：加化疗可以，没问题，我看没问题。
Q：您觉得他对比索拉非尼？A：因为PD-1最起先也不一定用于肝癌的，也是跟索拉非尼似的也是在肾癌、黑色素瘤上面用的。
Q：所以觉得他的单药和联合的话。A：所以有些能够上化疗的肿瘤，加PD-1肯定没问题。
Q：如果我们只说原发性肝癌呢，只说肝细胞癌？A：原发性肝癌就不知道好坏了，现在都在用，不是有些试验说还行。
Q：所以您不抵抗这种联用方式？A：我不抵抗，我叫病人也去买。
Q：对比单药，您觉得这种联合和单药，您更看好是哪一种呢？就是无论他是跟什么联合，还是就光PD-L1的单药？A：联合更好，我觉得因为既然有些治疗，除了单抗有些信号传导的阻断，信号传导的。
Q：多靶点的抑制剂，就是索拉非尼。A：对，他既然跟病毒，病毒基因复制能阻断，那么肿瘤从发展到最后下来，肯定是不同的信号传导过程，阻止靠一个药有难度，肿瘤可能比病毒要复杂的多，那可能需要联合。
Q：所以说从机制上来说联合可能会带来一个更好的效果？A：肯定是这样想的。
Q：你怎么样看PD-1、PD-L1跟我们的抗血管生成的，我们刚才说索拉非尼。A：那就用，一块用。
Q：如果说索拉非尼之外，比如我们说贝伐珠单抗这种大分子的？A：也可以。
Q：也可以的？A：没问题，有条件，只要副作用能承受，多用几个也都可以。
Q：就是说如果没有临床试验做出来，没有临床试验在做，可能也会尝试是吧？A：但是单药没有。
Q：没有效果，就会考虑再加药？A：对。
Q：所以我们现在临床治疗上，也是如果单药没有效果的时候，我们会考虑到给患者加一个药物联合一起？A：对，只要经济能承受得起，我们就联合，没钱他怎么办，除非你们送。
Q：所以说我们来看一下下面这个nivolumab单抗，这个就是刚才您提到的施贵宝的纳武单抗。这其实是他做的一个二期的临床试验的一个结果已经出来了。他这个是一个单臂的试验，所以没有对照组。但是他现在正在做临床三期，跟索拉非尼头对头的一个对照，结果可能明年或后年，两年左右可以看到结果。然后我们看一下他这个首先他的试验设计，他里面有剂量爬坡和剂量拓展，拓展部分有214名患者。然后这个是我们后来产品的测试，我们先看这一页的结果。总的结果出来，因为他只在非亚裔人群中做的，他在这群人群中做出来的总体的生存率是14个月，然后OS是达到了20%左右，他这个包括两组病人，一个是吃过索拉非尼的，一个是没有吃过索拉非尼的。但是他的ORR，还有一年的总生存率其实没有太大的区别，一年总生存率是到70%。对于这样的一个结果，您觉得怎么样呢？A：还行。
Q：还行是吧？A：我看他入组的病人是什么样的病人。
Q：没有，他入组的病人后面我们没有涉及到，就只在这一页。A：我要看他入组的病人是什么样的病人。
Q：他主要入的是Child-PughA级的，然后晚期。A：那可不是，那又不难。
Q：A级不难是吧？A：达到一年不难，Child-PughA级达到一年不难，不用这些，就吃吃中药就能达到，咱们就是说实话，其实并不难。
Q：所以主要是看他的肝功能的评分，如果他肝功能好。A：其实我觉得国外做这些试验就是为了市场。
Q：就是为了赚钱是么？A：就是，就是想做广告，天天做广告。
Q：如果他入的级别是Child-PughB级的？A：B级的肯定就差点了。
Q：你觉得就做不出来这个效果了？A：对。
Q：B和C就做不出来了，是吧？A：这个根本没法做了。
Q：所以他这个入组是一个非常有讲究的东西。A：对，很关键。
Q：所以对于A期的患者来说，有这样的一个结果，您觉得一般？A：对。
Q：但是还是要比现在的索拉非尼要好的，因为索拉非尼其实他后来也是做的Child-Pugh评分A级的患者。A：对，A级至少也能达到60%以上，这有什么奇怪的，一点都不奇怪。不奇怪，A级的不奇怪，大家都往B级、C级的做，那才难。
Q：所以说如果他这个三期试验做出来，结果也这样，亚洲人群他假设大概总生存期有11.5个月，当然我们这里还是A级的患者。所以这个结果您觉得他会撼动索拉非尼的地位么？他肯定没法撼动TACE的地位，那他能撼动索拉非尼的地位么？A：这是从价格上面来讲，价格比这个优惠就会撼动。
Q：但是如果价格一样的情况呢？A：如果价格差不多，大家用习惯了，也许不会多大改变。
Q：但是他的结果难道不比索拉非尼要好一点么，他的ORR。A：好也是有限的，但是还要副作用小点。
Q：对，副作用小，这个副作用很小。A：那就可以。
Q：您觉得会代替索拉非尼的一部分地位？A：也许会，上面也会两个突变取代索拉非尼，因为索拉非尼毕竟老药了，他也经过一段时间在走下坡路了。一个药总归有生命周期，他到了一定的时期，他也会被其他的药给取代，这是没办法的事，一个药不可能用100年。
Q：对，有新药了。A：嗯，他肯定有新药，从药厂角度，至少他在宣传力度上面，都要比索拉非尼要做的多，所以人观念逐渐逐渐的取代索拉非尼，肯定是这样的。
Q：我们来看这样一个设计，这个试验还没有做，可能他预期他会这么做，这个产品A是一个PD-L1的单抗，然后加上我们的贝伐珠单抗，或者索拉非尼。A：对，这个多种联合，这个没什么，这种联合如果副作用能承受，肯定要优于单一的，这个肯定的，可以预期的是这样的。
Q：他的入组条件是这样的，就是他也还是不可手术的一线，Child-Pugh评分是A级的。A：这都挺好条件的。
Q：都比较正常条件的。A：对，他肯定一开始做肯定要做好的，一开始做差的全死光了，怎么做。
Q：这是三期，三期就会做的更好，可能前面会也有一些B级的。A：就是他要选那个病人，他肯定要选择好的，要不然全死光了，他也没办法往下做。
Q：您对这个对照的设计觉得有问题么？A：没问题，目前索拉非尼是大家都在做他的对照。
Q：但是如果当时nivolumab单抗已经上市了，比如说这个试验可能是3年、5年。A：那也许有人就去做那个单抗了，那倒不奇怪了。
Q：那您觉得他应该跟索拉非尼对比，还是跟nivolumab单抗对比呢，在nivolumab单抗已经上市的情况下，您觉得跟哪个对比更有说服力？A：这个数据多，问题他这个时间用的长，各种数据齐全。
Q：所以即使nivolumab已经上市，但是我们医生接受他还是会有一段时间的？A：对，他这个数据多，他可靠性强。
Q：所以您更倾向于用的是索拉非尼做对照是吧？A：对。
Q：然后比索拉非尼好，我们就认可这个结果了？A：对。
Q：他在这里，你看终点的设置是这样的，主要的终点是OS和ORR，次要终点是剩下这些。您觉得这个设置的有问题么？A：没问题，这个好。
Q：我们最看重的是什么指标，在肝癌的晚期患者里？A：就是这个。
Q：就是OS和ORR？A：对。
Q：那OS和ORR中，这两个中哪一个最重要呢？A：要达到哪个完美都不容易，反正那两个是最好的。
Q：如果我们必须要舍弃一个的话，会舍弃哪一个呢？第一个最先看的？A：ORR就行了吧。
Q：我们等会给您看ORR的数据，他的结果是这样的，他的ORR应该还是挺好的，他跟索拉非尼做对照，然后他做出来这样一个结果。OS的话他在亚洲人群中是14.3个月，对比索拉非尼是10个月，这10个月稍微有点比我们现在的认知要高。A：这两个差不多。
Q：这个是所有的人群，这个是全球的人群，这个是亚洲的人群。然后ORR是4%到40%，就是从索拉非尼的4%到40%。您觉得这样一个结果，14.3个月的生存期。A：最好都能够，两个为什么非要选一个指标呢，两个多好。
Q：就是想问一下，这个结果哪个对您的冲击力更大一些，是OS，还是ORR呢？您觉得哪一个让您觉得更满意？A：差不多。
Q：都差不多，都挺好？A：嗯。
Q：是都还可以？A：这个结果都很好。
Q：所以延长4.3个月，已经有临床的意义了？A：这怎么说，这个东西你不当医生你很难说，你反正看数字总归有好的，你就看数字。
Q：就是反正好了，绝对值好了。A：嗯。但是你要真正觉得好不好，要自己体会到家里人，家里人活3个月好不好？你要这么来理解这个事情那就不一样了。你应该把家里人当做是这个患者，然后去理解这个问题，你就会不一样了。比如说我投入了5万、10万，我活了2个月、3个月，然后这个药可能还忍受副作用，就牵涉到值不值的问题了。
Q：这又牵涉到价格的问题，我们今天先不讨论价格，单纯讨论数据。数据上是可以接受的？A：这是有意义的。
Q：所以说他的安全性您觉得怎么样，他可能整体来说略好于索拉非尼。A：安全性应该没问题，因为这些药都用过了，应该问题都不大。
Q：即使两个药联合也不担心？A：尤其他选的病人都是A级的，应该不是太多问题。
Q：我们现在临床上有用PD-1单抗加上贝伐珠的么，有这么用的么？A：没有，还没有用过，代价太高了。
Q：可能之后可以尝试一下。A：代价太高了。
Q：因为他早期做出来的结果好像还可以的。A：选的这个的时候，已经到病人奄奄一息了，才要不惜一切代价再试一把，好像都是这种，不会一开始就投入这个。一开始都是通过其他方法来治，最后实在不行了，可能会想起这些治疗。
Q：所以我们那些用贝伐珠的患者，他的剂量是多少？因为他这里的剂量是15毫克，因为有一些医生说这个剂量是不是有点太高了。A：但我们都是说明书的剂量，差不多，每公斤体重。
Q：好像在肠癌上是7.5，这个大概多了有一倍的样子。A：这个多少剂量我倒忘了。
Q：就是按照说明书来的，在别的上？A：对，就是我们拿到以后要算一下，按公斤体重给他算一下。
Q：您觉得这些数据完整么？就是展示在这里的数据，还有哪些数据您可能也想知道的？A：我不想知道那么多。
Q：入组人群，还是说？A：我不想知道那么多。
Q：为什么呢？A：因为数字么。
Q：还是要临床上真正用下来，就是无论他写成什么样子，我们要真正用有效果我们才会接受？A：对，但是他设计肯定是严格的，因为这些公司设计的方案，肯定要比我们想的要完整，设计的好，这些都没问题，人家专业设计，比我们个人肯定要强。
Q：他们没有临床经验的主要是。A：没有临床经验，他们跟人家一块去做的。
Q：所以您看看这里的人群分层，他没有把我们的肝癌HBV、或者是HCV感染的患者分开。A：他因为不是中国作为主要的，他就是这样的。
Q：如果他之后到中国要再做的话，这个试验在中国做的话，您觉得有必要分开么，HBV和HCV？A：他具体的方案肯定不分开。
Q：不用分开是吧，为什么不分开？A：没意义。
Q：是因为大部分都是HBV么？A：对，个别的去分他，一个组这么小，一个组这么大，没什么用。
Q：没有对比的意义？A：对，没什么，所以不用分。
Q：AFP的基线值我们会参考么，因为他分出来大于400、小于400，在临床上这个大于400和小于400，对患者的影响很大么？A：阳性、阴性才有意义，就是有一些肝癌并不一定AFP高才有意义。
Q：80%会阳性的？A：教科书上有30%可能会阴性，70%阳性，我觉得只有阴性、阳性才有意义，因为才有本质上的区别。你说高了、低了，这只是程度上的差别。
Q：可能他阳性里面有些患者也是部分阳性，会不会有这样的情况？A：因为怎么说，确实治疗过程中，肯定要观察这个数的。
Q：所以他是要跟他自己对比，而不是跟别人对比？A：对，肯定也得要分的，因为他治疗过程中低了、高了，他下降了，肯定是有意义的。高的人下降了有意义，但是一开始就分这个没什么意义，一开始没什么意义。
Q：如果说我们都基于刚才我们讨论这个试验设计上，还是产品A，PD-L1单抗和贝伐珠对比索拉非尼，这是这个药的效果在这里。还有一个纳武单抗nivolumab单药效果在这里，然后产品C也是一个PD-1的单抗，然后加上FOX4化疗，最后一个索拉非尼。A：这个他什么药，都是用于肝癌的？
Q：对，都是用于治疗肝癌的，这四种方式您觉得，我们不考虑TACE了，因为TACE应该还是。A：就是常规治疗的基础上面用这些。
Q：就是即使有一个这样的效果，我们TACE还是会用的对吧？A：不会吧。
Q：就是如果有这个效果的话，您就不用TACE了？A：那也得做，但是你们做这个试验的时候，肯定是要排除TACE什么的。
Q：对，不跟TACE进行直接的对比。所以在这个情况下，四种方案您的处方比例大概是多少？就是您可能最优先选择哪个方案呢？A：你说什么时期？
Q：就是C期的，我们所有的晚期患者。A：目前推荐，以后，还是现在？
Q：以后，就是等到这些方案都上市了，都可以用的情况下。A：都上市了肯定选择好的用，比如说这个好就用这个，有钱的就用这个，用这个，用这个，这个没这么好吧效果。
Q：假如他有这么好的话。A：除非免费的。
Q：我们就看假设的数据，然后亚洲是这样子一个，亚洲是这样子一个，然后亚洲是这样子一个。A：价格合理，这个比这个好，会首先用这个，这个太昂贵了。
Q：不考虑价格的情况下，我们优先这个么？A：那就看效果，那当然了，哪个好用哪个。
Q：那不会担心？A：这个时候还担心什么，不担心。
Q：他有联合的副作用。A：你说叫我什么也别考虑了，什么也不考虑，就看效果，那我当然用这个了。
Q：不是，就是别的还要考虑，只是不考虑价格。A：我又不考虑钱，又不考虑什么。
Q：副作用要考虑，我们要考虑的是副作用和疗效。A：副作用都差不多的情况下，肯定不考虑钱我肯定用这个。
Q：优先用这个。A：肯定要好的用，医生都是用好药先开始，管他什么贵不贵的，副作用大不大的，肯定效果好的先用。
Q：那这个时候产品C，就是PD-1的单抗加化疗，我们会用么？A：化疗因为在肝癌上面效果不好。
Q：所以我们可能不考虑这个了，如果这两个药有的情况下，可能考虑这个。A：但是这里边好的话就是PD-1。
Q：对的，但是还有别的选择，这个也是PD-1。A：对，所以会选择这个。
Q：所以这个我们可能不太会考虑了？A：对。
Q：索拉非尼那个时候您觉得还会有什么药么？A：你说不考虑价格就不考虑了，考虑价格就会去考虑了。
Q：不考虑价格就不用了，为什么不用，他的效果比不上别的？A：不考虑价格，你说这个效果摆着，跟病人说起来也不好交待，先选择差的，肯定要选择好的，治病肯定给病人选择好的。
Q：然后第二个情境是这样，就是产品A加贝伐珠，PD-L1加贝伐珠，他做出了更好的效果，他在亚洲人群中16.6个月的总生存期，然后40%的ORR没有变，然后剩下的三个药没变的情况下。A：对，这样的时候会取代这个。
Q：你觉得会取代这个是么？A：会取代这个。
Q：因为我们刚才讨论已经不用这个了，对吧，因为不考虑价格的情况下，我们可能已经不用索拉非尼了，是吧？A：不会，万一索拉非尼跟这个一块吃，这个一块吃。
Q：如果单药会有么？A：单药吃这个，单药也肯定会一开始用单药，不行就加药。
Q：所以如果在这个结果下，这个处方比例可能会升高一些了么？A：对。
Q：我们其实是想知道对于不同结果的一个态度，倒不是真想知道到底处方比例是什么。A：医生的态度还是病人的态度？
Q：医生的态度。A：医生跟病人一样的，医生为病人服务的，病人的态度就是我们的态度。病人一来都是说效果最好的，那我们选择效果最好的，数据摆着最好的，我们当然用这个了。
Q：第三个情况是这样的，还是产品A加贝伐珠，但是他对比的是nivolumab单抗，这个对照组就不一样了。A：这个也没什么问题。
Q：但是他跟nivolumab单抗对比的方案。A：一样的，跟索拉非尼。
Q：您之前是更认可跟索拉非尼对比，对吧？A：认可。
Q：如果跟nivolumab对比的话？A：因为这个用了普遍以后大家都可以了，因为现在还不知道这个好不好用，如果好用了大家都可以拿这个去对照，没问题。如果做出来nivolumab单抗比索拉非尼好，那么大家以后都以这个作为标准来对比，都是这样的。
Q：然后他现在是这样，如果是这种情况下的话，他做出来是他直接跟nivolumab单抗对比，这个里边他对比的是nivolumab单抗。A：做了这个。
Q：他做出来的结果是这样的。A：是一样。
Q：对，他的结果是一样，但是因为之前我们那个方案他没有跟索拉非尼继续对比，虽然他展示的数据是这样的。A：但是这个药出来以后，他肯定跟索拉非尼，我相信他肯定有跟索拉非尼对照的数据。
Q：对，他跟索拉非尼对照是有，但是问题之前我们讨论这个。A：20%、30%，这是你写上去的？还是数据查出来的？
Q：这是大家自己做出来的早期的一个结果。A：对，就是我相信这个药跟这个药已经做过对照了，对照了以后，能够确定这个比这个好，那大家都会拿这个去做对照。如果确定做了两个都不确定，那人家还是说这个好。
Q：比如说这样的一个情况，A和B两个产品，我都分别跟索拉非尼进行对照，然后A做出来的对照跟索拉非尼的对照，会比B跟索拉非尼的对照的效果更好。A：除非有大量的数据，做1、2个不能说明问题。
Q：比如说500个病人。A：500个，就是一个研究不够的，因为条件，各种选择的病人都不一样的。
Q：所以如果就是在这个情况下，也没有更多的病人去做了，但是这种情况下。A：不可能的，他肯定是做过这个跟这个的对照。
Q：A跟B不一定会直接做对比，因为是不同的公司。A：但是逻辑上面来讲，肯定要这个先跟这个，这个比这个好，那么大家就认为你的组合就比这个好。
Q：即使他们两个不是一个公司的产品也没关系是吧？A：没关系。
Q：只要同类产品，一个产品做出来优势，我们就默认为别的都有优势？A：对，就像瑞格菲尼所有的比较都超不过这个，那目前来讲还是索拉非尼，阿帕替尼什么都在做，这些都应用到肝癌上面了，都跟索拉非尼做过，结果都没有一个超过率，那自动就被淘汰了，美国FDA也宣传这个药就不行了，他肯定先要单药，先组合那就说不清楚了。
Q：但是还有个问题，就是贝伐珠他在我们的肝癌上没有适应症，如果这个组合。A：所以你们才要去做，你们才要去做肝癌上面的适应症，因为加一个适应症就要很大的工程。
Q：如果A加B，他胜出索拉非尼，被批了，但是有一个没被批。A：那这个也不能，那肯定不行。
Q：这是一个很大的问题，会影响的？A：对。
Q：但是很多超适应症有人用的？A：是可以用，我们也可以用。
Q：用是可以用，但是可能没办法大规模的推。A：但是你不会写在说明书上。
Q：但是会影响到处方习惯么，就是有没有在说明书上出现？A：说明书上个别用，反正不能普及。目前这些单抗也不能用于肝癌上面，肝癌上面现在认为目前也没有特别好的，能够取代的。
Q：所以只能是尝试性的去博弈一下，看看有没有效果。A：对。
Q：谢谢老师。
Q：我们这边除了肝肾的肿瘤，晚期的有多少？A：都是晚期的。
Q：转移到肝肠吗？A：对，转移到肝肠的。
Q：乳腺癌也肝转移吗？A：对。
Q：因为我们这边，晚期肝癌的患者，分类我们按什么办法来分？A：肝癌原发性肝癌还是继发性的肝癌。
Q：原发性细胞肝癌？A：不是，原发性肝癌，分为肝细胞肝癌和胆管性肝癌。
Q：我们关心的就是肝细胞肝癌这一块。A：HCG。
Q：我们是按巴塞罗那那样分？A：那个是分期的，不是分类。分类有组织学分类，有大体的分类，这叫分类。
Q：对。A：一般来说现在都是按巴塞罗那那样分期做。
Q：另外一个问题就是本如说在巴塞罗那B期里面的多少患者是不能手术的？A：B期实际上中外之间还有一些概念上的差异，中国人毕竟还是很多愿意去做手术的，B期主要是数量增多了，A期是3公分，B期是大于3公分，现在国内做这个还是蛮多的，但是B期不能一概而论，每个医院都不一样。像是我们医院的B期，相对来说肝癌位置大小可能比人家要大，总体我现在不确信大概有多少，国外像这样的就做的很少，到B期就做的很少，实际上只要位置可以，手术还是蛮多的。
Q：可能我对外科还是蛮清楚一点的。B期还是可以做手术的。A：也不一定，每个病人不一样。
Q：这些年变化，ABCD分期的变化趋势怎么样，B期的有变多，C期或者是D期有变少这种情况吗？A：这个也是跟单位，我们医院总的来说，晚的多一些，早期的A越来越少。
Q：我们这边大概一个月，晚期肝癌患者有多少位？A：晚期肝癌的我们科要是相对还收的少一些，因为现在有其他几个科在收，包括肝胆内科，都是晚期肝癌，中西结合科也收晚期肝癌，这个是没有手术没有其他的机会了。这样的科室，我们有四个内科，现在基本上都收，包括外科也收一些。我们科大概肝癌的话，可能最多1/5。
Q：大概一得月能有5个、10个我不知道肝癌有多少个？A：那不止，我们大概是150个。
Q：全是肝癌还是有一半？A：20%。30个人左右。
Q：我们最主要的肿瘤是什么肿瘤？A：最主要是肠癌肝转移。胃肠道转移肝的。
Q：以消化道的肿瘤为主。A：对。
Q：这些年您有感觉，早期的患者，我就想诊断的手段，因为现在的体检更多，B期有更多，还是我们并没有看到这个趋势。A：没有，这边可能越来越晚上。
Q：能到我们这儿就越来越晚了。A：对，一般他都能自己解决，能开到下面3公分以内的都在下面处理了。
Q：我们C期的病人，治疗率大概有多少？A：C期绝大部分是死的，也有一些做介入或者是吃一些靶向药的比较多。
Q：多大比例的患者能获得治疗呢？A：大概也就1/3左右。2/3是支持了，巴塞罗那的C期。
Q：只有1/3的人在治疗。A：我觉得是。最多1/2不到。
Q：我们这儿巴塞罗那D期的大概能有多大的比例？A：这个不是特别多，再晚了病人不一定就过来了。
Q：病人也动不了了。A：对。
Q：D期的病人我们怎么办呢？A：就是支持维持了。
Q：不能用药。A：一般不能。
Q：口服药也不用吗？A：巴塞罗那D期的索拉芬尼要看个别情况了，那个时候很多黄疸蛋白很低，血小板很低，可能能够接受这些把靶向药的机会也不太多。
Q：这些患者一般多大比例能接受药物治疗？A：巴塞罗那低的，我估计10%-20%。C期一半，D期大概1/10-1/5。
Q：对，我知道，放在这儿的情况都比较差。A：是这样的。黄疸什么的低蛋白什么的。
Q：我不太清楚，晚期情况比较好点的肝癌患者，或者是C期哪个医院比较多一点，肿瘤医院也不多，肝胆也不多。A：情况比较好的C期，有些是在外科。
Q：外科实际上C期的也不能手术啊。A：如果是床位上的有的话他们也是收的。外科也有的，这边外科跟那边的外科还不太一样，手术率不是很高的。一半以上的病人是不手术的，外科的手术率不足50%。
Q：这个是比较特殊的。A：对。
Q：然后什么会影响到我们的治疗，刚才您说的肝功能或者是什么情况，PS评分的情况，肝癌转移会影响到我们治疗吗？FPS的水平的会影响吗？A：会影响，主要还是一般情况，声化水平，跟一般情况。
Q：我们巴塞罗那A级的病人能占多少？A：巴塞罗那C期里面的A的，这边的医院还是很少的。
Q：20%有吗？或者是30%，或者是十几？A：不到20%-30%，影响治疗，知道C期的都不开的，情况好一点，有一些别的药物，门诊可能会有些。
Q：目前我们因为患者是C期，我们治疗方案哪些？A：巴塞罗那C期还是以支持为主，特别好的可以用靶向药，但也有个别的可能他们有些打听到PD1也有的。
Q：TAIS（音）我们这边做吗？A：C期的要看，可能有一部分人会做。
Q：多大比例？A：反正是A级，最多是B级。
Q：B级选几分以上的做？还是不太考虑。A：B级有三个分段，一般不太考虑，7、8、9要看，有的时候，你看看这个不是很平均，因为是胆红素很高，哪怕是分数很高也不能做的，如果这个分值是已胆红素贡献的，有的时候以其他的比如蛋白或者是其他的贡献可能会我们去做。
Q：巴塞罗那C期的我患者里面能做TAIS（音）的有10%吗？A：也就这个水平，10%-20%。
Q：还会用索拉腓尼（音）或者是化疗吗？A：也会用的。如果肝功能好的话还是可以用的。
Q：但是C期的患者用上索拉腓尼的比例能够有多少？有10%、15%还是更少？A：也就是这个水平。每个医院不同。
Q：差不多一半或者是一半更多的人只是支持治疗。A：对。输输蛋白保保肝也挺好的。
Q：那些人只是支持治疗的是因为肝功能太差还是因为钱？A：钱也是一个问题，有些人吃靶向药副反应太大，叫吃也不吃。
Q：经济问题也是一个问题。A：对。
Q：我们目前，巴塞罗那评估哪些指标？是评估生存期、还是药物有效性还是其他的生活质量？A：C期的你说什么。
Q：C期的我们评估药物的有效率还是生存期还是生活质量？A：C期一般以OS为主，生存时间有主，这个时候有效没效无所谓了。少一个多一点，也没什么关系。
Q：生活质量重要吗？A：当然重要，跑来跑去的，老是一肚子水，不一样的。生活质量和生存期很重要的。
Q：我们现在的药物能看到生活质量的改善还是说生存期的延长？A：有腹水了我放掉一点，或者是沥沥水，蛋白低的话补补蛋白，活动力就好一点。
Q：现在我们用索拉非尼C期的患者，一线的话，最终生存期能有多长？A：C期的OS也就是几个月吧。
Q：大概是几个月？A：C期里面有A有B的不一样的。
Q：A的能活多长，B的人能活多长？A：4-6个月。
Q：A和B差不多吗？A：差不多，大概是4、5个月，稍微短一点。
Q：还有一个，我们用索拉非尼我们是三个月赠药是吗？A：对。
Q：多大比例的患者能用到赠药？A：这个也不太多，因为用的比较晚。
Q：有点搞不明白，他们是进展了就不赠药了还是死亡就不赠药了？A：应该是进展就不赠药了，死亡肯定是不赠药了。3个月有的时候就吃2个月，晚的时候，再加上一些不良反应，能到3个月生存期就不满了，自己耐受不了，就吃亏了。
Q：索拉非尼在生活质量改善上有什么表现吗？A：有的好多病人还是生存期延长，生活质量你说我觉得改善比较少。
Q：我们这儿全做化疗有吗？A：很少。也有。
Q：大概多大比例？A：这个10个肝癌做一个最多了。
Q：一般选什么方案呢？A：选SOX（音）那个方案。这个是做，我们OS做一些临床。
Q：比说像卡非拉宾（音）这种药不呢？A：有的，这个方案是比较少见。
Q：SOX（音）这个方案对OS怎么样？A：这个OS也差不多。
Q：比索拉非尼长吗？A：4、5个月左右。你是指巴塞罗那C期的对吧。
Q：对。比索拉非尼略短一点点。A：对，与索拉非尼相似，我选SOX这些人，生活质量比较高的。肝脏状况是比较好的，所以没法比，实际上总体可能是短，我选的病人相对是比较长的，没有肝硬化，如果有肝硬化很严重的，不会去选这个。
Q：动脉栓塞化疗我们用什么方案？A：栓塞化疗药不打。
Q：化疗药不打吗？A：打就是奥沙利普。
Q：一般会打吗？A：打的，根据病人情况，有些是以栓为主。或者是其他的打一点。
Q：看到可能有的其他地方，晚期的巴塞罗那C期的病人，有这个TAS（音）用的很多。A：我们只有20%-30%。
Q：这个是为什么？因为身体状况差吗？A：可能是肝功能的原因，我们的C期病人很多肝功能相对比较弱了，是我们科我估计外科和介入科会好一点。介入科的病人可能3/4的病人就会用这个。你就直接介入他也不过来了，他就去世了。实际你要知道，科室是不平衡的，尤其是科室分的很细的话。
Q：我们这里晚期巴塞罗那C期的患者，多大比例能够获得二线治疗？A：你指什么。
Q：索拉非尼或者是TAS以后。A：以后能接受治疗的还有一些。
Q：能有多大比例？A：70%-80%一般还是有机会。
Q：还是可以做TAS。A：对。
Q：比如说我们一线的患者只有一半的人能够接受治疗。A：对，在我们科里是这样的。
Q：整个有70%-80%。A：介入科的C期的病人比较好，有3/4都可以，但是我们不一定。
Q：二线我们还有什么方案吗？比如说索拉非尼之后。A：二线我们现在，可能免疫治疗。
Q：免疫治疗一个月大概有多少人能做？PD1单药还是联合治疗？A：单药的比较多。
Q：您说总的来说，对于肝癌的目前的医疗现状，怎么说，哪些地方是令您最不满意的地方？A：都不太有效。
Q：有效还是指生存期短吗？A：关键还是有效率太低。一二线包括TAS的。
Q：对。A：包括这个总体来说，有效率不太高，就是TAS有的病人还好一点。其他的药物有效率比较低。
Q：有效率和生存期怎么讲，您是觉得有效率是能预测生存期吗？A：实际上有效的话，病人会有一些心情上的改变，这样确实是可以看到的。有效率一般PS/OS基本上还是一致的。有效率高了，PFS高了，OS也不一样。
Q：我们现在索拉非尼是用在一线多还是二线多？A：一线的。
Q：能用一线就用了。A：对，一线的话能接受。
Q：一线我们多大比例能用到这个？有一半还是一半都不到。就是有多少人能拿到赠药。A：一半应该有。一般我们也是预测一下，根据病人的经济状况，根据病情，大概能用3个月。
Q：如果索拉非尼被纳入国家医保的话，您觉得这个比例会有变化？目前10%-15%能会用得更多吗？A：有可能会高一点。有些人还是因为比较贵，一个疗程3-5万了。
Q：您估计会高到多少？A：高个30%-50%。
Q：您是总体30%-50%吗？A：比原来增加30%-50%。但是要看价格要多少，现在很多人不完全是怕价格，病人还是怕它的不良反应。
Q：化疗的副作用SOX副作用比那个骨髓移植什么的怎么样？A：这个还好，相对来说比较小，我们选的病人只有1/10病人相对来说还是可以耐受的，如果扩血之后肯定是副反应大的，我选化疗是非常严格的，因为本身化疗有效性并不是很高。
Q：索拉非尼和化疗，或者是和TAS化疗这样几个方案，在一线用的比例？A：一线一般来说。
Q：什么人选择什么方案？A：TAS当时是根据一般没有黄疸，情况比较好。实际上最严格的还是化疗，在我这里，化疗是病人状况最好的，没有肝硬化，索拉非尼也可以稍微放宽一些，肝硬化的有一些还是可以用的。
Q：PD1的治疗，一个月肝细胞肝癌的患者能用上？A：目前国家政策的限制，很多人自己愿意，一般来说也不会明确推荐。
Q：怎么样效果用下来？A：也不像国外的报道乙肝肝癌的效果。
Q：就是切分的丙肝。A：对，国外报道它的有效率在16%或者是26%。好像并没有那么高。
Q：有15%？A：因为他是稳定，状态可以改善。
Q：生存状态呢？A：生存状态确实是有所改善，反应小，也容易接受。
Q：对于PD1或者是肿瘤免疫的产品，您觉得有前景吗？A：应该是有前景的。它的接受度会更高一些。
Q：接受度高在于什么地方？A：不良反应小一些。
Q：疗效呢？A：疗效应该也比较好一点。
Q：主要是目前有效率低，还是生存期短的需求，还是副作用方面的需求。A：主要是副作用方面的有效率都有，接受度相对还好，除了贵以外，也没什么反应。
Q：跟综合三做影响大吗？A：这个药一样。
Q：对病人选择用药的影响大吗？A：这个没有什么，他能拿到就好。
Q：跟其他几个公司，BMS等等，另外一些其他的PD1呢？A：这些我们现在还没有用。
Q：AT那个呢？A：这个我们也没有听过。因为FDI就批了这三个单抗。
Q：您觉得PD1和PDL1有差别吗？A：现在我用的比较少，从理论上讲PDL1不良反应会少一点，但是从临床上做出来，并没有差别，当时考验PDL1出来会不会更好，现在抗体还有一得L1呢，不一定完全是这样的。
Q：然后这个是早期的试验，2004年您可能看过。A：这个我看过。
Q：您觉得这个表现或者是副作用，我想了解一下，您觉得副作用，在下面写着怎么样还可以吗？A：还可以。
Q：20%的有效率。A：对，这是2004年的。
Q：跟索拉非尼比有很大的进步吗？A：高了很多，索拉非尼2.7%的有效率。基本上稳定的，30%才叫有效，这个索拉非尼很难达到。
Q：我想问一下这个方案是单效的，您觉得在肝癌领域，PD1针对的药物，联合用药还是单药更好？A：最好还是联合的，其他的做一个放疗，或者是联合一些靶向药，可能这也是一个方向。
Q：单药效果不够还是什么？A：单药就是从我们现在有限的临床来看，有效率还是不太够。可能跟国外的数据好像达不到。
Q：或者是您希望这个治疗方案有效率能达到多少？A：一般靶向免疫代价这么大，一般是在20%-30%，到1/3的有效，至少20%。
Q：OS呢？A：免疫治疗最好能达到10个月以上。
Q：是中国人吗？A：对中国人的能达到10个月以上。索拉非尼就是7个月。
Q：或者您可能联合更有效或者是搭配化疗，搭配其他的。A：现在都在做，免疫搭配，靶向搭配。
Q：不同搭配您比较喜欢哪一种或者是喜欢单药？A：我觉得从目前疗效不满意，单药有效率能达到就可以了，疗效不满意的情况下，像我们这边的病人比较差，靶向药口服比较方便。
Q：您指的索拉非尼这种药？A：对，或者是其他一些，无论是抗血管增生的，还是多巴胺免疫抑制剂都是可以用的。第二个就是跟TAS如果能接受的，比如说CT有一些评分比较好的，也是一个不错的选择。
Q：您为什么会觉得加TAS比加索拉非尼更好？A：可能会产生一些抗癌释放，强化免疫，包括一些小放疗效果也会好，不能根治，我可以跟一些小放疗放在一起。
Q：加化疗呢？A：我不太特别用。
Q：我觉得不太可行？A：我觉得这种可行性只能是一般。
Q：像化疗上您看到，如果没技措记错，应该是021+化疗检测还有不错的效果。A：肺癌不一样的，肺癌的话，可能用一些什么药，还是可以选择的，肺癌化疗有效率比较高，单药就能达到20%以上，单药像配美（音）有些像突变就能达到20%-30%。肝里面有效率是很低的，反正化疗在肝癌到目前为止，还没有达成共识，这是中国的意见，欧洲人化疗不成立。这个证据没有达到研究重点，治疗之前是0.07现在变成0.04了，这个数据搞不清楚了。
Q：您觉得将来我们大分子的抗血管生成药您觉得怎么样？A：就是PD1加（英文）理论上原则上应该没什么都在微环境里面，矛盾不是很大，但这个确实没有用过。
Q：您觉得有可能吗？A：可以尝试。
Q：您觉得未来肿瘤免疫跟加TAS加索拉非尼加化疗他有优势吗？A：这个我觉得不可能。也许不如抑制剂的效果好，如果真的血管异常了，从机体上也不能用药，道理上不冲突，不一定是增强，至少是不冲突，不一定是互相加强，靶向药的理论上针对肿瘤本身的，而不是自身的细胞，应该就会抗氧化更好一点，化疗有的时候，可以清除一些调节细胞，理论上讲，一方面，化疗是一个双刃剑，一方面可以清除一些调节细胞，可以把微环境暴露给你，第二也杀伤正常的免疫细胞，所以这个要看，包括时机，化疗什么时候用，同时用还是什么间歇用还是什么时候用，这些都需要研究的。
Q：或者您肿瘤免疫肝癌领域您觉得地位是联合用药还是替换到目前的治疗方案？A：这个还是有希望的。因为肝癌比较复杂，要无害性，免疫治疗恐怕是一个趋势。
Q：它存在的话您觉得是跟TAS联合的替换呢跟索拉非尼联合的替换？A：不替换TAS，索拉非尼可以替换，也可能会联合。靶向药是增加疗效。从国外看的一些资料上有效率还是挺高的。
Q：有一个比较好的效果。A：对。
Q：肿瘤免疫可以替换相应的产品吗？A：替换不太可能，有可能将来怎么联合，是不是减少索拉非尼剂量这里面还有很多的研究。
Q：但是对他们来说，不太会搭配索拉非尼，如果没有临床的结果，您未来还会这样用吗？A：没人做过。
Q：预计也不会做。A：这个是强强联合。这个比较贵，代价比较高，也不一定不做。
Q：不知道。A：这个就是看，因为做这个试验，要给临床还要买索拉非尼，一般第三方厂除非是自己厂家，除非是拜耳可能会，其他的也不会做。这个可能性小。
Q：TAS不太替换，索拉非尼是有希望的。A：TAS医院本身可以报销的，做完了再吃一些药，理论上也过得去。效果也不错。
Q：这个试验可能没做，这是未来的一个假设。A：联合贝伐对吧。
Q：联合贝伐和索拉非尼。看一下。A：但是A是什么。
Q：PDL1。A：PDL1加贝伐这是基于什么机理呢。
Q：是前面做了一个早期的研究，看样子他的方案可能显示出来比较好的有效率和预期的方案。这个就是讲早期的结果推演一下，未来能拿到这样的结果，会有什么表现。A：我估计会拿到阳性的结果。因为单纯产品A就可以用一个索拉非尼这个没有问题，这个你现在是做PD1二线，因为索拉非尼是标准的一线的。密斯林（音）不可能做一线。
Q：它是有一部分是索拉非尼没用过的，还有一部分是索拉非尼用过的。A：除非是不能耐受的，有一系列的标准推荐的。
Q：不耐受倒不一定。因为只选了A级和B级。A：理论上索拉非尼标准一线用药，现在做一个新药从来没有试过的，你要跟他做头对头比较，这个是不允许的，首先你哪怕做一个A期或者是B期的先做一批自己的单做的，发现有效率很高，然后你再做头对头的比较，要不然直接设计成头对头比较不太好的。
Q：单B的吗？A：对。当时选的话绝大部分的患者接受过索拉非尼。
Q：一半一半吧。有这个数据。A：这个是这样选的。所以说，我想应该是不能耐受的，国外讲还是这个，如果没有索拉非尼，随便怎么用，但是有了一类证据，必须前用一类证据，除非是不耐受直接上。
Q：反正有一个三期的会做头对头的。A：估计会有一个，贝伐单纯单抗在里面就失败了。
Q：您觉得会担心失败这个问题，您会担心这样的搭配方案吗？A：贝伐的话，抗血管增生，我担心什么，也没什么好担心的。
Q：就是之前贝伐是一个没有成功过的药，然后这个两个都没有成功的药联合在一起的药。A：哪个没成功，是产品A吗？
Q：我指的是贝伐。A：贝伐单抗是没有成功，但是产品A要有一型，这个是PDL或者是PD1抑制剂还是可以的。
Q：同类的产品成功过还是说换别的产品才是有成功经验的？A：我觉得可以搭配去做。这样可以做。
Q：设计怎么样，不能耐受。A：这个是比较好的。然后是（英文），这个是要筛查的。
Q：420个人。A：PDL1。
Q：对。A：检测过吗？
Q：有做过检测。但是不作为分组。A：不分组但是也检测，肝癌的表达率很高的。产品A索拉非尼。现在就是头对头的就是一线的。
Q：这种设计您觉得怎么样？A：这个一线的话能做好。这个报告应该没发表之前，还没有整改之前，做的。将来如果PD1做出来，还是合理的。如果这个头对头里面，有哪一头效果比较好的它这样做头对头，再加上一个血管增生的这个是没问题的，但是如果主要都没有获批，估计这样就不行了。
Q：NVO（音）批的话这个就没问题了。A：这个更简单了，最关键这种病人已经作为一线了，已经是阳性了再加一个靶向。
Q：我的意思不是这样，他不是这样。A：不管你这个，如果是这样就更容易，就是后续的发展，现在是一个从实际上没有上市，甚至是没有验证的一个药，做头对头。
Q：二线肯定是先有的。A：时机很重要。如果这个药成为一线以后。
Q：还可以这样设计吗？A：如果成为一线药，还有一个过程，先做一个非列效，然后才能再加上新的药物。这样过去很顺利。
Q：如果这个药已经上市了，他还拿索拉非尼做对照吗？A：基本上就可以这个药做对证。他肯定是证据做对照了。假如说NVO如果有很好的结果，有的时候，他会把它降成证据降下来，一类可以推到RA，其他肿瘤上是有的。
Q：把索拉非尼推后去用。A：把它放成后线，如果真的头对头的比较三期研究能出来，而且有效率能和PFS和OFS差很多，很有可能把它推向，尽管这个是一个权威杂志做的，也可以做好。不一定的。
Q：就看《指南》有没有写进去。写进去更好。A：对，要在国外要分析的话，国内也是8年一做，正好也是打了一个时间差。他当时设计时搞的就是2008还是2007年做的，2007获批的，《指南》是2008年上市发表的，项目研究，《指南》更新是2009年开始的还没有写进去，尽管已经上市了。所以当时设计一期研究，不行的，设计肯定是跟索拉非尼做比较的。SOX用完以后，索拉非尼做二线的，严格是这样的。所以这个证据很重要。
Q：所以如果这个上市，而且是拿《指南》里面一类的证据，您觉得拿索拉非尼做对照，如果上市没拿到一类的证据做这个头对头怎么样？A：可能可以的。从这个同类药品本来不多，把索拉非尼降下来很麻烦，这个比较尴尬了。绝对不行的。
Q：这个是跟早期预测的结果，您觉得这个结果，重点的话是OR或者是OS。A：4个月。
Q：他是OR40%。A：他是5个月的OS延长啊。HR是TF0.55还是蛮高的。
Q：这个是他们的一个预测结果。A：靶向药三个就有方向了。像贝伐三个月基本上可以了，5个月的是烯烃（音）都失败了。804.5就是新妥西（音）跟这个头对头的比较，5.5个月才觉得是行的，结果没有差异。
Q：这个首先看他的是OR和OS做主要的研究重点的。可以吗？或者是您有什么其他的建议？A：一般都是OS。如果你要有效率很高的话，可以把OR放进去。
Q：侧重点PFS、DOR和TTP这种测重点。A：这种都可以测的。
Q：PRO不是测药重点，它是PFS、DOR和TTP是测药重点。A：这个是我们一般常用的。
Q：这个药您刚才说，能到10月就是生存期很好了。A：晚期的，巴塞罗那C期的患者，没说B期，只是肝功能，巴塞罗那C期，不可手术。
Q：有B期的患者吗？A：B期除非功能不好，一般还是可以手术的。在我们这里，一般的B期可以做。
Q：这里面B期的患者是什么？A：可以手术的患者。这里面还有一些TAS，还有一些数量太多切不干净，但是状态很好的。这种有的时候也在B期，也在这里面。
Q：OS延长4个月，您刚才说OS比较重要，这个有价值吗？A：还是可以的。一般超过3个月很好了，肝癌本身周期就是几个月，OS现在是4.7：7.9，也是一样的。
Q：这是什么研究？A：尼科非尼（音）。都是差半个月。
Q：这个是二线吗？应该是一线会很好吗？A：现在关键不良反应的处理比原来更好了，很多因为不良反应没处理好，现在应用很成熟，不能乱吃。
Q：40%OR是值得惊奇的吗还是觉得无所谓还是怎么样？A：好像太高了点。如果是有效率，不包括稳定的30%缩小，这个还是挺厉害的。
Q：他应该是1.1传统的方面。A：有些靶向药一加可能要用M的。
Q：可能会更高的。A：这个M的可能会更高。
Q：这个现在应该是1.1的。A：现在实际上肝癌1.1不太科学，特别是TAS中间有快死了看大小就没有什么意义了。M试剂最大的区别不是单纯的肿瘤抑制剂，要出去快死的这一部分，不强化的那一部分。4个月。
Q：这个是三期推测的结果。A：3-5个月的OS的延长还是不错的，PFS也就是3个月的延长。2.5个月-3个月，这个药还是不错的。
Q：这些结果还有疑惑吗？您还需要什么样的数据做个试验的话。还有什么缺的吗或者是疑惑的。A：这个就是这样设计了。
Q：比如说4、5年以后有这样一个方案，刚说PDL1加贝伐，然后NVO加单药，另外一个公司的PDL1加索拉非尼。A：这个不行。3、4会越来越少。
Q：这个方案是不可行的吗？A：我觉得肝癌本身就很少了，病人也不愿意接受了。
Q：单药或者是PDL1加贝伐呢？A：这两个就看有效率了。本身价钱又便宜，如果能达到这个水平，可以接受的。
Q：您会选哪一个。A：根据他的情况，或者是本身有高血压，第一线数据可能对我就很重要了，比如说以前做过手术，可能有肠出血内出血贝伐就不加了，就用这个了。如果一般没有出血的风险，没有原发性高血压，静脉曲张也不是很厉害，就可以选择这个了，因为这个是从疗效出发这个时候选择还是从病人的实际情况，不良反应，他的基础疾病，价格可能还不是很贵。
Q：您预计多大比例的患者能选这个，如果这几个方案都在的话。A：一半一半。只能想一下。
Q：您还担心副作用不能耐受。A：对。
Q：有特别适合这种药的患者吗？A：原来基础没有高血压的。
Q：假设预测比较好的，万一效果能达到这样。效果更好了，差6个月了。6.6个月亚洲人群，7.3个月是全球的结果。如果能达到这种结果，您觉得有什么不一样了吗？A：半年的时间还是会应该一些决策，可能有一些高血压冒险会吃一下，超过5个月以上，我们基本上会值得冒险的。
Q：如果这样，这两个药还是不考虑。A：对。
Q：这两个您觉得多大比例会用？A：这可能就是6：4。半年的时间值得冒险。
Q：还有一个就是这样的。未来那时候，这个药真的上市了，我可能选择这个做对照，或者是选O药做对比。A：O药加贝伐。
Q：不是这样，还是这个药PDL1加贝伐，对照O药，这个是结果。A：也赢不了它。
Q：假设就是这种结果。出来肯定加。A：5个月的生存结果肯定加啊。
Q：他跟NOV做对照，和跟索拉非尼做对照，对您影响怎么评价？A：比如说NOV已经批了。
Q：有可能这种情况下。A：将来对你这个肯定影响很大，PDL1影响很大，把这个事情做下来，对决策就有影响了，老外写的时候也是这样。
Q：他预计副作用不超过NOV的10%。出血不高5%。A：那就很好了。
Q：是比它不高于这个值。A：还是可以接受的。就像真的说有5、6个月OS的提高，包括5个月以上都可以。
Q：相比这个效果还是一样的。A：这个试验对你这个产品的影响力会更大一些。肯定的，你这个投资，人家要琢磨，你可能用的时候。
Q：如果这种情况的，6、4、7、3的话怎么评价？A：那肯定会更高了，比如8：2。这个头对头PK了高这么多，我肯定是首选这个药了。
Q：明白。A：就是有点不良反应，只有10%的不良反应，病人也会考虑用这个药能延长半年或者是5个月的生存期，他肯定愿意考虑。
Q：您觉得界限在哪，比如3个月会有这个界限吗，还是说2个月。A：3个月做出统计学，肯定也会影响《指南》。
Q：所以您觉得几个月？A：3个月就可以影响。一般3个月现在通用的有3个月的绝对值，大概有一定的吸引力，能打动的，如果超过5、6个月，肯定改变《指南》的地位了。
Q：比如说提高了一倍。A：这个也非常厉害了。能提高到40%，这个吸引力也是非常强的。病人花了钱能看到疗效，是他继续下去的原因和动力。2个月一弄活着也挺好。
Q：影响心里。A：肯定是的，除非病人是全免费的，这个实际上，为什么索拉非尼用不下去，他吃一个月两个月副作用很多，效果不是很好，就不愿意吃了。很多就退出来了。
Q：影响的是信心。A：医生和病人的信心，当然了。
Q：好，我还有一个问题，您刚才说巴塞罗那C级的病人1/3-1/2会维持治疗，这样的病人能接受治疗的患者也有20%左右的患者能做。如果我们的NOV单药或者是贝伐单抗，这两个产品影响我们TAS的患者使用吗？A：TAS我觉得影响不大，因为这个毕竟是对肝癌的标准治疗，这个还是一个比较算是比较有效的局部治疗手段，所以你要撼动TAS可能很难。
Q：我们是会分不能接受治疗的患者。A：不矛盾，这个可以联合。这个本身是一个可以一起用的。介入做的再好，也是需要有活的存在，这个TAS不充分，所以有时候就是没法手术，索拉非尼不良反应，我们会选择这个治疗。
Q：我们现在选择索拉非尼的患者，我做TAS才会用索拉非尼还是说我会考虑到TAS置换索拉非尼。A：很多人是联合在一起用的。有些直接用了，有些是之前一直吃，停了一个月再吃。这是权威杂志的研究解决。
Q：但是它那个TAS加索拉非尼也没达到阳性的结果。A：效果并不是我们想象那样，这个做出来VEGF表达，HGF增高，EGF表达增高。
Q：对。A：反正这个是阳性结果。但是后面也有用的索拉非尼生存期反而短，没有一个明确的结果。这个并不是非常好的治疗的感觉。
Q：像乐伐替尼（音）上市会有什么影响吗？A：可能会对索拉非尼有一定的冲击。它也是头对头的试验，今年最新的结果。
Q：当时是没有做出来阳性的结果。A：我们是没有参加的。
Q：好，谢谢您。
Q：想跟您了解一下就是在我们HCC的治疗领域中的一些新的治疗趋势，包括就是免疫治疗，因为现在有可能他的未来有没有一些，想听听您的一些看法。A：嗯，好。
Q：那么我们大概需要四十五分钟的样子，我尽快就是。A：好。
Q：首先跟您了解一下我们科室的基本情况。我们科室有多少医院是主治肝癌的呢？A：都是。
Q：都是。A：大概有15个人吧。
Q：15个人，中西结合所有的我们都是对外吧。A：对，我们就是肝胆胰腺。
Q：哦，这样子的，所以只看肝癌，然后胆管癌、胰腺癌这些的。A：还有转移性肝癌都看。
Q：哦，好的。那我们这里就是我们医院有没有介入科？A：有。
Q：有的是吧。那我们科跟介入科就是如果在做介入手术呢？有一个怎么样的一个？A：就可能说自己收的病人吧。
Q：哦。A：因为我们其实是我们医院最早开展介入的。
Q：嗯。A：介入科室后来成立。
Q：哦。A：比较特殊。
Q：嗯，这样子，所以说可能是不是更多的肝癌患者其实是直接来多到我们这边的。A：应该我们这边多，比他多。
Q：那我们有病人会再就是去肿瘤内科吗？A：肿瘤内科的话肝癌的少。
Q：少。A：因为化疗的话不是非常，不是很敢，目前的说没有去做化疗的。
Q：哦，目前没有的。A：对。
Q：好的。A：（01：57）细胞癌可能，但是原发性肝癌不会的，就是HCC是不会的。
Q：哦，那有一个那个FOLFOX这个化疗的方案我们也不怎么用是吧？A：是这样，若干年前我们试过，就是比如说肝癌、肺转移或是其他转移，但是后来就不太用了，就目前效果是一般。
Q：一般。A：嗯。
Q：哦，好的。A：尽管他是很好的，比如说他在国际上也发表了一些什么，（02：23）发表了那个文章。
Q：嗯。A：这是一个思路，但是效果一般性的。
Q：哦，好的。就是大概您个人每个月能诊治多少干细胞癌的患者？A：大概是有个十例左右吧。
Q：十例左右。A：因为我觉得现在肝癌的比例变少了。
Q：变少了。A：对。
Q：是指晚期变少了还是说整体的这个比例都下降了？A：我觉得会变少，为什么呢？在之前是因为乙肝、肝硬化或肝癌，现在乙肝病毒的这种少了。
Q：药物，您觉得有药物的。A：我们是有那个预防的，比如说婴儿都接种乙肝疫苗嘛。
Q：哦。A：所以这种肝炎发病率少了，所以以后的病种会有所变化。
Q：哦，因为其实我们好像这个乙肝疫苗被纳入我们国家就是那种疫苗计划里面，当时是2005年我记得。A：嗯。
Q：其实就是说2005年以后婴儿才是被强制接种的，但是您其实已经开始看到这个趋势了。A：我是觉得以后肯定会有这个趋势，典型的这种肝癌会变少的。
Q：哦。A：我们现在也觉得就是像那种血供很丰富的，像一个就是有包膜的那种越来越少了。
Q：哦。A：反而是多灶性的或者是说那种特出类型，包括细胞癌会可能会多起来。
Q：会多一些，所以像多灶性这种的话，相对是不是（04：55）会好？因为好做介入呢？还是说我不太懂这个。A：其实多灶性的也不是，这两个不是那种比较。那么如果他是那种血供非常好的那种有包膜的其实效果挺好的就是做介入的。
Q：哦，这样子。那这十例的，每日十例的这些患者里面有多少例是每一次的呢？一来就已经是确诊晚期的。A：应该百分之九十都是。
Q：哦，百分之九十都是。A：少数的是早期肝癌他是做射频消融的。
Q：哦，那如果说很早期的比如说他可能通过他的导体那个，我们有没有那个肝胆外科？A：我们有肝外科。
Q：没有的是吧。A：嗯。
Q：所以就如果很早期的话他做了手术的切除之后加入他复发了，他会直接会？A：也会过来。
Q：被外科医生推荐到我们这边吗？还是？A：具体什么流通过来很难说，有推荐的也有自己过来的。
Q：哦，一般这十例患者里面大概有多少例是这种复发性的呢？A：复发性啊？
Q：嗯。A：可能比例百分之十。
Q：百分之十，不是很多。那大概所有的患者里面城市和农村这种比例大概有多少？A：比例啊，可能大体好像，这种比例好难说的。
Q：嗯。A：要么三分之一是城市的，三分之二是乡下的说不清的。外地的比较多，乡下一带。
Q：农村的病人会多一些。那他们这个回访率怎么样？就是农村病人他的依从性。A：还可以的。
Q：也还可以。A：只要他觉得效果好，那么他还会再来的。
Q：嗯，好的。那您觉得肝癌就目前的诊断上有没有什么确诊上面有没有什么问题吗？还是就您是喜欢系统性的很？A：对，因为我们是做穿期，处方是不能穿有临床诊断。
Q：哦，就一定是要拿到病理的结果然后最终确诊的患者。A：对，应该还是确诊的，除非他不能够那病理或者说肝脏没有就穿期很有风险我们可以临床诊断的。
Q：哦。A：有个临床诊断医治。
Q：好的。那我们这边现在主要是用的什么分期的方法呢？A：巴塞罗那分期。
Q：那个TM我们是从来不用的还是以前用过？A：好像目前来说（07：41），因为我们觉得他可能手术科室用的比较多。我们还是以巴塞罗那为主的。
Q：所以肝外科可能会用的多一些。A：可能是，因为他要根据他手术切除标本啊，病理来做。
Q：嗯，好的。那么如果按照巴塞罗那分期的话，我们是分到0到D次，那么大概您心里有一个数字，比如说每一期的患者总共占比例是多少呢？A：应该还是以这个B、C期为多，真正D期的就不再我们这了，他要去呼吸治疗了。还有少数的是A期的就是可以手术切除，早期的我们做射频消融的人，大部分还是BC期为主的。
Q：嗯，大概占？可能两个加起来是百分之六十了。A：对。
Q：剩下的百分之四十。那如果是那种定期股息的话，是直接他会不会到肿瘤内科？还是到专门的股息科治疗？A：股息科治疗，或者说（08：30）比如说黄疸指数比较高，腹水没办法做治疗，只能股息治疗癔症治疗。
Q：好的。那么在我们的那个就是巴塞罗那C期的患者里面我们那个CHALD分子AB期的病人大概比例是各占多少呢？A：应该大部分都是AB期的。
Q：大部分都是AB的。A：C期的我们就不收了。
Q：不会再收，就直接就是D期的。那AB大概比例各占多少？哪一个更多一些呢？A：那A期多一些。
Q：A期多。A：对。
Q：有超百分之六十吗？A：应该有百分之六十。
Q：百分之六十，好的。那我们会根据依靠PS评分然后来，大概您回忆比例得患者各占到多少呢？A：那么0分就是一点症状也没有的，0到1分，应该百分之八十以上就是整个状态还可以的。
Q：就是在我们C期的患者里，巴塞罗那C期的患者。A：对。
Q：哦。A：所以基本上都是能够生活自理的，然后能够走走路啊，这个状态还可以得。
Q：嗯，好的。所以说我们对于巴塞罗那分子C期就是我们的这个可能不能手术的病人来说我们主要是什么来决定我们对他的治疗方案呢？A：肝功能。
Q：肝功能，哦，所以主要就是差的一个评分。A：对。
Q：那么我们会看他的比如说MVI然后那个维血管金锐啊这些的。还有AFP的值，我们会参考这些吗？A：会参考。
Q：这个主要差的可能就是他的APC的分局。A：嗯，肝功能情况很重要。
Q：嗯，好的。那是不是大部分患者来我们都是，就是看他能不能在介入进行？如果能的话基本上还是会尽量给他做介入的？A：还有射频消融、还有海扶治疗都可以。
Q：那我们这三种方法哪一个可能用的更多一些呢？A：他其实会联合的或者说可能根据不同的人比如说有的病灶他不太适合做射频消融。
Q：嗯。A：我们选择做介入，但是如果说虽然他点的成绩不太好，我们也会联合射频消融和海扶热疗。
Q：哦，所以我们的那个动脉栓塞化疗会做吗？还是只是加点油不会？A：会的，TACE的。
Q：那TACE的话也会做的吗？A：TACE比较少。
Q：比较少。A：对，比较少，因为还是主要栓塞也很重要。
Q：就有可能一个病人他可能同时用到了三种的不同的介入方法。A：不一定是同时，可能会在不同的时期联合是有可能的。
Q：嗯，好的。我们对于这种晚期不能手术的病人，就是CHC巴塞罗那C期的病人我们会用一线、二线治疗来形容他们的治疗方案吗？因为别的其实像肺癌他就很明确的医药性，我不知道肝癌是不是稍微有一点？A：现在可能会的，比如说像现在除了一个局部的治疗以外没有这个靶向药物对吧。
Q：嗯，对的。A：靶向分为一线，那现在只有一线是索拉非尼，现在能够批准的目前还没有，只是有人做。像瑞戈非尼是吧。
Q：对，瑞戈非尼。A：是治疗肝癌的，然后现在呢？我们还有一个PD-1的临床研究在做，在国内默沙东也都在做还没有完成。
Q：哦，好的。现在就是说如果对于这种目前的介入方法您觉得，其实您会不会把他看作一份？就是因为其实在国外的话CHC可能已经不是很推荐做介入，可能国内情况不太一样。A：对，还是在做，是的。有可能是一线选择。
Q：哦，您觉得为什么会有这样子的差别呢？就东西方治疗里面的那种差别？A：其实我们是扩大适应症的对吧。
Q：嗯，对，是的。A：这个的话有可能是因为他可以用靶向药。
Q：嗯。A：靶向药他是入保险的对吧。
Q：嗯。A：他不用付钱的。
Q：嗯。A：那我们经济还不够这个样子，并且呢？我觉得索拉非尼用下来效果不是像他说得那么好。
Q：没有这么好。A：对。所以我们介入的话疗效还是比较确切的，除非是说他有门外癌栓啊，或者是说有动静脉漏啊。其实我觉得还是首选介入。
Q：还是首选介入。A：嗯。
Q：那么其实这样子我们可能就，在中国一定程度上把介入和索拉非尼就是放在一个平行对比的一个？A：好像不算是平行，我觉得应该首选。
Q：介入的吗？A：对呀。
Q：哦。A：毕竟他便宜呀，索拉非尼还是贵的。
Q：嗯。所以我们有没有？我们大概百分之多少的患者可能会用索拉非尼呢？A：蛮少的。
Q：嗯，百分之五有吗？A：就算百分之五。
Q：有百分之五？可能不一定有是吧？A：可能最近我没太有，因为是疗效的问题，还有副反应的问题，还有精神的问题都是有影响的。
Q：所以说介入的话就相对来说那个可能效果不比索拉非尼差，他的副作用有比较少是吗？A：嗯。
Q：基本上会有哪些副作用呢？A：那因为索拉非尼他主要是针对比如说癌有非转移、骨转移你可以去尝试用的是可以的。
Q：嗯。A：介入的话对非转移或者是说骨转移那是。
Q：是没有用的，对的。A：他只是一个局部治疗。
Q：对的，所以对于已经可能出现群生转移或者远处转移的患者我们都会推荐索拉非尼。A：嗯，对。
Q：那他会做比如说他局部的病灶就肝部的病灶还会在用介入吗？然后再加上后续的索拉非尼有这样子的？A：有可能会，然后可能间隔的时间会长一点或者是说单用索拉非尼或者是根据他随访的情况是否可以加TACE，但是这种可能比较少一点我觉得。
Q：比较少。A：可能主要以索拉非尼为主。
Q：索拉非尼为主，就是他全身的转移可能整体情况不好，他做介入也未必有这个价值去做了。A：嗯。
Q：好的。所以我们目前对索拉非尼的疗效总体都不是特别满意。A：我觉得希望他效果好，但是。
Q：但是我们看到了吗？A：但是有不认得希望才行。
Q：用起来大概您一年来说有多少个患者会用上呢？A：这两年我自己是没有的。
Q：都没有是吧，没有一个患者用。A：应该说这两年没有，因为一个是有的人经济上不一定很合适，但是我之前在前两年的时候也用过，但是觉得疗效一般，不会像您想象中那么好，然后费用很高，大部分人经济上还是有点困难的。
Q：其实他好像那个ORR不是很高，百分之四的ORR。A：是。所以我们在希望有更好的这靶向或者免疫治疗出现。
Q：嗯，好的。所以说那如果我们回忆前两年用索拉非尼呢？您觉得把DAT大概能有多少？能用到赠药吗？因为好像是PAP这三个月。A：有的，个别的人他还拿赠药能拿好几年。
Q：哦，好几年啊。A：一两年也有的。
Q：这个是晚期的患者吗？A：是的。
Q：这么神奇。A：但是他很幸运的，有拿到一年的，有一年以上的。
Q：哦。A：但最近我因为没去参加随访的，所以我没太了解。
Q：哦，好的。所以说如果说那我们现在对于那个C期的晚期的患者来说的话，就我们的那个不同方案的一个比例是多少呢？比如说仅仅用索拉非尼，然后仅仅用TACE。对了，我们TACE之后会用上全身的化疗吗？A：少。
Q：也少的。因为化疗本身就很少。A：对。
Q：基本上是不是可以？A：其实百分之九十都是TACE，除非。
Q：百分之九十就是用TACE的。A：对，除非他有那个动静脉漏没法做了，或者是就是点游成绩不好，属于那种胆管细胞的可能。
Q：这个今天我们不讨论，我们谈论原发性肝癌。所以说百分之九十可以TACE。A：为主的。
Q：百分之十可能是索拉非尼或者是还有别的什么治疗方案吗？A：那么我要看这个TACE还有一个射频消融。
Q：嗯。A：也可以考虑得。
Q：嗯。A：射频消融、TACE、海扶这个都可以用的，然后索拉非尼我觉得他比例还是比较小的。
Q：比较小的。A：嗯，比较小。
Q：那我们如果把介入就是海扶，然后射频消融还有TACE都放在一起的话他们占了差不多百分之？A：那至少百分之九十五以上。
Q：哦，好。然后说您觉得因为现在您这边使用索拉非尼病人不多，您看到他的一个OS的延长了吗？这个是（16：53）来说，不是指那一个疗效特别好的病人。A：反正我知道有一个病人还在持续的用索拉非尼啊。
Q：只有那一个。A：他的反应非常大的。
Q：哦。A：前段时间还跟我联系，应该还可以，就是针对他来说还是可以的。
Q：哦，这样子，他问到就是您之前说那个用到一年的赠药了吗？A：我觉得他用了好长时间了。
Q：这个真的很，这个靶向药就是如果真的能碰到有效果，那效果很好的。A：对，有的人确实可能有效，但是有些人还是没效果。因为他没有说那个靶点对吧。
Q：嗯，对。A：索拉非尼他没有说，比如说像易瑞沙一样我必须什么什么，表达阳性才行，没有公布这个事情，其实应该有，我不知道。
Q：他可能，对，还是没有找到一个驱动金，不像那个EGFI这样子的。A：他比例很小，所以他没有去。
Q：对，那可能的。所以说，对，这样聊到这个问题，我们有患者会去做那个基因检测吗？全基因检测。A：也有就有钱人去。
Q：哦，其实之后的用药他会（17：51）用一些比较别的适应症批的药吗？A：现在别的是吧，还有艾坦。
Q：艾坦是吧。A：艾坦最近也在做肝癌的那个艾坦的研究。
Q：他好像之前不是测试过了吗？A：不知道。
Q：还有在用的是吧。A：以前碰到过有用的，我今天碰到一个病人胆囊癌还在用艾坦。
Q：胆囊癌，哦，然后效果呢？A：不知道，这个不清楚，我觉得这个适应症感官说不好。
Q：嗯，是的。所以说您希望对我们这种晚期胰腺的患者来说他的一个新药的话，如果有这个新药上市您希望？OII和这个OS和这个无病菌的生存到多少您觉得这个药还可以值得一试呢？A：我就觉得因为已经有索拉非尼，你至少不差于他或者相同或者反应小一点也是有优势的。
Q：那出血风险的话我们会担心吗？A：出血我都没遇到。
Q：没遇到过，因为他是血管抗血管（19：02）性嘛？A：这个暂时没有遇到过。
Q：哦，好的。所以您，因为我们这边其实C期的患者用介入还是很多的，就是主要就是因为没有更好的选择了是吗？A：对，你就拿北方他们有那个叫肝移植对吧。
Q：嗯。A：肝移植我们适应症比如附带标准他也是和米兰的标准不一样。其实他也是扩大了试验田。
Q：哦。A：你要是按照他那个没几个人可以做的。
Q：哦，所以说可能是您觉得这个最大的区别是那个东西方不一样吗？就是他的发病原因不一样是吗？A：应该也不太一样。
Q：哦。A：所有亚洲人原发性大概多一点，就基本国外的话，他原发性比较少。
Q：少的。A：比我们少。
Q：这个治病的原因也不一样。A：并且我们人更多对吧，我们的病人群非常大。
Q：嗯，所以我们自身是临床的经验更丰富一些我们这些数据。A：但是我们就是没有制定这个指南吧。
Q：哦。A：还是（19：55）其实我们东西很多。
Q：东西很多，那有时候那个ASCIO不是要做这个肝癌的指南吗？有没有什么？A：肝癌的指南啊。
Q：不知道什么时候能制订成功。A：（20：07）因为有人去过了，但是他们也是就是今年（20：13）对外他也是有一些靶向药物方面的一些工作。
Q：还有就是那个免疫治疗。A：对，免疫治疗超级这个风靡全球。
Q：是的。A：也没有那么神奇。
Q：没有那么神奇是吧。A：嗯。
Q：所以说，嗯，对了。对于我们已经是晚期的患者来说介入他做了一次也会同时做，可能如果他有效果他会一直在做，比如这个病灶介入打进去，我们会在同时在多做几次的。A：有可能的，如果是说我们认为他需要去做的，我们间隔一个月左右，那如果稳定以后有可能间隔时间比较长。
Q：嗯。A：因为我有一个病人效果挺好的，他只是做了介入。病灶都已经找到了，太幸运了。
Q：哦，这样。A：他就不需要做了，他就需要随访。
Q：随访。A：没事就可以随访。
Q：我们有患者或者说类似达到一个412这个样子的。A：我觉得他应该是412了，但是这种少，比较少。
Q：之后是不是可能还是会容易复发的肝癌？A：哦，容易进展复发这种肝癌。
Q：所以说索拉非尼如果我们处方索拉非尼，就是您用得不多，就是会倾向于什么样的患者您会特别的很推荐就是？A：就是比如说介入他也没办法去做了，效果不好了，然后有转移，比如肺转移、（21：40）转移。
Q：嗯。A：可以建议他去。
Q：就是主要是没有可选的方法再加上他的全身转移。A：对。
Q：没有更好的方法了。现在有个就基本上没有患者用全身的化疗的人。别的有除了FOLFOX还有别的？也没有的。A：没有。
Q：好的。那我们有患者比如说他做了介入之后我们在给他用索拉非尼吗？A：可能也有个别的人在用，但我觉得还是一个经济问题。
Q：哦，其实经济如果经济能力能够好的话，就他可以接受我们向他推荐，是吗？会跟他说好有这个选择吗？A：推荐可以啊，他如果是经济很好的话可以推荐。
Q：嗯。A：是联合使用也是可以的。
Q：哦，这个效果我们有看到一些很少。A：效果嘛，这都不好说了。
Q：先说您的未来的话我们这个药物的变化趋势，使用趋势会有一个变化吗？比如说索拉非尼您会觉得？他会有一个，中国会增加吗？A：达到我们的预期，那我们希望比如说。
Q：如果他的价格降下来的话呢？A：降下来可能会好一点，因为他现在还是蛮贵的。
Q：嗯。A：好多人承受不了，还希望他能够价格上去一点，然后疗效上去副反应小那就最好的。
Q：但您觉得其实很多医生他不愿意去用索拉非尼是因为他贵还是因为他的疗效没有达到？A：两者都有。
Q：两者都有。A：嗯。
Q：就这两者都很重要对吧，平行的。A：如果是说他效果好，贵些也可以。有贵有效果一般性那怎么办呢？除非有人是土豪，没关系，我就吃索拉非尼有这样子的。
Q：嗯，是的。那比如说现在我们索拉非尼多在临床实验他大概，我记得亚洲人群就是总体的OS原来是大概五个月。您觉得大概把这个延长到几个月我们会觉得满意？A：两、三个月吧。
Q：两到三个月。A：是吧。
Q：嗯。A：然后最近好像这个CU上发了一个文章啊。说这个索拉非尼针对乙肝阳性的人是效果不好的。
Q：对。A：这个其实我们大部分都是乙肝阳性的。
Q：对。A：这说明没效果呀。
Q：是的，他好像对HCC感染的患者会比较。A：对。
Q：就是他的五全球出的OS大概有十二个月一年的样子。A：是的，那其实我们中国大部分都是乙肝。
Q：对得，所以说好像ASCIO上有的新药是乐法替尼。A：嗯，好像对说。
Q：（24：13）A：那最好了，据说副反应小，然后他做了一个是分裂性的一个临床的一个。
Q：对，分裂性的。A：获得。
Q：所以如果说索拉非尼被纳入医保了，可能跟别的药一样能比如说报销百分之四十这样子或百分之五十以上，您觉得会增加您的一个处方的比例吗？A：我可以去尝试，可能会好一点。
Q：会好一点。A：可能会好一点。
Q：怎么说？A：就是说病人承受的这个负担稍微轻一点愿意去尝试，就是没有效果就不吃了。
Q：嗯。A：这是一个就是一个选择的方式，一个选项。
Q：知道，您觉得会增加一个百分之多少的比例？百分之五？百分之十？A：关键看疗效。
Q：看疗效，如果现在就是这个效果就摆在这，ORR是百分之四，然后OS是八九个月。A：我需要想。
Q：嗯，好的。那您就比如说如果一个新药上市的话，您对他的ORR那个无病进展伸延期的总伸延期您觉得那一个指标您是最看重的，在看临床实验的时候。您觉得最吸引人。A：应该是OS。
Q：还是整体的。A：OS列源，他活的长，说明我们，觉得尽管有进展但是他活着也是可以的。
Q：好像是肝癌总体的这个总分公司实在是太短了。A：对，太短，所以能多活几个月还是很多人这个。
Q：就是如果说在选择药物上，您觉得疗效和副作用在肝癌患者身上怎么去摆这个位置？疗效、副作用，还有患者的一个整体的生活质量。比如说我可以为了疗效去牺牲患者的生活质量，还是说我还是非常看重他的副作用。A：我觉得需要平衡。
Q：需要平衡的。A：需要平衡的，就是权衡一下这个患者的这个。
Q：是根据他患者不同的情况权衡呢？还是说我们会有一个？A：就很难去讲，就是说假如他比如说确实体质挺弱的，你给他吃，让他活着长一点，那么副反应很大也不行。很快也不行。
Q：对。A：那么我觉得还是要可接受的副反应才行。
Q：可接受的。A：对。
Q：或者是？A：因为现在我们也在讲你治疗的目的是什么？你的治疗痛苦性不能太大了，如果反而增加了痛苦也不是你治疗的目的是吧。
Q：嗯，那如果说我们总生存期增加了三个月，增加到从现在的八个月增加到十二个月，然后跟他的副反应可能增加了百分之十的副反应这样子？A：这个也要去权衡。
Q：要去权衡。A：比如打个比方像胰腺癌吧，原来他有一个（27：06）的方案，他是在西方人的身上做效果超级好的，但是我们中国人苦不上去，副反应太大了，还是要权衡这个副反应的。你把他打爬下了，他。
Q：他是什么样子的一个副反应？就是他是化疗药这个是吗？A：那个是治疗胰腺癌的。
Q：哦。A：所以不一样，因为西方人和中国人还是不一样的。
Q：不一样的。A：对。
Q：哦，这个是比较难处理的是吧。A：对，副反应太大了。
Q：好的，我们下面想跟您谈论一下就是非常火的免疫治疗领域在我们肝癌里的一个发展。就是您对这个免疫治疗的，肿瘤免疫治疗的药物您持一个怎么样的态度呢？觉得他未来得发展？A：我觉得免疫治疗还是挺有希望的。
Q：嗯。A：还是挺好的，因为做这种，因为毕竟是肿瘤他是个全身性的疾病嘛，他跟免疫系统有关系的，所以我觉得还是蛮有希望的。
Q：嗯。A：就是说要找到更好的靶点，像现在PD-1对肺癌是非常好的或者是黑色素瘤对吧，这也是我们一个发展的方向，对于肝癌能不能找到一个这样的免疫治疗的药物他可能还需要去进行研究吧。
Q：您知道那一些就是免疫治疗的药物吗？或者是公司的名字。A：就是默沙东还有恒瑞也在做那个PD-1。
Q：恒瑞也在我们那边做临床实验。A：对。还有什么？你说免疫方面的是吧。
Q：对的，就是免疫方面这块。A：好像有一个肝癌，但我记不清楚，他是什么名字了，他是查什么？
Q：主要我们可能讨论的是PD-1、PDL-1。A：主要是这两种，其他的都少，很少的。
Q：还有之前有一个CTLAFO但是效果不是很好，所以另外一个也是一个补偿免疫。A：好多人还在研究什么KATI。
Q：对，KATI。A：我有的病人在做KATI，他个人在做。
Q：是HCC的患者在那里做的。A：在瑞金那。
Q：在瑞金。A：嗯。
Q：瑞金是他们自己医院开展的还是那个公司在他们那做研究。A：他不是临床研究估计是治疗方案。
Q：哦，已经，这个没有被国家批的。A：有嘛，我记不清了，反正他们来了以后说做海扶，做完海扶以后他们再去做KATI还是什么治疗。
Q：哦。我们刚才讨论那个免疫治疗。A：嗯。
Q：所以您是说那个施贵宝的产品。A：好像是施贵宝，我忘记他什么名字了。
Q：（32：32）A：我记得是结束了，还是在进行中啊。
Q：哦。A：因为我没有去，我不负责这个。听说是那么一个临床研究可能也在进行中。
Q：也在进行中，是在我们科做的吗？还是在？A：我们科也参加的。
Q：那我们听过临床效果怎么样呢？A：我听到的说PD-1鸿瑞的那个是有点反应的。
Q：鸿瑞是有点反应的，哦。A：对，默沙东的好像刚开始还没有正式入组。
Q：哦，知道。A：然后那好像IO的话，我到没有特别去关注吧。
Q：嗯。那个恒瑞大概他是怎么做，他好像是不是跟（33：18）还是怎么？A：他具体怎么操作。
Q：不知道您有没有关注过免疫治疗药物跟别的药物一些联合的一些方式。比如说我们仅仅是从心理上来讨论的话PD-1加另外一个IO的药物，就是那个免疫治疗的药物或者是IO的药物加化疗的药物，或者是IO药物加上一个抗血管生成剂。A：这些目前还没有，还是（33：48）或者是说化疗失效的他们有做PD-1的研究，还有呢？就是做一线PD-1的。
Q：一线PD-1直接单药PD-1。A：对。
Q：那您觉得未来的话，您觉得这些不同药物的，不同机制之间药物的连用是一个方向吗？您看好吗？还是？A：这个很难说，因为之前好多人也做过不同的这个肿瘤的多种靶向治疗，比如说三个靶向药量一起上好像也用一般，并且增加了这个副反应。
Q：所以说对于靶向，对于连用的话您最担心的是什么？就是担心副作用会？A：加重毒性。
Q：嗯，不知道您还记得那个（34：33）的一些数据吗？就是施贵宝的，他其实是有一些早期的二期的临床的一些数据已经出来了。A：哦。
Q：您之前有关注过吗？A：好像没有特别关注。
Q：没关系，我们这里有一份我们占比的一个整理，这个就是（34：50）。他这是一个二期的实验，后来就是变成二期，就是一个资料后来扩展，这样扩展到二百一十四。A：嗯。
Q：然后他这个两百一十四的患者里呢？剂量是三毫克每升克，然后两周打一次药，然后呢？最后这个结果是这个样子的。A：有百分之二十的比例。
Q：然后总共的生存期呢？因为他这里面的病人的入组是一半药一半是药引，那全球的话，是十四个月，亚洲的话是十五个月。您觉得这样子一个数据初看的话，您的感觉是否会觉得他比较便宜吗？是感觉比索拉非尼好吗？一个是单从这个数据来说对，但他们是一个早期的二期，现在正在扩展他在做三期，我们有可能是在做三期，所以就不知道这个三期到底结果是怎么样？但如果我们仅仅看二期的结果您觉得？A：那现在觉得还挺有希望的。
Q：挺有希望的。A：至少比他要长嘛，他好像只有七八个月吧。
Q：对的，所以只有比索拉非尼好我们觉得。A：对呀。
Q：那如果是现在做介入的患者只能做介入的患者他的一个总共的生存期怎么样？还有ORR，就是如果我们把他当成一线的药物就是看他这些数据的话您觉得？A：我好像没有特别去收集这方面的。
Q：因为大部分患者都会做的对吧。就没法比较做与不做得区别。A：对，我们好像没有特殊的这个数据。
Q：那他这个ORR呢？就是我们打下去多少患者能看到他至少是起反应的？A：百分之七八十都会有。
Q：哦。A：他点的成绩比较好的。
Q：哦，那就是还是蛮高的这个比例。A：嗯。
Q：哦，好的。那打算去他就是怎么样反应出肿瘤会变小，病灶会变小。A：有一部分人会缩小，有一部分人还是稳定的。
Q：还是稳定的就是说他不会变大。A：其实也有变大的。
Q：也有变大的，哦。A：（36：56）做嘛，因为他对可能还是有一些其他的问题。
Q：哦。A：我觉得可能都有。就像我举个例子，CR的有，但却是很少，稳定的也有，进展的也有。
Q：好的，这是IO的副作用，您觉得这个副作用这个数据来看，会觉得怎么样，觉得它（37：22）。A：我觉得他会接受。
Q：跟索拉非尼比呢？A：好像比它要小，从数据上看，1%嘛。
Q：嗯，所以说它整体的疗效和副作用，您对这个药，我们（37：41）A：还是不错的，（37：43），可能会选择这个，对吧，它的（37：49）生存期时间长，副反应小，可能会选择这个，如果可以上市。
Q：那如果是在介入，您觉得如果这个药已经上市了，您觉得它会取代介入治疗吗？A：我觉得可能会，在目前阶段，以后不好说。
Q：哦，所以就目前阶段，介入可能还是我们首选的。A：首选。如果不能做介入，优先选择药物。除非它的效果非常好，打下去就像（38：20），打下去非常好，那就不选择介入，选择这个了。
Q：好的，介入好像在（38：25）里好像是60%-70%的，总生存期好像延长的比较多。所以参考（38：35）可能那个时候就会优先选择这样子的药物了。A：对，没有更好的方法了，如果比介入的方法还好，当然会选择这个。
Q：如果介入和IO药物的联合，您觉得有可能用来这个作为发展方向吗？A：联合，因为可能假如就是介入效果不好的时候，应该可以联合，可以尝试的。
Q：哦，联合之后的效果（39：02）。然后给您出仕这个产品A呢，它是一个PDL-1的单抗，之前跟您说PD-1嘛。所以说我们如果有这样的一个适应症，这个实验现在还没有做，我们非常早期的一些数据出来，就是给您展示。您觉得这样一份实验的设计，PDL-1的单抗，加上我们贝伐珠单抗，头对头对比索拉菲尼，然后入选的患者也就是我们C期的，不能手术的，然后CHALDA级的这样一个设计的话，您觉得？A：为什么要加贝伐珠单抗。
Q：可能是它早期的一些研究发现，它可能把不同的药物之间相互联合，发现贝伐珠单抗加上以后效果还不错，您对贝伐珠单抗有什么样的印象？A：我觉得应该是治疗肠癌的，好像肝癌没有用过。
Q：我们从来没有在患者身上用过。A：没有。
Q：我们就是有考虑过它的副作用吗，因为贝伐珠单抗他也是抗血管生成的。A：但是关键他没有适应症。
Q：主要是因为没有适应症对吧。所以如果说这个药这个组合拿到了适应症，您觉得还是必须每个药都拿多适应症您才会考虑去用，还是说这两个以组合的形式拿到适应症，我也可以用贝伐珠单抗。A：最好都有适应症。
Q：最好都有是吧，这样子组合或者拆开用都可以。A：对，因为现在这个医疗环境太乱了。
Q：对，所以没有适应症是个很大的问题。A：对。
Q：还有这个它可能会有一定程度的出血风险，这个我们会有担心吗？A：会担心的，因为我们大部分（40：49），还是很重要的。
Q：很重要的是吧，好的。那所以说我们看这个，（40：56），然后它把是（41：00）分开，它用这样子来分析，您觉得这个（41：07）或者大于400，小于400，我们看病人会不会有很大的区别。A：是这样的，如果确实甲胎蛋白很高的话，我们有时候也会进行比如说影像学评估，对于甲胎蛋白的评估下降了，那我们认为业绩非常好的。
Q：哦，所以他可能就用这个值来，你看这个是不是界限值，（41：33）。A：对，他是不是要分层。
Q：对的。A：有可能低低度的，和高低度的可能也是不一样的，有的人就术前他甲胎蛋白都（41：44）也有的，或者是只有二十几几十的，有的人就很高，超过四百或者上千，三千也有的。
Q：哦。A：分层我觉得还是需要分一下吧。
Q：那我们看，我们用介入的方法的话，我们会不会去关注这个值，看看它的区别，比如太高的病人效果好。A：有啊，它效果好，甲胎蛋白会下降的。
Q：哦。但是它低的话你觉得不好比较了。A：对。
Q：哦，生存质量。A：我自己想的。
Q：这个好像可能是那个RO的，病人他自己的一个感官。所以我们真的很看重病人的生存质量。A：生存质量也挺重要的。
Q：好的，然后所以说您觉得。然后我们来看看它的结果，就是它的日期的一个结果，然后这个是晚期一线的非手术的肝癌患者当中，会看到它的OS，（43：24）它现在现在预估总生存亚洲人10个月的生存期，你觉得有（43：31）看下来，晚期的。A：是索拉非尼还是这两个。
Q：就是目前我们就介入，整体的，各种治疗加在一起，整体的一个，您觉得这些病人。A：我觉得应该有，有30%以上可以超过一年的。
Q：哦，那这个比例还算相对来说还算高了。也有超过一年，主要是介入的方式。A：还有其他的射频消融。
Q：哦，然后所以说然后它这里面的结果，是增加了4.3个月，总共人群受益能达到14.3个月的OS，然后总体的ORR是由4%的索拉非尼增加了40%了。A：哦，当然可观了。
Q：哦，所以说OS，因为我们之前ORR没有那么重要，所以这里看到40%以后，您觉得还是挺满意的。A：对呀，提高了总归是好事情。
Q：哦。A：我在想这个。总归看到它升高了是好事情。
Q：所以这个14.3个月的总生粗期的40%的ORR，您觉得哪个数字更让您觉得很满意，就觉得哇，那么久。A：也行，因为肯定差距大的，看它能够延长4个月也还是可以的，也是不错的。
Q：比之前预期两三个月的怎么可能已经远远不错了。A：对的。
Q：还有就是我们之前的分子的话，您觉得在中国做的话，需要特意把HCV和HBV的病人要分一下吗。A：如果有可能的话，分一下就也可以，因为索拉非尼的话，就是HCV敏感，然后HBV不敏感。如果有条件，我觉得分一下也好的呀。
Q：中国超过90%可能都是HBV的。A：对，HBV的，那他做起来HBV五比HCV好，那更好了。
Q：对，适合中国患者。A：对，不一样的，人种不一样。
Q：那这块作用，可能药物的安全性，它其实基本上跟索拉非尼都是比较类似的，三到四级的和出血风险都一样。A：那还可以，这块，效果比它好，风险差不多，也就这样了，那我就可能取它的疗效了是吧。
Q：就是您还是觉得索拉非尼副作用还是一个有点担心的地方对吧？A：但是它副作用不能再高于索拉非尼，最好比它要小。
Q：小于等于索拉非尼，但是效果比索拉非尼。A：对，那是可以考虑的。
Q：好的，所以这个您觉得还需要把这里的数据能够展示到这儿，您觉得有哪些还需要再补充的吗，还是已经基本上临床医生想知道的都有了。A：可以吧，毒副反应啊这些都可以的。
Q：都可以的。好的，然后我们看一下这样一个，想测试一下，您对几种不同的产品的处方的比例，A就是PDL-1单抗，加上贝伐珠单抗。然后第二个选择就是IO的单药就是PD-1的单抗。A：嗯。
Q：然后产生C也是一个PDL-1的单抗，然后它是加上联合化疗。A：嗯。
Q：最后一个是索拉非尼，如果说在未来的情况下面，有这么多选择都已经上市了，我们在不考虑它的价格的情况下，会加上一个TACE，这个时候TACE还是有的，还是会用的情况下。所以说我们不同的处方比例大概是什么样的呢？A：如果看疗效的话，好像这个还是，排除经济的问题，这个还是很有吸引力的对吧。
Q：嗯。A：那么其次选择这个，对吧。
Q：嗯，好的，那么TACE的话。A：我觉得这个就不选了，反正FORFOX-4，它本身效果又不好，又增加了毒副反应，就不要去选它了对吧。
Q：觉得它自己本身就效果就不好，别有什么叠加的效应。A：看出来这个比例，它反而这个很小，然后它的生存期呢，又不是那么高，明显首选这些对吧。
Q：好的，索拉非尼和（47：38）。A：这个我们不选，然后这个最后才选，先选优化的。
Q：好的，那么如果先选TACE的话，我们这个时候。A：还适应的，不一定干预了，因为最好的优势，你不一定再去做TACE，再去增加他的副反应。
Q：哦，所以您觉得这个已经完全可能可以PK掉TACE。A：对，你可以再做一个它和TACE的一个对比是吧。
Q：肯定有点困难。A：不一样的类型。
Q：好的，那么我们估一下的话，您觉得这个您会用到百分之多少的比例，60%有吗？超过一半会考虑价格的情况下？A：你是说这四种是吗？
Q：这个我们都不考虑，这个都不考虑。A：那可能比例会高一点，60%。
Q：60%。A：然后这个会比它稍微低一点，再选择索拉非尼，作用好的就不用选择其他的了，也不用考虑经济问题，副反应又小，效果又好，当然很好了。
Q：对，所以您觉得有含PD-1，PDL-1的这些治疗方案，您觉得适合什么样的病人身上？A：还是不考虑价格。
Q：比如说遇到哪样的患者您会强烈的推荐他要使用这个。A：比如说介入效果不好的。
Q：介入效果不好的。A：对，目前来说。
Q：所以还是主要是因为不一定是因为介入效果。A：或者他不适合做介入，我觉得效果又很好，那我们可能会推荐这个。
Q：所以优选的还是介入吗？A：嗯。
Q：您觉得是不是还是因为介入这个是（英）加（49：12）。A：还是有效的。
Q：有效的。A：对，对这种人效果还是可以的。
Q：那如果这个已经上市了，而且效果，就是它所有的效果跟这个里面写的是一样的话，您还会通过他能不能介入来评判呢，还是说只是根据患者的经济情况，比如说我都是直接去评分什么的，做介入，或者做介入之后看他效果如何再考虑到这些药物。还是我一开始如果觉得他可以接受，我就直接给他推荐PD-1单抗。A：我觉得如果他可以接受可以考虑这个。因为有的人他（49：50）不一样，比如说有一些人，我就是要用靶向，我不想做这些东西，这完全是可以的，要求不一样。
Q：有这样子的患者是吧，他自己可能懂的多一点，他可能需要。A：对，或者是说他的阶层比较高啊，或者是说就是不想做一些其他的有创的治疗。
Q：哦，好的。A：因为介入必定还是有创的。
Q：好的，然后这个是我们第二个（50：14），就是他这些对比的方案都一样，只是我们可能（50：18）它的效果是这样子的，（50：20）会更好一些，这个你看（50：25）增加了将近四个月，（50：26）增加了两个多月。A：那更好呀，半年的话，是非常惊人的。
Q：所以半年就很惊人。A：对，有的人活不过半年的。
Q：哦，怎么他都活不过半年，又提高了半年。所以说会提高您的对这个处方的。A：因为提高半年是很难的。
Q：我们之前说上一个情景下大概是60%，您觉得会提高到80%吗？A：应该会升高的。
Q：好的，那剩下的单抗和索拉非尼。A：就选了，就选（51：06）。
Q：就觉得是很惊人的一个疗效。A：对。
Q：哦，好的。然后那如果说我们看第三个选择，然后第三个方案的话。这个我们是用产品A加贝伐珠单抗，这个没变，但是我们头对头对比的从索拉非尼变成了涅诺单抗，所以您觉得这个实验设计的话，跟就是如果说我们假设你涅诺已经上市了，他可能未来两到三年都会上市，这个实验可能要过三年以后，才开始做临床，您觉得那个时候我是跟索拉非尼头对头比，更让医生觉得这个对比合适还是说我可以直接跟涅诺对比了。A：但是要确定涅诺肯定是在临床可以应用的。
Q：嗯，就是他已经被批，并且写入治疗了是吗？A：相当于我们用索拉非尼的概念，然后可以，已经不谈索拉非尼了，谈这个了，可以跟它对比我。假如索拉非尼还在，可能还是要跟索拉非尼对比。
Q：哦，但是如果它已经证明它比索拉非尼要好。A：就要跟它对比。
Q：哦，所以就是如果你写入指南的话，疗效更好的对比，一般是觉得。A：对，因为有它的话，我们就不用选择疗效不好的了，选择疗效好的。
Q：嗯，所以可能这个，如果说我们假设涅诺上市，这个临床实验您会觉得更完善一些是吗？A：那可以。
Q：好的，然后看这里面也是针对我们（52：39）的晚期的肺癌患者，它这个效果是在这里。A：也挺好的。
Q：行。然后您觉得这个方面的话，在这个情况下，但是它有一个地方，因为它这个是联用嘛，所以它的安全性可能要比涅诺要稍微比如说。A：多一点。
Q：对的，比如说它的发生率，暂停的概率会比B，涅诺单药要增加10%，出血风险不超过涅诺的5%，然后综合这个疗效50%对40%，然后OS是增加的5.1个月，您觉得这个占稍微多一点的副作用，让您觉得可以接受吗，就是觉得问题不是很大，就是说。A：可以接受吧。
Q：可以接受的。A：嗯，接受吧，因为疗效好嘛，就是稍微冒冒风险，也是可以考虑的。
Q：好的，然后还是这样子的一个处方比例的话，对比涅诺，这个我们还是会考虑对吧？A：对。
Q：索拉非尼可能也是排在最后。A：对。
Q：所以如果这样比，您觉得会是，所以也就是这两个药的对比了，刚才您对比百分之多少？A：应该还会选择它多一点。
Q：还是多一点。A：因为它疗效好呀，是吧。
Q：嗯，那80%对80%吗，还是70%、30%？A：70%、30%，还要考虑到毒副反应。
Q：哦，所以毒副反应还是会。A：嗯。
Q：好的，所以您觉得这个数据也就展示的比较完整了，没有什么特别再需要更多的（56：51），所以您觉得这个方案的话，它的OR和OS都让您觉得还算不错的。A：对。
Q：好的。还有想请教您一下，您关于我们这边的做介入的话，如果是射频消融的话，您主要是用在B期病人嘛，比较早期一点的。A：对，稍微早期，我们现在有做A期的也在做。
Q：A期的也在做。A：嗯，因为早期的肝癌，它射频消融和手术都是同等地位的。那么B期的偶尔的也在做，假如我们觉得虽然病灶偏大一点，但是我们是一个姑息性的，它虽然效果不好，或者是不能耐受介入的话，我们可能会考虑部分的射频消融，姑息性的。
Q：哦，姑息性的。A：因为太大的话，你完全消融可能，一个是不现实，另外就是创伤也太大，所以就是说可能会姑息性的消融，或者是多发的话，也是姑息性的消融。
Q：哦，就是比如说根治的效果，比如说减瘤的效果。A：对，减瘤的效果。
Q：所以在B期的患者的话，他会在肝胆外科然后接受手术，然后介入的话，是（58：05），还是肝胆外科也会存在一部分的。A：肝胆外科少，都是开刀为主的，他们也在做比如说介入，少，然后也做射频也少，我们做比较多。
Q：那如果B期的患者做TACE的多吗？还是还没有到那个地步要做。A：我觉得也有。
Q：也有。但是是以射频消融为主。A：介入联合射频消融。
Q：都有的对吧。A：嗯。
Q：好的，非常谢谢您的时间。
Q：一个月大概肝癌患者会有多少人啊？A：你是说我个人还是说整个科室？
Q：您个人的话。A：我个人大概上个月是做，大概是20几例吧。
Q：20几的例。A：对，这里面包括复诊的和初诊的。
Q：初诊的有多少？A：初诊的可能有十来例。
Q：十多例。A：十七八例吧。
Q：对，像广州这边，我们晚期肝癌的患者，是在介入科多，还是在肿瘤内科会多一些。A：在介入科。
Q：介入科。A：这全国一样的。
Q：全国一样的，我们肝癌的话，就是我们会按巴塞罗那分期吗，还是说一般我们就看他能不能做TACE，或者能不能做手术来看。A：巴塞罗那分期是大家都在分，但是实际上真正根据巴塞罗那分期来进行治疗的全国基本上也没有几家医院，外科也不按，介入也不按。但是我们会对病人进行巴塞罗那分期，巴塞罗那分期是B期的病人做介入，C期的病人综合治疗，就是靶向药物治疗。但是我们实际上B期的更多的介入治疗的病人偏向于C期，就是有门脉情况，远处转移，做介入。
Q：还是做介入治疗。A：对。
Q：跟它那个C的中位治疗还是不太一样。A：对。
Q：明白，好。这些年，变化趋势就是说，会有可能在分期这一块，有可能您说，更加严格按照化疗分期，还是暂时不会变化，还是中国的国情就是这样，还是一直这么C期还是做TACE治疗。A：巴塞罗那的分期，本身来说应该还是相对比较完整的一种分期，只是它基于循证学的依据做出来的这种治疗建议比较简单。
Q：嗯。A：所以呢就会导致人家不按照他的治疗建议去做，因为他是必须要有循证医学依据，他在国外这些指南才做一些，才做一些治疗建议的。所以他的治疗建议的话，可能相对积累的经验还少，他的分期还可以，可能还会更加完善吧应该说。
Q：为什么用我们介入治疗，在C期这块，证据为什么不是绝对充分？这个是什么原因？A：循证医学证据不太充分，主要是这个还是因为我们中国国内做这方面的研究，循证医学的研究，相对比国外启动的比较晚，这是第一个。第二个就是客观上，C期的病人变化相对会比B期的病人更难统一。比如说C期的病人他是门脉癌拴，有远处转移了，这两个的治疗策略是完全不同的。所以你都把它都纳再一个C期里面其实还可以细分这样。第三个就是门脉癌栓也有主干癌栓和分支癌栓，这些都没有进行细分。如果继续细分的话，实际上可能做循证医学的依据的话，可能还要继续细分下去才能那个。
Q：才能有充分的证据。A：对，才能拿到充分证据。
Q：嗯，比如在C期里面，就是说刚刚你说的主干癌栓、分支癌栓还有肝外转移这个，治疗原则上会有什么不一样吗？A：其实现在也有一些初步的回顾性研究，提示在分支癌栓的介入治疗效果是很好的。
Q：嗯。A：但是主干癌栓的效果就会差很多，远远的低于分支癌栓和没有癌栓的病人，只不过现在大型的循证医学不够，那么在远处转移方面，现在就是说局部病灶，都可以通过介入治疗，在全身再加上一些免疫治疗或者是靶向药物治疗，效果也非常好。也有一些回顾性研究的一些文献资料，但是就没有很严格的全球的双盲研究。这个比较难，因为本身治疗联合药物的这种循证性依据的话，很难去做，实际操作比较难，因为你做治疗的空白对照是很难做的，你没办法做双盲，只能做开放的。你做双盲的，你一个人做治疗，另外一个人做双盲的，不可能插个管不给他打药。
Q：不符合伦理。A：对，所以只能做开放的。所以就没有那个行政学级别就高不到哪去，是这样的。
Q：所以属于RCT研究。A：对，RCT研究的话，你做药物好啊，你做一个空白对照组，是吧，做一个白药片就行了，但这个不行。
Q：明白，对。在我们这儿的患者，大概ABC能各占多少？A：在介入科的患者一般不可能是A期的患者。
Q：对。A：B期的患者的话，可能占30%、40%，C期的占更多。
Q：60%左右。A：对，60%-70%左右，严格来说是这样的。
Q：明白，我们这儿治疗的患者，CHALD分级的，ABCD里面。A：CHALD分级的话，一般还是在A期的为主，大概80%-90%，剩下的就是B期的，C期的我们基本上不收。
Q：不收了。好，现在我们一般评估治疗效果，我们评估ORR，还是评估OS还是PFS在肝癌这一块。A：我们ORR是吧，我们一般总体评价还是用OS。如果是对病人的来说，就是随访来说，我们还是通过病灶的稳定进展来说的，PDF和TTP这样。
Q：（06：41）。A：现在我们也做了一些回顾性研究，我也发过文章，我们做的都是OS加TTP。
Q：OS加TTP。A：嗯。
Q：哦，那TTP和PFS这种，这种差别会影响大吗？A：差别其实两个概念非常接近，但是具体来说，统计学上还是有一点区别的，TTP是疾病进展时间嘛，PFS是无进展生存期嘛，TTP的话，就关注病灶，重点在病灶，PFS重点关注病人生存。
Q：所以肝癌很重要的TTP还是PFS？A：现在流行的标准PFS。
Q：不管怎么样，OS您觉得是最首要的。A：对。
Q：ORR重要吗？A：ORR就是是反应率是吧，（英），这个其实这两个和那个TTP差不多，因为它都是关注病灶的变化。这个肯定不放在第一位。
Q：肿瘤负荷会影响到我们治疗方案的选择吗？A：肿瘤负荷会，肿瘤负荷应该是一个很重要的。（07：53）挺多的肿瘤，我们介入有时候是无能为力的。
Q：哦，就肿瘤比如刚才病灶。A：病灶过大，或者过多这中我们介入无能为力的。
Q：但对我们就是说，我们介入科的医生，患者肯定所有的都做介入治疗，我们是做栓塞还是射频会做吗？A：我们也做。
Q：射频也做。A：射频、微波都做。
Q：所以我们这边负荷大的话，就是说不收了吗还是什么样子？A：负荷大的，巨大的病人，除非是特殊的关系会适合，一般的话，一般的我们还是要挑选一些病人是明确经验上可以感觉到要获益的，肿瘤大小一般太大的，主要还不是说仅关注肿瘤大小，还关注正常肝大小。如果正常肝大小足够的话，瘤负荷大一点都可以接受，但是如果是正常癌合并肝硬化很厉害的，那肿瘤又占50%以上，那我们基本上就不收了。
Q：嗯，我们收的患者PS评分做吗？A：体能状态。
Q：对。A：我们做一个粗略的体能状态就是按照ECOG的评分。
Q：但是您0-1分的能有多少？A：ECOG吗？
Q：对。A：我们大部分都是0-1分的，90%几都是，很少超过1的。如果体能状态很差的，我们一般都不接收了。
Q：好的，现在治疗方案的话就是我们治疗方案会有哪些，TACE都会用对吗，然后是TACE加什么吗还是？A：现在我们用改良的TACE，用载药微球的多，载药微球已经超过传统的比例了。然后第二个就是，第二种就是点游栓塞，就是传统的TACE了，再就是联合射频消融和微波消融的比较多。部分病人有时候会做冷冻消融什么的，但是更多的是射频还有微波。
Q：射频和微波。A：对。
Q：所以我们微球载药，载的是什么药，用的是什么药？A：我们主要现在还是用的是涅诺，没有用DCB，（英）是哪个厂家的我忘了，我们用的是日本的（英）。
Q：（英）里面的药是？A：载的什么药是吗，载的是阿霉素微球，最多是阿霉素，多数用表阿霉素，就是阿霉素和表阿霉素。
Q：比如表柔比星您用的比较多？A：表柔比星是，表柔比星就是表阿霉素。
Q：哦。有没有罗红霉素？A：罗红霉素没有，多柔比星就是阿霉素。
Q：多柔比星就是阿霉素。A：嗯，阿霉素和表阿霉素。
Q：点游一般栓塞的话，还会加化疗药吗？A：点游栓塞也会加化疗药。
Q：也是以阿霉素为主。A：点游栓塞就不是阿霉素方案，我们现在的方案是FOLFOX方案。
Q：伊立替康。A：伊立替康加氟尿嘧啶。
Q：氟尿嘧啶，怎么会用（11：34），阿霉素和（11：37），伊立替康，或者氟尿嘧啶在选择上有什么差异呢？A：是这样，因为载药微球的话，因为它是要求离子载药的话，它用阿霉素载药量更大。
Q：哦。A：嗯，更大。所以而且实现，现在唯一在DCB上面有数据的就是一个好像只有一个阿霉素，伊立替康，有证据就是人动物实验，证明他的药物离散周期得到延长。如果是伊立替康好像有，但是其他都没有，所以就没有这个数据了。所以我们一般还是选择更有依据的阿霉素来载药。
Q：多大比例是加微球，多大比例是加射频这些？A：射频的可能相对占10%-20%，结合射频，微球的刚才我说了，现在我们最近一个月做的病人，可能超过了50%，但是按照2016年跨度来说，因为我们去年才开始增加微球的使用量，大概全年来说，还是点游栓塞，就是传统的栓塞可能占70%左右。
Q：70%，好。然后全身治疗药物我们会加吗？A：全身治疗药物我是，我这边是，要看怎么看，全身治疗化疗药物我们是不加的。那些其他的靶向药是加的。
Q：靶向药是说，我们一般靶向药是用索拉非尼还是用其他的一些？A：看病人的经济情况，我们安全来说索拉非尼是一个传统肝癌的药物，用的时间比较长，比较多病人。
Q：多大比例。A：你要说的话，是看从时间点，最近来说，阿帕替尼的在增加。
Q：以前呢？A：以前总的来说，因为阿帕替尼它的上市时间，和现在肝癌适应症也没完全明显，所以它的比例是比较少的，可能不到10%，更多的联合治疗是80%、90%都是用索拉非尼。
Q：现在呢？A：现在最近几个月，最近几个月各一半吧。
Q：嗯。A：大概也不是很多，因为病人的经济条件决定了，这两三个月总共可能才十几例病人用了两种靶向药物。
Q：那所有的患者里，能用上靶向药的能有多少，在一线治疗，加上靶向。A：并不多。
Q：有10%吗？A：10%-20%左右，并不多，经济条件都是自费药。
Q：他加上是分期有延长吗？A：我们这个没有统计数据，但是索拉非尼有一个统计，就是联合的是获益的，阿帕替尼的我们没有。
Q：TACE加索拉非尼，现在（14：37）能达到多少？A：一般来说，这要看分期，我们的病人放到C期的病人吧，C期的病人，我们TACE的平均生存期大概在100天到150天，160天，这是单纯的。单纯的加上索拉非尼可能它的生存期，可能我有一个统计，我忘了，具体到多少，他两百天到三百天左右，这样的提高还是蛮明显的。
Q：两个月左右。A：嗯。
Q：不止，三百天的话，你有。A：差不多一年。
Q：有十个月了。A：差不多一年的生存期了。
Q：TACE就是索拉非尼加TACE。A：嗯，索拉非尼加TACE，有一个数据我忘了，我找一下看，这个等一下你再回过头来我有一个数据的。
Q：哦，B期的患者。A：B期的患者刚才说了占的比例并不多嘛，就是说。
Q：大部分是C期的。A：大部分是C期的。
Q：TACE加索拉非尼基本上能达到7个月到10个月，如果不用索拉非尼其实是4个月到5个月左右。A：对，但是B期的患者我们很多病人都不加。
Q：哦，B期的不加。A：B期的没有，没有门脉侵犯，没有远处转移，很少的极少的建议病人加。
Q：这些患者他的中位生存能达到多少，B期的患者。A：这些患者很长的，B期的患者。
Q：中位能有一年吗？大概算。A：在我印象中间可能可以达到两年，平均可以达到两年。
Q：所以如果。A：因为我们没有，前一段时间，我们没有对B期的患者进行严格的统计。我应该有数据，但是我没有看，最近的数据。
Q：像有效率好评估吗？有效率在TACE加索拉非尼。A：有效率。
Q：还是说不怎么看。A：有效率的话，平时其实我们都是拿那个疾病治疗的控制率来评估的，但是实际上，写文章的话，我们统计的数据都拿OS来，有效率还是一个临床经常用的指标了。
Q：比如说现在有效率有数据吗？比如说10，10%都不到。A：不止10%。
Q：不止10%。A：如果是局部治疗加，你是说联合还是单一。
Q：联合。A：联合的话，不止10%，应该我们收治的病人中间，超过50%的都是单一，首次治疗就会获得病灶控制的。
Q：有没有单用索拉非尼的？A：单用索拉非尼的很少，单用索拉非尼的不来我们科，基本上转到其他科去了。
Q：如果今后有新的治疗方案，您希望他生存期能达到多少？A：肝癌的生存期现在都不太理想，如果是C期的病人，现在最多是平均。
Q：延长多少你觉得还可以。A：这个还是从用统计来说话吧，但是我想。
Q：临床的意义您觉得延长到多少？A：其实肝癌来说，如果能达到三年，就是C期的病人，生存期达到三年，那是非常大的一个改善了，因为它毕竟平均术后生存期都不到一百天。
Q：不做任何干预的话，是（18：17）。A：对。
Q：现在有什么前景的药物，或者治疗方式出现吗？A：现在第一个其实还是技术进步吧，就是从技术上来说，介入和微波联合治疗，这个方面使病人的生存是越来越理想，就是客观的，甚至是很多晚期病人都可以达到临床的肿瘤的，就是按照现在的新的标准，（英）的标准来看，甚至是治愈，CR的标准都不少了。
Q：您指的是C期的还是B期的。A：C期的都有，所以这个是联合治疗，第一个联合治疗，我觉得就是把射频啊这些非血管的这种和TACE联合之来得效果，第二个就是靶向药物。
Q：嗯。A：靶向药物联合介入治疗的效果也是比较好的。
Q：嗯。A：这个是第一个，就是我们有很多病人接近，超过两年的，三年的水平都有了。
Q：嗯。A：三年的不少有好几个了，当然可能占比大概10%左右吧。
Q：10%，中位的提高还是。A：然后就是，还有就是一个是，现在最流行PDL-1和PD-1抑制剂这个东西，我们没有太多的数据，我们有一两个病人接受了这种治疗，因为它太贵了，大概三个星期要七万块钱。
Q：哦，三个星期用的是标准剂量的。A：嗯，标准剂量的大概七八万块钱，如果一年下来就几十万，那就很贵，所以我们的病人只有一两个用的，我有一个病人是深圳的病人，整个门脉癌栓的病人，他现在生存的还可以。他有静脉癌栓，然后有侵犯到心房，他现在还生存，大概有我想想，年初，到现在他还在生存。他其实发病不是这个时候，他做个手术的，如果从他发现到手术到现在已经两三年了，但是他发现门脉癌栓和肝静脉侵犯的话，然后到这里的话，可能有七八个月了吧，现在是接近7月份了是吧，那就是去年年底发现的，在过年前发现的，是七八个月，他结合的PDL-1，它有钱。那么我们在交流的中间，像肿瘤医院，我们教授他们做了一批病人，是用PDL-1的，现在效果非常理想。
Q：嗯。如果索拉非尼现在国家医保，2017年您觉得使用会有多大变化吗？A：索拉非尼进入国家医保是吧，那当然是件好事了。
Q：能增加10%几，能上升吗？还是不会？A：我觉得现在他是按照所谓的赠药的原则的话，病人申请现在都比较罗嗦，虽然多数都能拿到赠药，但是还是有一些病人嫌罗嗦，再加上考虑经济原因，会不使用。如果进入医保，加上明确的适应症的指引的话，我想使用的病人肯定会多。
Q：估计能多到多少，多到30%，40%？A：就是有适应症的病人吗，有适应症的病人他如果自费比例，如果是20%的自费比例，或者30%的自费比例，我想想看，这个三个月15万，病人从大多数人，在经济上如果是一个月拿个，再加上介入治疗，拿个五六万块钱，他是接受的。如果介入我们的费用控制在两万多，他还可以拿出两万多来，那么应该会大大的地方了，应该超过50%的病人都会接受这个。其实中国人的生活水平，一个月拿五六万来治疗肝癌，是愿意接受的。
Q：广州这边还可以。A：是可以接受的，但是内地可能会少一点。
Q：好，现在能达到赠药的索拉非尼患者，能占多大比例？A：我们的病人还是蛮多的。
Q：一半一半还是一半都不到。A：超过一半。
Q：大于一半的。A：超过一半。
Q：嗯，现在目前的治疗方案最不满意的地方是OS，还是ORR，还是PFS还是其他的副作用比较大，还是其他的我对病人别的治疗方案，或者是什么样的需求是比较大？A：你说什么？
Q：就是目前肿瘤肝癌治疗不太满意的地方，或者晚期肝癌。A：晚期肝癌。
Q：或者是主要是（23：18）。A：晚期肝癌不太满意的地方啊，生存率还是不够高了，OS还是不够高。
Q：还是OS。A：还是OS。
Q：嗯，（23：38）。A：导致病人退却的因素，主要是手足综合征了，手足综合征是非常令人烦恼的一个并发症。
Q：那医生呢？A：在我们来阻止的，最后来说，治疗方面还有血小板减少了，还有一些心脑血管疾病这方面的一些，高血压的东西，都比较棘手，难以控制的一些高血压偶有发生。
Q：嗯，早期的肝癌，中期的肝癌，B期的肝癌。A：还有一个病人疲乏非常多见，这个统计数据，我这儿有一个统计数据，疲乏我刚才说了。疲乏的发生率还是蛮高的，病人用了索拉非尼以后，疲乏的发生率可能有百分之十一点几。
Q：这个（24：29）。A：不是，他病人本身就会感受到疲乏，就不一定是贫血什么的，就感觉到疲乏，就是蛋白消化这方面。
Q：但因为这种原因停药的病人有多少？A：还是有的，他主要是影响（24：45）进展，也不是完全停药，好多病人是在我们的指导下会暂时停药。
Q：暂时停药的有多少？A：暂时停药的很多，暂时减量和停药的大概接近30%、40%吧，这个我没有具体的，只是估计，就是发生了这种情况的，不是所有的病人都会发生，发生有，大概10%几左右的话，大概30%、40%都需要减药和停药来解决，他到四期就要减了，到三期就要提示要减了。
Q：明白，10%都会发生，10%多里面，大概停药的话，有30%、40%。A：对，30%、40%会达到三级或四级。
Q：所以就是10%几会出现这种情况。A：嗯。
Q：然后里面1/3会停。A：对。
Q：会影响赠药吗？A：会影响到他的赠药的话，如果在这个过程中，他减量的话，赠药的量就先减了嘛。但是如果在三个月试用期过程中间，能坚持下来的病人，还是按原剂量赠药。
Q：嗯，但那个，就是对于B期的患者，介入手术您觉得还满意吗，效果，TACE。A：B期的。
Q：B期的患者对。A：用TACE是吧。
Q：对，就是现在B期的患者里面。A：TACE治疗的效果很好啊，TACE治疗的中位生存期，我看看，TACE的中位生存期达到接近18个月。
Q：哦，一年半。A：嗯，一年半。
Q：一年半。所以就是说在TACE，对于重期，B期的患者，他的不太满意的地方在哪？A：B期不大满意的地方，就是TACE治疗吧，TACE治疗，因为TACE它其实是一个，是有总量限制的，病人太多的TACE干预的话，最后会出现肝功能衰竭什么的，长期的化疗药物作用引起的肝细胞的坏死啊什么的，这种情况还没有完全解决。就是这种TACE对肝的损害是存在的。
Q：也就是可能生存期是比较长的，他没有死亡，肝脏出现。A：对他很多背景的肝储备功能下降了，不能坚持继续治疗了，或者是由于肝硬化，消化道出血这些问题导致他病人就死亡了。并不是说肝癌，肝癌的控制率还是很高的，他生存期发病有很多原因，肝功能衰竭这些原因，可能很大的比例是肝功能衰竭。
Q：明白，药本身的话，剂量就是说，TACE的话，对肝损。A：对TACE越多肝硬化的程度是越严重的，这是有文献报道的。
Q：明白，您觉得我看肿瘤免疫这一块，在肝癌领域应用的话，您觉得值得期待吗，还是？A：还是值得期待的，因为现在在其他肿瘤领域，在肺癌，在（27：55），包括胃肠肿瘤方面，PDL-1的效果，就是有阳性的循证医学依据越来越充分，肝癌相对复杂一点，因为我刚才说了肝癌死亡原因，不一定是肿瘤明显进展，而可能是因为他肝的损害，肝储备功能的下降引起的，所以会比较那个一点，比较复杂一点。但是因为另一方面又是因为PDL-1这种产品的话，它的副作用对肝的副作用好像是我看过一些文献，对肝的副作用不是很大，所以他的使用过程，在这方面可能会反而带来一个好处就是，如果能使肿瘤得到有效控制的话，我们可以减少这种TACE的干预，或者这样的干预，可能对肝的损害是一种保护因素，而不是一个加重损害的因素，这样可能会延长病人的生存期。
Q：就是对您说B期的肝癌，或者。A：对B期的肝癌。
Q：那C期的肝癌患者。A：C期的肝癌患者就更期待了，因为你介入本身就没有那么理想，也没有可能真正的使病灶得到CER的，病理上得到CER的效果，如果在带瘤生存的病人中间，能有这样的一个免疫治疗可能会更好一些。
Q：嗯，明白。那现在肝癌哪些药比较有前景，在肿瘤这个药，在肝癌里面。A：就是肿瘤的免疫治疗嘛，就是我们所接触的PDL-1是唯一在用的。其他的。
Q：PDL-1是罗氏的PDL-1吗，还是？A：我们那个病人啊，我们那几个病人好像是用的，我看看，我忘了，因为这个我们国内没有药，都是大家自己想办法购的。只有罗氏的那个。
Q：施贵宝和默沙东的涅诺您知道吗？A：涅诺我们在学术交流中间，他们很多病人是用的涅诺。
Q：哦，肝癌这一块，涅诺有人用吗？A：也有人用。
Q：也有人用，国内的几个PD-1、PDL-1您觉得怎么样？A：国产的？
Q：对，国产的PDL-1。A：国产的主要就，我们所了解到的，我没有用过，我没有具体的感受，了解到恒瑞有做这个东西，但他还在临床研究，没有上市吧。
Q：没有。A：没有上市，信息方面，我们没获得准确的信息，到底哪个好哪个不好。听说恒瑞跟我说是很好。
Q：嗯，在肝癌领域，您觉得肿瘤免疫的产品，您觉得他今后的发展是单用呢，还是应该联合治疗，联合其他的治疗方案？A：联合治疗，一定是联合治疗，因为PDL-1它本身就是一个依靠免疫的一个治疗，可能以前什么NK治疗，这些免疫细胞的这些（31：07）这种治疗来结合，这是第一方面。第二方面，我们的介入比如说消融，栓塞，它可以使肿瘤的免疫信息充分暴露到血液循环中间去，它没有坏死的，使肿瘤大量的坏死，凋亡，肿瘤的碎片到血液中，是加强PDL-1这种效果的一个很重要的一个因素。如果单一的PDL-1肯定这个效果没有那么明显。
Q：嗯，你觉得它局部的，包括联合免疫的。那联合化疗，联合CTL-4，联合抗血管生成这样的。A：化疗。
Q：你说FOLFOX-4这种方案。A：现在化疗的话，我们没有太多的权威性，因为我们没有做大一的化疗，你说靶向药物治疗和抗血管药物治疗的话，如果把它全部连在里面做研究的话，可能会太复杂，我觉得可能还是一个主导思想就是在肝癌领域的话，B期的病人肯定还是手术加TACE，C期的病人还是TACE为基础，然后再单联合免疫治疗，或者单联合靶向药物治疗，这个思路去做。太多的联合可能是会很难进行评价的。
Q：你说B期的患者，局部治疗联合单药。那C期的患者？A：C期的患者，也应该是这样一个思路我觉得，还是先（32：49）更多的TACE加单药。
Q：哦，您觉得全身的联合你觉得怎么样，比如说联合贝伐珠单抗这种？A：贝伐珠单抗也看血管。
Q：联合比如说PDL-1。A：从机理上我觉得我不是很赞成这种，从临床上我们没经验，但机理上我觉得你这种抗血管生成的药物和免疫药物联合在一起，理论上并不是一个相互促进的因素，可能是一个相互抵消的因素，我觉得在这里。因为免疫药物，可能你抗血管的话，肿瘤血管消失以后，免疫的这些因子，更难进入到肿瘤里面去，我是这样想的，但是从机理上讲不通好像。
Q：明白，机理不太可靠。A：嗯。
Q：那罗氏施贵宝那个药，你看过吗，就是四五月份刚发布的单药。它的一个是二期的研究。A：这个好像我听说过，但是具体它的结果我没有关注。
Q：对，用过索拉非尼的，然后ORR大概是20%左右，当然这里面都是新发的病人。然后他那个一年生存率分别是70%和63%，它预期是14-15个月左右。A：用过索拉非尼的还差一点。
Q：用过索拉非尼的吃一点，二线的。A：这可能跟我刚才说的差不多这意思，就是没用个的更好一些。
Q：没用过的。A：这个结果我是看到过这样一个报道，但是我还没认真研究过这篇文章。
Q：效果您觉得怎么样呢，单用的效果？A：还可以。
Q：20%ORR满意吗，还是觉得不太行，还是说OS。A：它这个是对几期的，C期的？
Q：B期C期都有，不能手术的。CHALDA期的。A：CHALDA。
Q：CHALDA和B都有。A：肿瘤分期呢？就是巴塞罗那分期。
Q：巴塞罗那B和C。A：那就B和C，B和C就不知道他有多少B了，如果是多数是在C的话，12个月的OA是有70%，那相当厉害了。
Q：嗯。A：如果B期的多的话，就难说了，B期的多，12个月。
Q：B期的可能在欧洲的话，可能还是做TACE的比较多。A：如果C期多的话，那70%相当厉害。如果是，你看它加了索拉非尼的效果反而是差一点。
Q：不是加索拉非尼，用过索拉非尼。A：用过索拉非尼。
Q：用过索拉非尼毕竟是二线，用过索拉非尼，它不联合的。A：它这个可能是以C期病人为主。
Q：您觉得C期病人为主。A：对。
Q：（35：34）。A：那比索拉非尼的效果要好一点。
Q：它比索拉非尼效果好。A：对，它肯定比索拉非尼好。
Q：嗯，您是指他的15个月的OS非常好。A：12个月的OS。
Q：哦，12个月的OS（英），70%，63%。A：对。
Q：这个总归是西方人群，您估计在东方人群结果会更差一点吗，还是说上面有分组，其实有乙肝的，丙肝和非感染的都会有的。A：东方人群会差一点，特别是我所说的东方人群是我说的是日本的，日本是丙肝为主，我们是乙肝为主，韩国人是乙肝为主，因为他是个DNA病毒，第一个无法根治，第二个它整个治疗中间他会起到一个很不好的作用，他经常会免疫抑制，或者它自己的激活这些东西干扰了病人的分解的生存期，他对整体正常肝的损害也是时断时续的，迁延的。
Q：对，它的三到四级的不良事件的发生率是25%，主要是转氨酶的升高，这个怎么样，副作用会担心吗？A：转氨酶升高，对，转氨酶升高看他升高到什么程度，如果转氨酶升高他是一种可逆的，通过护肝药物可以抑制下来的，或者是因为转氨酶升高多数是从角度来说就是一个细胞破坏，肝细胞破坏。那么它的使用药物方面，如果是还有炎症，如果护肝药物可以控制的，一般还是可以接受的。估计可能还是一些免疫反应对这个肝脏潜在病变或者是潜在的一些，比如说本身背景疾病的一些相关的激活，对这样的一个问题，他转氨酶升高，它本PDL-1的话，它是一个免疫的药物嘛，可能还是这个方面引起的。如果这个不良反应10%。
Q：二期的，它那个如果这种治疗方式上市的话，你觉得应该在C期里用的最多，还是在B期的用的最多？A：应该是C期。
Q：还是C期。A：比如说那些有可能使一些比如说发生在D期的患者，或者是（38：28）上市的话，当然那段时间可能没做。
Q：就是D期的病人。A：因为可能这种方案的上市，得到了治疗的机会。
Q：有可能，D期的病人，但是这里面你刚才提到这个副作用，他有40%的副作用。A：25%。
Q：对。A：这个药有点警惕，D期的病人都往往是跟肝背景情况不好的，CHALDC期的病人。
Q：嗯，D期的患者预期生存期大概会多少？A：D期生存期，三个月不到，两三个月吧，在中国可能就是两个月左右。
Q：所以它的患者今后您觉得是是联合TACE，还是说会替换掉索拉非尼吗这种治疗方案？A：有可能。索拉非尼其实虽然是个阳性结果，但是它的效果并不理想。
Q：但是TACE你关心，替换掉TACE吗，还是？A：替换到TACE，不可能吧，替换到TACE，就像替换到手术一样的。
Q：明白，好，那就是你看下去，我们刚刚跟你说的PDL-1加贝伐珠单抗，对照索拉非尼，这是预计未来可能的设计方案，也是不能手术的晚期肝癌患者，可测量的肿瘤，0-1，CHALDA，静脉曲张（39：52）420，亚洲非亚洲的各一半，然后里面有微血管侵犯和骨髓的转移，或者还有（39：58）分组的可以分小于400和大于400，主要研究终点是OS，然后还有ORR。次要终点是（40：08）评估ORR，PFS，ORR还有DOR，还有改善（40：15），还有它的一个病人报告的效果，然后还有涅诺。然后它结果根据早期实验对照的结果是这样的，如果跟早期是一样就是这样的。它的一个OS全球17个月左右，16.9，比索拉非尼延长的大概4.9个月，大部分人群可能从10个月，可以提高到14.3个月，但是这10个月是这样的，是预计未来是瑞格芬尼和了伐替尼的，已经上市的，所以能达到10个月，目前看样子达不到10个月，预计那时候可以达到10个月，可以达到两三个月，有效率它是40%，然后它的TDP是7.3个月，PFS0.5个月，DOR4个月，然后预期三到四个月不良事件发生率跟索拉非尼差不多。A：嗯。
Q：但它发生不良反应的类型不一样。A：这个结果，我倒认可这个结果，但是我在设计的时候，为什么它要加上一个贝伐珠单抗。
Q：有什么顾虑吗，加上贝伐珠单抗？A：它是没有信心单用头对头的对照。
Q：那倒可能不是，它担心可能没有信心比涅诺更厉害，我觉得可能是这样，我不应该说这种话。A：涅诺好像效果是。但是它是VS索拉非尼吧涅诺好像最近是听说效果比较好。
Q：影响伤口愈合。A：都有，所以贝伐珠单抗我们感觉是，它的副作用其实。
Q：TACE不会造成伤口吗还是？A：TACE也有伤口，但是我们用过，有病人用过贝伐珠单抗，肺癌的病人，然后再去做肺癌的穿刺治疗什么的，插管治疗，那个穿刺点都出血，在两周之内，在打完两周之内都有这样的风险，所以我们后来都必须要打这个，就是时间延长，解决用了贝伐珠单抗看看以后，中间（43：24）时间长以后，才去做中间的这个介入治疗。当然外科治疗就更加问题更加大了。
Q：嗯。A：我觉得这个方案可能是，可能它的担心就是单药可能比索拉非尼。
Q：不是索拉非尼，跟涅诺比，索拉非尼好可能问题不大，因为它会比涅诺可能会慢上市，涅诺上市可能是两年以后，他赶不上了，所以它发生这么一种方式，可能产生更好的效果。不是1+1等于2的关系，可能会更好于。A：这个我不知道，这个我不敢说。但是我说方案可能预期效果是可以达得到的，因为我觉得单药都有可能会比索拉非尼好。
Q：对，单药应该是比索拉非尼好，只是它要突出它的。A：它怕出来的结果比单药的涅诺。
Q：涅诺，差不多，差不多机会会不会很是很大。A：可能它有它的商业考虑吧。
Q：这种我估计他是这种想法。您觉得效果是很好吗，还是一般般，还是达不到你的预期呀。A：它自己的估计效果。
Q：找绝对的。A：嗯。现在到这一步也还可以了。
Q：为什么觉得还可以。A：因为你看，这个整体的疗效，现在手术的我病人，现在它这里写的手术不可切除的病人或转移的，我更愿意把它往后想一点，连TACE都单一TACE的治疗的这种病人，这种药的病人如果能达到16个月的。
Q：没有使用TACE。A：没有TACE的情况下，单用这个药还是可以的。
Q：多少您觉得（45：22）。A：就是你说中晚期的病人，没有TACE的情况下。
Q：对达到多少。A：达到16个月是有多少比例？
Q：不是这个意思，达到多少您是觉得还满意的，您的底线。A：如果不治疗。
Q：这个方案打个比方，他只有15个月您满意吗，14个月您满意吗？A：因为这个方案是吧。这个方案的话，这个方案的话，因为我们很多病人来到我们这儿都会做TACE。
Q：哦，或者这样的想法，比目前的TACE加索拉非尼延长多少。A：TACE加索拉非尼的生存期应该是在20个月。
Q：20个月，18个月您指的是B期的。A：嗯，B期的20个月。
Q：它会延长多少，或者这样说吧，综合起来看B和C期加起来延长多少？A：20个月，对，刚才我说的是单一TACE就有15、16个月，结合起来是20个月左右。那它这个如果是这样算的话，因为有TACE，TACE真的是很重要的一个治疗。
Q：我们不考虑TACE，它这种方案相比索拉非尼延长多少。A：相比索拉非尼是吧。
Q：一个月，两个月，三个月，四个月，底线是多少，让我们能够接受。A：你延长一个月在统计学上也有意义了。
Q：对，那是的。A：因为它本身就有12个月左右的生存期嘛，你延长一个月，如果病人数够大的话，P值都有了。但是从病人的预期它是个无底洞啊，病人预期五年六年了，经常来了晚期的病人都问我说，能不能再活五年啊。那从我们的预期来说，我们的经验来说，因为我们的病人都做TACE大概两年的这种几率还是挺高的，他的话如果更高一点更好，延长一点，目标吧，整体目标接近20个月，呢我们就TACE都比不上。
Q：嗯，六个月，（47：26）。A：对，因为它的费用很高，你TACE的费用相对还低。
Q：嗯，明白，就不考虑费用。A：不考虑费用的话，你至少要给到我们来说，就是给到病人的信息就是说，OK我会选择这个药，我会选择这个药A药加贝伐珠单抗。
Q：对，我不用索拉非尼了，我不用阿帕替尼了，能延长多少，三个月。A：我什么都不用，我只吃这个药，选择这种治疗往往是不想折腾的人。这样的话，他要显示出优势，至少要比单一TACE要好，要超过16个月，15个月这样。否则的话你没有说说服力呀，我做个TACE费用还低，还有这么长的生存期。
Q：你指的是B期还是C+B。A：多数应该在B期。
Q：B期，索拉非尼B期的。A：C期的病人，因为我不知道这个药的受益，就是知道的显示受益。
Q：他目前受益是4.9和4.3，三个月就可以了吗，还是五个月，还是四个月？A：对，这个是，我还有一个就是说这个药要累积暴露多少剂量以后，才能显示出对疾病的控制。因为索拉非尼，索拉非尼有人研究，他的暴露剂量要达到一个什么水平，就病人获益的特别多，他们现在有这样的亚组研究，暴露水平不够的就获益的很少。这个病人，这种，你如果是在一个。
Q：120毫克公斤体重。A：是，这是标准剂量就是暴露剂量，累积暴露剂量，或者打几个周期。
Q：比如说10克。A：假如说你就按照3个星期，3个星期用一次，假如说你要用到五个周期，15个星期，但是这个如果是C期的病人的话，如果什么治疗都不用的话，你要15个星期，他能不能到这个生存期还不知道。你明白我的意思吗？就是病人还没有到这个，你真正显示出它的有积极的效果的时候，病人的生存质量已经很下降，或者死亡，或者无法继续暴露治疗了，是这样的。
Q：嗯。A：所以这个来看，可能我倾向于B期的病人要选择多一点，如果C期的病人的话，由于你如果门脉癌栓的治疗大概3个月左右，2.4个月吧，统计是2.4个月的生存期。
Q：这个治疗就没价值了。A：对，因为三个月都看不到获益。
Q：对，我们不知道它是这样一个东西，因为这个数据还不多，索拉非尼是有一个研究是暴露剂量越大的病人，他的生存获益，暴露剂量不足于多少，他就没有生存获益了，就累积暴露剂量，不是每次暴露剂量。A：那那个，就是如果这个方案做的时候，涅诺已经在中国上市了，而且他比索拉非尼更好，他还找索拉非尼做对照，你觉得会影响他的（50：40）。
Q：现在暂时来说，用索拉非尼还是个精标准一样的，标准治疗的。除非指南变了。A：嗯，除非指南变了，指南变了，如果真的是国际指南和中国的指南都变了，把涅诺放在治疗的第一标准，那你就和涅诺去对照，指南没变，你还是可以用索拉非尼做对照。
Q：打个比方，他做亚组分析，B组的目前的那些人，他能延长多久，三个月你觉得有说服力吗，还是四个月有说服力，三个月以后。A：应该要达到三四个月，四个月以上。
Q：四个月以上。A：四个月以上才有说服力，总体要达到四个月以上，应该说。
Q：嗯，那它不良事件发生率跟索拉非尼类似，你觉得这个怎么样。A：索拉非尼的。
Q：百分之十几。A：这个不高于索拉非尼就可以接受，因为实际上会低于索拉非尼，但是我就怕这个贝伐珠单抗，贝伐珠单抗的问题，它那个会要担心。
Q：嗯。A：我到这个PDL-1我也问过肿瘤医院他们的使用效果好像副作用还可以，不多。
Q：哦，如果这个实验去做的话，你觉得有什么建议吗，就是他要考虑哪些设计啊，或者哪些数据需要去总结的。A：我刚才说了，这个药物的道路剂量，你一定要做一个相关的记录，这个可能在研究具体方案里面可能会有，第二个选择的方面，可能相对来说选择B期的患者，或者C期的患者，偏早期一点的，就是远处转移的，就是肝外转移的，或者是没有主干癌栓的那种病人，可能耐受会好一点，因为有主干癌栓的病人，预后就是生存期不超过三个月，那样你会影响最后的统计结果。还有就是体能状态，体能状态，那倒没什么问题，可测量病灶。可测量病灶是那个的。
Q：你觉得可测量病灶是什么意思，不是散的改变什么意思？A：可测量病灶是这样的，他是用（53：01）标准评分的，好像小于两公分的，就叫不可测量病灶，大于两公分的就叫做可测量病灶。然后不可测量病灶就是数个数，可测量病灶就是找最大的，多病灶的情况下是这样的，找最大的测直径。那么它的话，静脉曲张病人。还有病理疾病，病理疾病上面最重要的是肝硬化和肝炎，这个要作为一个数据进行统计。
Q：嗯，明白。A：因为肝癌是一个亚洲重点疾病，所以入选亚洲的人群可能还要。
Q：要挑吗，不用搞（53：40）里边的要考虑吗，还是一部分乙肝，一部分。A：要作为一个因素去考虑，要不要分成我不知道，就是说你可以都入，但是是不是做分成。因为亚洲和非亚洲，其实我觉得不标准。我们曾经讨论过SPACE研究，SPACE研究中间出现一些问题，中间出现了亚洲非亚洲分层。但是实际上我们在，我在意大利，他们做的几个消融和TACE的病人，他跟我展示了五例病人，中间有两例其实是中国人，祖籍中国的。就是说他们可能会把这些病人纳入到欧洲的病例中去，因为他的祖籍是中国的，实际上是中国人。
Q：对，当然可能人种会考虑。A：对，人种上面，所以这种亚洲非亚洲的话。
Q：国家不是重要的，人种是重要的。A：人种，第二个就是背景疾病可能还要考虑要分成，比如肝硬化，有没有肝硬化，第二个有没有肝炎。
Q：有肝硬化是不是落不多CHALD里呀。A：也有的，早期肝硬化的，肝硬化非常严重，但是白蛋白不低啊，凝血功能还不差，没有黄疸，没有腹水这种有的。
Q：不是完全肝硬化。A：CHALD分级只是一个肝功能分级，肝硬化是，我说的肝硬化是从影像学上，比如有明显的肝癌内增大，肝萎缩，（55：20）肝边缘这样的一个表现。
Q：不适合临床患者中。A：嗯，伴随有食道静脉曲张等等。
Q：好，假设未来就是它这个实验做完以后，目前有这些方案吗，PDL-1加贝伐珠单抗，然后涅诺单药，然后还有国内的PD-1加FOLFOX-4，还有索拉非尼，他们的有效率40%、20%、28.54%。或者亚洲人群的OS的话，是一个14.3%，11.5%，12.5%和10%，这样看样子来是涅诺好，然后索拉非尼和PDL-1差不多，化疗的副作用在骨髓抑制，肝脏毒性会更大一些。这三个A，涅诺、C不同的。A：问题。
Q：问题就是说，如果有这几个方案你怎么选，一百个B和C的不能手术的肝癌患者，在不考虑价格的情况下。A：索拉非尼我估计慢慢会真的会作为最后一个选择。
Q：哦。A：涅诺，现在涅诺单药可能会。
Q：12.5还是11.5。A：我们很期待这个结果，真的是涅诺。
Q：涅诺的结果。A：涅诺的结果和涅诺的使用，在临床上的使用，如果是这样的话，我们可能会把这个放在第一位。
Q：刚才说的联合呢，为什么不是产品A加贝伐珠单抗，或者产品C加FOLFOX-4。A：联合产品C基FOLFOX-4是吧。
Q：A的话，就是加贝伐珠单抗。A：A加贝伐珠单抗。
Q：效果好像比涅诺还要更好。A：产品C加FOLFOX-4化疗药物，这个第一个我们从病人的角度来说，对化疗这种拒绝感是非常的强。你现在化疗药已经诞生出一种很不好的，在肝病的病人中间，或多病人一说到化疗，现在包括全世界，我到全世界很多病人去沟通的话，他们对化疗都是很拒绝的。所以我们医生可能要选择的时候，肯定是病人更倾向于哪一种，现在靶向药物更那个。那么单药我们好观察疗效。
Q：单药好观察疗效。A：对，单药我们好把握疗效。
Q：对，这个效果14.3和11.5这个怎么考虑，当然副作用可能大一点点。A：对，你如果加贝伐珠单抗的话，我们会问到很多问题，就是联合治疗我们第一个能单一治疗，我们医生的角度来说，能单一治疗肯定更倾向于单一治疗，因为单一治疗我们出现副作用，马上停药我们就可以转化，如果联合治疗的话，我们会更复杂的考虑各种各样的因素，到底是哪个出现了副作用，我们是不是都停掉，还是停其中一个，这个就把问题复杂化了。所以我们在临床医生中间，我们如果不联合，能不联合我们很少去主动联合。
Q：您指的还是局部联合。A：我更倾向于局部治疗，局部治疗就比较可控性比较强，而且是。
Q：那第一个方案还是会用吗，你是说14.3和11.5，二点几个月不能打动您吗，还是因为这个效果。A：我们因为我们是介入科医生啊，这个你如果是加上贝伐珠单抗的话，可能会对我们需要。
Q：会用吗？A：需要做介入比如说做消融产生影响。
Q：哦，影响效果。A：产生风险。因为不是我们，如果看到一个病灶他大的，我想做这个消融的干预，可能因为你用了贝伐珠单抗我就有担心了，我怕出血。
Q：所以不能介入。A：嗯。所以你拿到这个刚才那个方案的时候，我看到贝伐珠单抗我就有点担心。
Q：担心这个问题，伤口不愈合的问题，还是个普通的疮口。A：包括消融的穿刺点，因为我们的针有的很粗的。
Q：哦。A：16G的针。
Q：产品A的话，我们会考虑用吗，还是完全不考虑。A：产品A的话还是。
Q：我们说A和B，反正如果被批准这样一个联合方案不会单独批的。A：你再重复一遍。
Q：比如产品A加贝伐珠单抗这个方案，您会用吗还是基本上不会用？还是您觉得会用一些？A：你是说介入科是吗，介入科可能。
Q：比涅诺可能会好一点，副作用大一点，风险也是存在的。A：如果不考虑在做介入的病人，就是说病人。
Q：不考虑价格。A：不是不考虑价格，就是所有都不考虑。如果是我已经这个病人已经完全放弃了介入治疗了，不再考虑介入的可能性了，我这个方案还是会用的。
Q：介入还是会考虑的，但是不考虑情况下，这个会用吗？A：那我会非常非常慎重。
Q：慎重，能有10%的人用吗？A：因为我们介入医生经常会考虑到，比如说我们现在有些病人在用索拉非尼，如果有局部的进展，包括有时候肺里面有转移，我们还去做消融的。
Q：除非这个患者不做介入的情况下，你可能会用它。A：是，我更倾向于介入加，说句实话，你这是题外话了，和你这个没关系。我宁愿差别A或者产品C加消融，绝对效果好。
Q：假如真的它运气比较好，三期做出这么个结果，20.3个月的（61：20）结果，然后16.9个月的PFS，你这个看法会有变化吗？A：如果有这么好的，那当然如果真的有这么好，那当然可以考虑了，那我们介入医生就解放了，不要做介入了。
Q：所以他跟涅诺单药，二点几个月，和这个，相对来说就比涅诺好了大概五个月了，还是有差别的。A：那会考虑。因为你这个它你到了20个月，我就和我们介入的治疗可以。
Q：16个月，15、16个月差不多了。A：对。
Q：明白，那这时候不会考虑再用介入的可能，所以就不会考虑贝伐珠单抗的。A：我是介入医生，我肯定以我介入的满意。
Q：TACE不做了吗，还是要做？A：如果有20几个月，可能会替换到介入，因为介入平均水平大概20个月左右。
Q：有可能会替换。A：就如果是他能做到，同样的病人，能做到20几个月，那我介入的平均水平也是这个。
Q：20几个月是在全球的，所以他预计的在亚洲人群中国人可能还是17个月左右。A：17个月的话，可以，有一部分病人可能会提前。
Q：放弃TACE。A：放弃TACE。
Q：省事。A：因为它省事嘛，他们的吃药打针而已，没有那么辛苦了。
Q：假设它那时候涅诺上市了，已经证明比索拉非尼更好，他不甘所以拿涅诺来做对照，这个20.3个月，和16.9个月的亚洲人群。A：一样的。
Q：一样的。比涅诺提高了五个月左右，但是副作用就是它的出血风险大概比涅诺高不超过5%，然后呢因为（63：12）不超过涅诺的10%。A：就是在你的意思是说，我会不会把涅诺放在第二位，这个放在第一位。
Q：就是说跟刚才之前有那个效果之后，你还是更愿意用双药的那个方案吗，那如果有这种，涅诺对照以后，你的看法对它的方案看法会有什么变化没有？A：我看一下。
Q：这个跟那个不一样，就是对照组不一样。A：它如果优于（英）。
Q：对，假设是完全结果。A：它如果（英）对照优于（英）的话，当然更倾向于用这个产品了。
Q：证据会更充分吗，还是是怎么讲，跟（英）有对照？A：他打算入选多少病人呢？
Q：420。A：420，对照组是？
Q：210。A：那还可以。那有这样的证据，还是要相信的，相信它的优势的。
Q：更充分的证据了。A：对。
Q：哦，它（64：31）还是会高的。A：对，我们还是会担心的。
Q：大概有多少您估计？A：因为你这些病人的出血风险还是有一个，因为肝硬化的病人，消化道出血的大。
Q：您估计上市之后，有的大比例会用上这个产品，不考虑价格，能够适合用这个产品，A+贝伐珠单抗的话，B期C期的患者。A：不考虑价格。
Q：对，大概多少能够接受？A：完全不考虑价格那是不可能的事。
Q：患者的实际状况啊，他的副作用都要考虑的。A：我完全（65：03）价格，TACE。
Q：TACE也考虑，TACE考虑。副作用要考虑，患者状况要考虑，多少人能接受这种？A：可能会在6%、7%左右。
Q：60%、70%。A：不是，6%-7%我觉得。
Q：为什么只有6%-7%。A：因为TACE在这里面嘛，有介入在这里面，绝对是介入考虑。
Q：但是联合TACE呢？A：联合TACE。
Q：TACE的话它作为附加方案，它可以和TACE联合的，不用管它。A：如果是完全抛开价格，那就非常厉害了，抛开价格的话，可能有一半一半吧大概，大概会去接受这样一个方案。
Q：剩下一半不能用大概什么情况您觉得他可能不会用。A：因为你这个假设前提里面有一个问题知道吧，我们做介入的病人，我们必须要考虑贝伐珠单抗的问题。
Q：哦，贝伐珠单抗还是。A：嗯，除非是这种病人，伤口愈合这些东西我们都要，都在周期里面调整的很好，做影响这个介入的周期。
Q：嗯，要调整好，明白了。这个问题饶不开的问题。A：饶不开这个问题。
Q：至少有一半的人这个就调不好，不能用这个方案。A：对。
Q：嗯，好的。
Q：您觉得肝癌领域未来的治疗方向上，晚期的肝癌，肝细胞肝癌，未来治疗方向上，您觉得发展的方向是，会是小分子、大分子，还是哪些领域，比如说肿瘤免疫，或者哪些领域您觉得未来会比较有前景，在您看来？A：因为肝癌治疗，一直是局部治疗为主导的一个疾病，外科、介入等等。为什么内科系统治疗上不去，没有好的药物办法，这几年因为有了索拉非尼，还有一个乐伐替尼，还有瑞格菲尼等等，然后还有一个秦书奎院长（音）搞的化疗，看有点眉目，是这样。就是哪个有方向，我觉得肝癌治疗还是很大的困惑，仅仅看到取得点成绩，但是与我们要求差的很远。而且有个问题，我个人认为未来肝癌可能在免疫治疗上，能有很好的进步，和靶向治疗联合上，很难说单一的。因为肝癌是两个病，一个是肝癌，一个是基础病变，就是肝硬化，所以我个人认为将来是免疫和靶向的结合，或者和化疗结合，可能更有未来的前途。
Q：加化疗的话这种方式。A：可以。
Q：会担心他对病人，筛选病人可能能够耐受化疗的人够多么？A：这个可以，因为化疗是个方向，细胞毒药物，不管靶向怎么发展，还是离不开，包括靶向药物很多都是和化疗联合。
Q：目前您觉得刚才说其实现状不太满意，觉得一二线不太满意，是有效率低，还是生存期短，哪一个您觉得？A：都低，有效率低，生存期也短，可能有的时候就包括有效率也低，仅仅是和我们原来的安慰剂对照看着有点进步，但是我觉得还是不行。
Q：生存期还是有效率其实都一样，都低。A：对，就是比安慰剂比起来他是有进步，但是和我们期待的差的太远了。
Q：比如说我们期待未来如果有新的方案，您希望他能达到一个什么样的效果？A：很简单，就是药物毒性比较低，完了生存时间比较长，这是最理想的。我不希望就是说肿块能够缩小。
Q：您说毒性低，毒性您现在目前的一些治疗方案上，哪些毒性您比较关心，影响比较大？A：毒性是几个，一个是肝功本身的损伤，另外还有血液系统问题的损伤，比如说中性粒细胞的减少等等，靶向药物和免疫治疗的药物，他们带来的手术综合症，包括皮肤反应也是很难越的。
Q：您说现在毒性比较大，生存期比较短，未来您希望就是说如果新的方案的话，生存期达到多长您觉得还算可以接受，比目前治疗方案延长多久？A：现在晚期肝癌生存期大概是3到6个月，平均6个月，那最起码要翻一倍一年。
Q：12个月，3个月您觉得还可以么，比如说能到9个月的话？A：最起码晚期肝癌，我觉得最低目标是这样，当然越长越好。
Q：我们这边肝癌的患者，乙肝和丙肝和非感染人群的，大概各占多少比例？A：乙肝最多，80%以上，其余是乙肝，然后还有酒精肝，还有一些感染。
Q：丙肝我们有统计么？A：没有，很少。
Q：刚才说肿瘤免疫这一块，就是肿瘤免疫目前看下来的效果您觉得怎么样他？A：咱们国内没做实验，马上就做，我马上就去上海参加PD-L1的治疗。国外报告相当不错，有效率极高。
Q：有效率您指的是哪个实验指标？A：OS、PFS、ORR、EGF。
Q：比如说刚报出来Nivolumab的结果。A：就是N的。
Q：您也看过这个研究。A：对。
Q：他20%的有效率您觉得怎么样？A：我觉得相当不错了，因为晚期肝癌他多线治疗以后，他还能有20%的有效率，相当不错了。
Q：然后他的OS是这样的，他当然还没做中国人群，他是做外国人的，他一年的OS，就是索拉非尼治过的60%，然后索拉非尼没用过的这群人73%。这个生存的话您觉得怎么样，当然是西方人？A：相当不错。
Q：您觉得预计这种免疫治疗药物，因为中国还是乙肝为主的，所以他分了三个组，就是乙肝、丙肝和非感染人群。如果在亚洲人群里面，您觉得效果会比他更好，还是会差一些？A：没有预测，没有这个实验的，按照有一点，毕竟肝癌和炎症是并发的，只要有炎症的基础，免疫治疗理论上是都应该有效。
Q：可能会更好？A：对。
Q：他其实是这样的，一个PD-L1加贝伐对照索拉非尼这个设计。A：这是这做的，临床太多了。
Q：不是国内的。A：国内的。
Q：国外的，他这个研究，我先说他的设计，他入选的人群今后可能几年以后做三期，他的420个病例，当然是晚期不可手术的肝癌，是0到1分，A的（06：28）。静脉曲张的患者入组前要接受过局部的标准治疗。然后他人群分层是这样的，他可分一半是亚洲，一半是非亚洲。然后他里面还有一个，就是肝外转移和许多肝外转移，还有一些微血管（06：43）。然后侵润水平他分的FP是小于400和大于400的这些人群的分法。然后评估的主要研究终点国外是OS和ORR，这个研究终点是研究者评估的ORR、PFS、TPP、DOR。A：你告诉我这个实验怎么样。
Q：我们说一下结果，结果的话预期，根据他早期的实验推断的，然后他的所有人群从对比索拉非尼的12个月到16.9，延长了4.9个月。亚洲人群预计是从10个月到14.3个月，差4.3个月。ORR是4%到40%。A：那ORR太好了。像有钱的你不用再多说，因为我们现在免疫和谁联合是个最大问题，他是免疫和血管治疗联合，这是最佳搭档，不用多说了。这个方案我觉得设计上很好，非常好，而且我觉得预感到他能将来在肝癌上能看到前景，这个方案非常好。
Q：其实我自己本身不太明白，最佳搭档就是说他联合化疗，或者比如说CTL4，或者联合其他的像小分子的，像多靶点的，像索拉非尼相比，联合的单纯的抗血管生成的这种大分子的药物，他的优势从机制上讲，他怎么是个最佳搭档呢？A：你说的这么多联合都是被探索的，但是我认为最佳搭档就是血管和免疫。
Q：有什么原因么？A：很简单，因为肿瘤病人，因为肿瘤新生血管他抑制了免疫，如果抗血管治疗使肿瘤血管正常化，正常化就解除免疫对他的抑制，所以是最佳搭档。
Q：就是这样的抑制了免疫，因为他们也不知道，为什么说早期研究看。A：这全世界都公认的。
Q：这个人群设计，您觉得中国这一块需要去考虑HPV、HCV感染的分组么？A：那当然了。
Q：还是要考虑的？A：对。
Q：单独设个乙肝组？还是说其实我只入乙肝？A：不，我觉得应该分层，都考虑到。
Q：假如说这个实验做的时候，就是Nivolumab他已经上市了，他还是选择索拉非尼做对照，您觉得这个合适么？A：合适。
Q：Nivolumab已经证明比索拉非尼疗效。A：因为你没拿到金标准，现在金标准就是索拉非尼。
Q：然后您刚刚说其实希望能翻倍，能延长一年，他实际上是延长了，预计是延长4个多月，好像并没达到6个月，还可以用么？A：那是想法，已经不错了。
Q：副作用预估就是风险发生率，就是三到四级的发生率是跟索拉非尼类似，然后出血的风险也是跟索拉非尼类似。这样还可以么，还是要优于他才行？A：可以。
Q：然后是这样的，如果他上市可能会有几种这样的方案，就是方案肯定都已经在市面上存在了，PD-L1加贝伐珠，然后Nivolumab单药，然后PD-L1加FOX4这样的联合方案，然后还有索拉非尼。A：都可以。
Q：他的疗效，就是索拉非尼还是，因为有一些后线，瑞格菲尼或者其他药物出现的话是10个月。然后PD-L1加FOX4他的OS是12.5个月，就延长了2.5个月。然后Nivolumab单药的话大概是11.5个月，这样的预计。然后PD-L1加贝伐14.3个月。副作用可能看下来，Nivolumab可能稍微会轻一点。您会喜欢什么样的方案？A：都行，只要副反应可控就行。
Q：您看一下这个，就是这几个方案如果市面上同时存在的话，您会比较喜欢哪一个？A：你的产品C是什么意思？
Q：产品C是PD-1，就是这个应该是国内的PD-1。A：你要是按照研究，我觉得你这些方案都不够理想，我喜欢的是贝伐珠联合你那个。
Q：还是喜欢这个方案，第一个是最喜欢的。A：对，我喜欢这个。
Q：这个您觉得机制上更好。那个呢，如果加抗血管生成的话，像索拉非尼联合这种像PD-L1可行么，相比这种大分子的？A：索拉非尼是多靶点的，他容易漂移。
Q：Nivolumab单药和另外一个PD-L1加化疗相比呢，您比较喜欢哪一个？A：单药？
Q：对，单药和单药加化疗。A：那我还是喜欢单药和化疗更好。
Q：为什么呢？A：他有创新，因为Nivolumab单药已经有了这样，前面那个，为什么不探索加化疗。
Q：我是指的这个实验做完了，在5年以后，或者6年以后，在市面上都有了，就是他证明了比他大概延长的1个月？A：那我也选择，延长1个月是宝贵的，延长1个月就可以把财产转走了。
Q：所以这时候Nivolumab和索拉非尼相比，是Nivolumab还是索拉非尼，如果市面上还是同时有索拉非尼存在的话，就是5年以后，Nivolumab他比索拉非尼延长大概1.5个月。A：那我肯定Nivolumab，那还用说么。
Q：还是Nivolumab，看生存期。我们发现其实不同的医生有不同的想法，有的医生还是挺喜欢单药的，他看下来可能对副作用还是挺担心的。您觉得不会有很大问题？A：对。
Q：我们这边实际上用这些PD-L1药物的患者，用下来感觉怎么样，有效率？A：相当不错，但是慢，就是有效期非常慢。
Q：就是他起效？A：对。
Q：一般是多少个月能看到他有效？A：20周。
Q：5个月了。A：对。
Q：今后是这样的，他们也考虑另外一种可能性，就是Nivolumab已经上市了，已经证明比索拉非尼好了，把会选择跟Nivolumab的头对头来做实验，这时候的话他是这样的效果，预期当然是比较好的一个效果，20.3个月OS，亚洲人群16.6，这样的结果大概延长了。A：那当然最好了。
Q：这个方案的话，单看这个他跟Nivolumab做对照，还是跟Nivolumab做对照？A：那就看以后金标准是谁，如果金标准不变，我觉得还得和索拉非尼。
Q：如果变的话，跟Nivolumab会更有说服力。A：对。
Q：他这个单药OS提高，您觉得相当于刚刚14.3个月比的话，大概是2个多月。这种效果提升的话，意义大么？A：那得看统计，PE通不通过，如果PE通过，就是提高0.5个月都是有效的。
Q：但是对我们临床的话，就是说病人费用，当然贝伐可能送给你的，就是费用还是比较高的话，考验到一个患者来讲的话。A：那就看有钱没钱，没钱喝凉水都贵，有钱吃什么都便宜。
Q：今后如果免疫治疗这种方案上市，对于目前的话，就是晚期肿瘤的TASE，索拉非尼，还有可能这些化疗，他会有什么样的影响，影响目前的治疗格局？A：不能说影响，最起码家族里又多一个。
Q：我们一般会怎么选，就是以TASE为例，像TASE之后会联合这种治疗方案？还是说替换掉TASE这种方案？A：我觉得目前替换不了，他可能联合，就是局部和全身联合可能更好一点。
Q：对于索拉非尼来说，就是Nivolumab上市，能把索拉非尼替开么？A：我不敢说，得看效果，效果好立马就替换了。
Q：就是他能达到这个效果么，就是主要看。A：对。
Q：使用往后线推。A：我可以彻底淘汰。
Q：如果Nivolumab耐药的话？A：再选回来。
Q：然后瑞格菲尼和乐伐替尼这两个药物，对于目前的话肝癌治疗，他有什么影响？A：这没说的，因为刚上市大家都没用过，这个不能胡说。乐伐替尼是刚刚在美国宣布。
Q：他应该是一线头对头。A：对。
Q：他是优于索拉非尼。A：OS没有，但是PFS这些。
Q：PD-1和PD-L1这种药物联合，您刚才说作用理想的话，还有什么其他有潜力的联合方式呢？A：你回去看一个图，就是免疫治疗他有7个点，那7个点都是联合的方式。
Q：CTL4也是？A：对，因为他每个点都是联合的方式，从抗原的暴露，T细胞攻击组织细胞，大概有7个点，那7个点联合。
Q：化疗使他抗原暴露，而CTL4激活B细胞这样。A：对。
Q：怎么去权衡副作用，他的疗效，肝癌比较特殊，患者的预后总的来说还是比较差的，就是怎么去权衡这些方案的选择，从目前的这种临床的推断，怎么样的话会有机会，您看从VGF可能他会更有机会，如果其次的话，您觉得哪一种会比较有机会？A：我不知道哪个有机会，谁能谁有机会，谁疗效好谁有机会。但是我预测可能是免疫治疗联合血管治疗，这个很经典的。你看免疫抑制提高免疫能力，肝癌又是个非常和血管分不开的一个病，他俩联合是最佳搭档。
Q：因为我们看到就是晚期的肝癌这一块，因为国外我们看到他TASE他用的是相对比较少一些，在B期、C期，TASE用的比例在我国用的相对比较高，这个主要的原因是什么？A：不规范。
Q：但是大家说TASE效果还是非常好做下来。A：好那是近期的，长期的又没看到，就是中国特别不规范，这是个大问题。
Q：但是实际上即使我们新的方案这么有效，您觉得还是很难去。A：改变，洗脑，你做过传销没有，你做过传销不是都得说成是了，就是洗脑，何况我们是真理。你就得跟传销那部分人学习洗脑，假的说成真的，关到小黑屋里头天天跟他说，不行就打，传销这个手段这么厉害。几十个人整个大屋子里头，一洗脑开始就说什么好。咱们学习他这种形式。
Q：您对肿瘤免疫的治疗方式有什么顾虑么？A：有，他的副反应。
Q：跟索拉非尼相比，他的副作用是耐受么，还是稍微差一点？A：这个分层不同，不能总体来讲。
Q：肝癌的指南编写。A：正在做，做不下去，一做人家就打仗，你是做射频的你就说你射频多，你是做手术的手术多，我是做介入的，做出来我马上编，秦书奎我们马上7月份在上海再编，在做这个指南。
Q：好的。
Q：…做了一些研究。A：凤毛麟角，这些研究少的可怕。
Q：我们今天主要是讨论原发性干细胞癌，所以胆管癌就不考虑。A：这个就不要想了。
Q：您觉得免疫治疗在肝癌患者身上未来的发展怎么样？A：暂时不现实。
Q：您觉得它目前做到的临床实验结果，您是持什么样的态度？A：现在还没有什么数据，我们医院外科去年秋天才开始，估计招募都没有几个人。
Q：肝癌患者不应该是很多吗。A：并不多，他们招募是招募了，但不知道招了几个，不会特别多。
Q：那现在会在做吗？A：在做。
Q：在患者身上没有看到效果吗？A：还没有随访他们，因为这东西不等一年半载看不出来结果，现在这个（01：17）半年多。我们医院肾癌、淋巴瘤、黑色素瘤这些地方用的比较多，肺癌也是大头，肝癌就是肝胆外二，郝主任他们那里在做，别的地方大家还在观望。
Q：我们介入科是只看肝癌吗？A：什么都有。
Q：您个人是什么病人都看吗？A：肝癌只占一半，肠癌、胃癌、肝转移，肺癌也做，就少。
Q：您个人原发性肝癌每个月大概有多少病人？A：20个吧。
Q：一个科室呢？A：一年1000台，一个月也得小100了。
Q：您指要指的是TACE吗？A：对，我们这主要是TACE，消溶也做，不多，比例小。
Q：我们医院的肝癌患者，有多少是在我们科，有多少是在肿瘤内科？A：肝癌肿瘤内科不怎么做了，除非有一些血管药物来治。
Q：抗血管药物，比如索拉非尼？A：索拉非尼、爱必妥、爱索坦，以前做过这些。
Q：既使是晚期患者，大部分也集中在您这？A：晚期再介入，中早期在肝胆外科。
Q：所以肿瘤内科基本上非常少了？A：因为化疗效果并不理想，靶向治疗也很少。
Q：所以大部分中晚期患者应该集中在介入科？A：嗯。
Q：我们这是用的什么样的分期方法？A：巴塞罗那。
Q：TNM是用的什么？A：我们这全是四，不用分的。
Q：连3B都没有吗？因为一部分3B应该也是归为巴塞罗那的C期患者。A：早上我刚跟我的助手数了数，我做100个肝癌，80%是大于五厘米加远处转移的，50%是大于十厘米的，你让我怎么分3B？再早一点的就推荐他们去外科了，如果能手术切除的比较局灶性的还是推荐他们去外科。
Q：我们这边BCLC基本就是C期和D期的？C期和D期各占多少？A：你应该说B和C，D期咱们不好意思说，其实已经有D期了不好意思写成D期，D期已经是肝功能不太好了，这个在国际上已经属于禁止了，所以大家一般不好意思彻这词，所以还是以B、C为主，因为很多人伪D期，转氨酶几百，那是肿瘤引起的，而不是肝受损，这种是伪D期应该列入C。
Q：他还是能介入的吗？A：我们能做到只针对瘤子不伤肝，所以有一些D是能把他倒成C或者B的。
Q：晚期所有的患者，在我们这手术的主要还是C和B的多？A：对。
Q：真正的分期分和C、D的话，患者百分之多少能做介入？我们不考虑分期。A：大部分是B和C。能收进来就都能做了。
Q：基本上收进来的在我们科是80%都能做，他要是不能做就不收了。A：门诊就给顶住了。不收了。
Q：这部分患者他们做介入有效果吗？整体有效率是多少？A：你要说做第一次第二次90%以上都有效，但要是OS并不乐观，也就是一两年。
Q：我们把B期分进来呢？A：B期能达到3到4年，我手里面是中重组，也就两年多。
Q：B期能到两年多？A：B期四五年，十年都赶，平均也就两三年的样子。
Q：所以非常晚期的我们（05：36）是没有的。A：我们全是非常晚的，比较早的一般有推荐给外科了。
Q：我们TACE的技术比较先进，我们看数据整体的C期患者应该没有一年的生存率，可能半年左右，三到六个月。A：这个是今天早上我跟助手看的一个数字，6月18号的一个电子表格。这是我们今天早上数的20多个病人，你看一下肿瘤大小。
Q：都是已经算很大了，121。A：在我手里面5厘米以下的就两三个。
Q：这些百分之多少能做上介入？A：这些都是已经做完的。
Q：分期按理说就是C期了？A：都是骨转移、肺转移。手里面全是这种质量。别问我期，我从来不讨论期，我们这没有期。
Q：我们先看一下能不能做介入。A：体格说的过去还是说不过去，家属有多大决心。
Q：我们来做介入，除了这些别的因素，家属的治疗意愿之外，我们仅仅看病人情况，是看他的肝功能吗？A：肿瘤的分布还有肝储备。有一些肿瘤的位置极其刁的话，也没有办法做。
Q：我们所有的晚期患者，（07：21）评分，能评到多少分？A：这个还是不少。
Q：全是A。A：这个是比较多的。
Q：所以我们倾向于选择（07：30）评分的是多少？A：AB的多，C的一般无法做了，无法耐受。
Q：AB在我们科占80%吗？A：差不多，C的少。
Q：如果遇到C的患者，我们是怎么办？是不让他治疗了吗？A：有真C和假C。
Q：如果真C呢？A：真C就看肿瘤的部位，如果病灶比较局限也可以做，也就是光碰瘤子不碰肝。
Q：如果它也不能做呢？A：如果是满肝弥漫性的就没有办法做了，因为你躲不开肝实质。
Q：那怎么办？A：我们请消化内科保肝，看能不能调整过来，能调整过来就做，调整不回来做也不会太好。
Q：像那些保肝药物对肝功能保护作用您觉得怎么样？A：一般般吧。因为到这份上不是一天两天的问题，几十年的老病。
Q：我们之前讨论过肿瘤内科现在也不太收了，如果患者强烈要求做治疗，我们会给他做一些全身性的药物治疗吗？比如化疗或者是索拉非尼靶向药物。A：化疗现在也不怎么推荐了，索拉非尼也是B或者A才推荐，C不太会推荐。
Q：如果他能做介入，能吃索拉非尼这部分病人基本也都是能做介入的？A：对，一般是续惯治疗，联合的。
Q：不能做介入也就不能吃索拉非尼。A：对。
Q：在所有晚期患者里面，有多少患者最后选择吃索拉非尼。A：十分之一都不到。
Q：小于十分之一？A：对。你可以问一下慈善总会的代表，他有一个统计数据。
Q：他今天在吗？A：好像不在。不光我们科，外科也归他们管。
Q：这个原因主要是经济问题？不能接受。A：对。
Q：你刚才提到有关于TACE续惯的问题，有同时用的吗？比如手术做TACE做的多，我给他打一点索拉非尼。A：那个索拉非尼是口服的，没法打，咱们另外一个替代方法是贝伐珠单抗，就是安维汀，那个可以在动脉给，但更多我们用于肠癌肝转移，原发肝数据文献少。
Q：但也有这么做的。A：有这么做的，但拿不上台面。
Q：那跟TACE如果是续惯的贝伐珠单抗有没有做过？A：没有。
Q：只有在手术过程中给他打过？A：尤其是动脉导管，病人把管留在动脉里面，回病房慢慢打化疗或者靶向药物，第二天再把管拔掉。
Q：如果我们开TACE，能用索拉非尼的部分患者，您觉得它的效果会比单用TACE好一些，会看到吗？A：我觉得不会有太大差别。要是TACE控制不住，拿药物有点慢，起步阶段效果应该还可以，但到肿瘤晚期，肿瘤所有系统都建立起来，我觉得效果会更风险。
Q：目前对索拉非尼，临床上使用单用索拉非尼，您手上也比较少。A：少。
Q：它总生存期有多久？A：巴塞罗那B的病人是44个月。
Q：是吃索拉非尼的？A：对。
Q：B就吃索拉非尼。它是术后辅助吗？A：对。
Q：只看C期呢？A：C期我还没看。
Q：整体晚期的，C和D期，您觉得总生存期多少，无论他有没有经过治疗，看一下平均数。有6个月吗？A：6个月绰绰有余，9个月，一年都有。
Q：这是总体的晚期？A：对。咱们生存期都是论年的。这是我做的一些病人，那天我在门诊数了60多个，健在的，都是5年6年以上的。
Q：他原来B期是早期的？A：对，BC都有。
Q：C期也有吗？A：这个骨转移了已经。这个三年，这个五年，这个二年，好像人六七年。我手里这批病人我看有三到十年，都是比较大的。
Q：那些他们活的久的是因为什么？A：栓塞效果好，跟肝功没有关系。
Q：肝功能整体比较好。A：肝功能很多时间不是真不好，而是被肿瘤连累了。
Q：所以如果肿瘤的治疗方案有效果……A：开一句玩笑，你院里长了一个参天大树，把你家菜都遮了没阳光了，我把那大树砍了几个大枝子阳光就开始普照了。
Q：假如他已经转移了，肝癌最容易转到肺，那肺影响吗？A：那个有影响的分期并不多，最后倒霉还是在肝上。
Q：所以如果肝脏控制住，那还可以。A：现在憋死的真不多，还是因为肝衰竭或者吐血的多，肺转移相对肝转移慢一点。肝内扩散才是大麻烦，肝外扩散除非转到脑袋，那个要命要的比较快。
Q：肝转脑多吗？A：少。肺就给拦住了。
Q：对于这儿晚期患者，就是巴塞罗那CD期的患者，如果有新药上市，您希望ORR和OS是多少？现在索拉非尼有2到3年的样子。A：现在OS能有三年就算是破天荒的事了，你说巴塞罗那D啊？
Q：C和D。A：一年就不错了。教科书说三到六个月的生存期，其实说的就是C和D，要是A和B不治也能撑两年。
Q：我们讨论的就是教科书上说的。A：现在也就维持一两年。
Q：我们后面讨论免疫治疗其实就是针对这部分患者。A：A的话，要是完全治疗，我观察一两年才能发展到不可救药，你要看到5厘米之前肯定有一个过程，因为那会儿人的免疫系统还在跟瘤子较真。
Q：还是有可能免疫系统相对占一点优势的。A：对。肿瘤一般处于某一个临界点，彻底就没有脾气了，所以我这统计的都是大于5厘米，再早没有意义。
Q：那是不是也得看，他的瘤子小，有的特征导致的。A：那个很少，也有一个也满肝都是了，那种人少，发现是三两个灶，一个月以后肝里几十个灶的都有，干少。大部分还是慢性病。
Q：索拉非尼我们刚才提到主要是用于什么样的患者，他经济能承担，肝功能还可以承担。A：肝功能好，栓塞比较理想，它是防止血管再生的，要是生的不理想，那索拉非尼就没有用，我的理解是索拉非尼针对新的血管，对于一种成型的血管是没有价值的，所以先给它破坏，先把那些老的或者是比较成熟的血管破坏的差不多了，有破坏就有修复，索拉非尼还是有用的，如果我前面破坏都不理想，那用这个药的意义不大。
Q：目前现有的这些治疗方案，哪些地方是您特别不满意的？A：你是说内科外科还是我们？
Q：介入科。A：介入科治疗方案？
Q：对于TACE的。A：TACE的单纯灌注我不太赞成。
Q：那加上化疗药以后呢？A：我做很多细胞实验，单纯灌注有效，并不是很好，好多也就是死三四成的样子。
Q：有个地方我不太理解，全身系统用化疗药物对肝细胞癌没有用，为什么局部打化疗药就有用呢？A：这个问题就以我受伤为例，我吃止痛片还疼，我贴芬太尼，我抹点扶他林我就很舒服，有效剂量的问题，动脉化疗是一个局部给药。
Q：可以给的剂量高吗？A：总量并不高，吃饭人少就管胞，进入化疗是一个饱和化疗，除非这个药压根不灵，只要有点灵就可以达到作用。
Q：转移性的肝癌用TACE方法呢？A：也很好，内科已经把晚期肠癌肝转移转给我们了。
Q：那乳腺癌的肝转移呢？A：乳腺癌化疗方案并不多，效果并不好。
Q：三阴性的乳腺癌呢？A：三阴性无所谓，阴不阴是（17：57），化疗跟阴不阴是两条线。
Q：所以这就是整体三阴性化疗方案可选的也不是很多？A：不管三阴还是三阳化疗方案其实都没有本质区别，因为阴阳是针对雌激素受体，这种激素内分泌治疗的，跟化疗是完全平行的两条线。
Q：（18：24）乳腺癌整体。A：乳腺癌现在是THP，阿霉素类。
Q：三阴性会用到铂类药物吗？A：铂类是所有癌都用的，铂跟恩环类的是放之四海皆准的，肿瘤用都是不错的。
Q：如果乳腺肝转没有影响整体肝功能是不是就可以不做介入治疗，先控制原发。A：没有这么说的，不管肿瘤是不是影响功能，只要有方法全往上招呼。
Q：如果他全是化疗，没有控制住可以再尝试介入？A：局部介入强化一下。肿瘤不分早晚，只是分有没有办法，有没有就不惜代价往上治，除非我们证明这个实在没有价值，趁早不要给别人尝试了。
Q：索拉非尼吃下来您觉得副作用大吗？A：还可以，比想象的小点。
Q：现在部分病人不能用索拉非尼的原因可能是因为价格的原因，如果它进入国家医保以后，您觉得处方比例呢？A：可能会高一些。
Q：高百分之多少呢？A：那得看病人的接受程度，应该能达到一半，一半会接受。
Q：它整体的效果可能不是特别明显。A：它在预防复发上有效果，指望它让肿瘤缩小我认为是骗人的。
Q：它其实是早期患者……A：我更喜欢说它防反弹，而不是说直接杀灭肿瘤。
Q：无论是早期还是晚期。A：跟期没有关系，而是防止复发，如果你能把血管清理的差不多，再把这个药联合用上应该更理想。你必须破坏成型的血管网，破坏差不多再用这个药才行，否则人家在他茁壮成长，你去下一个禁止建设心血管令，人家都修好路了，不就这个意思吗？禁止修马路。
Q：其实在肝癌上我们有用过贝伐珠单抗，您对安全性怎么考虑的？A：安全性我觉得行，过敏我还真没见过。
Q：出血可控的吗？A：要命的不的，救过来的多。
Q：整体来说贝伐珠不会有问题。A：用的量少，我们动脉给量比较少，一般给一到两支就行了。
Q：所以我们都是TACE之后动脉灌注？A：第二天灌。
Q：会有静脉维持吗？A：静脉维持涉及到周转率的问题，不是很用。
Q：来到我们今天讨论的重点，就是免疫治疗，它未来在肝癌中的潜力，您整体持什么态度？A：不乐观。
Q：我在想肿瘤内科医生是不是整体期望值高一些。A：肿瘤内科医生期望值肯定很高，所有的靶向治疗他们都说的天花乱坠，热情洋溢，两年之后告诉我们好像也就强那么一点点，因为我上了手术台了，看了手术，我的想法跟他们不一样，肿瘤的各种玩法很复杂，在内科的眼里只有多一点少一点，在我这瘤子这么生长，是在我的片子地下截然不同，肝癌各有各的长法，它的反击能力我们也是亲眼看到了，内科只是说这个留5毫米变成6毫米，我还看到过肿瘤怎么反击我，上个月破坏成这个样子，这个月再看，肿瘤已经用它的手段活过来了。
Q：肿瘤很聪明，不知道为什么会进化的这么快。A：可能在人身上活下来都是有两把刷子的。
Q：对于肿瘤免疫力的PD—1、PD—L1您了解哪些公司的产品？A：那几个字母都了解，但名字说不下来。
Q：默沙东、施慧宝、罗氏听说过吗？A：名字都对不上，但要看药物认得。
Q：阿特珠单抗。A：不太注意哪家公司的，关不关心这个药。
Q：阿什利康听说过吗？A：没注意。你要说那个药名我大概知道。我不关心公司，只关心名字。Nivo关注的比较多。
Q：仅仅从机制上来看，您觉得PD—1、PD—L1的单药，或者是它和化疗的联合，或者它和CTLA4的联合，或者是抗血管生成素，比如是安维汀，这几个联合方式您更看好哪种？我们先讨论单药和联合？单药联合您更倾向哪一个？A：PD—L1联合血管这样可以。
Q：为什么呢？A：完全是两条线。它俩完全没有交叉。
Q：会担心交叉什么呢？交叉可能会有协同作用，它会一加一大于2。A：有时候一加一大于二，有时候会抢饭碗。
Q：可能相互抵消掉了。如果是PD—1、PD—L1加上贝伐珠，贝伐珠在肝癌没有适应症会影响您的处方吗？您希望它拿到肝癌的适应症更好吗？A：肯定有适应症我们更好做工作。
Q：那没有适应症是不是也可以用？A：没有适应症就得一个一个看了，有适应症我们只考虑身体适应率副反应，没有适应症我得看。
Q：所以PD—1、PD—L1加上化疗方式好吗？A：这个是必然的。
Q：一定会有的吗？A：不说PD—L1，他们做（25：43）T，必须让化疗加开罗先锋，用化疗把人体固有的免疫系统先清理清理，然后再上（25：50）T。
Q：它是要把自己本身对肿瘤没有用的杀死。A：对，干扰（25：57）了，但是PD—L1跟化疗又有点麻烦，化疗太狠有可能造成PD—L1缺乏原菌。它的机理是人体免疫系统等于有一个吹号的。
Q：您是觉得可以尝试但要控制好剂量。A：小剂量可以。我们把人体固有的免疫系统破坏掉，可以联合小剂量。
Q：那PD—L1、PD—1再上CTLA4呢？A：我觉得没有什么太大的意义，因为说穿了还是一种免疫治疗。
Q：所以您看好的是免疫治疗和别的治疗同时的联合？A：两个如果有效都有效，没效都没效。CTLA4只是把人体某一个细胞亚群出来了，人体免疫细胞好几百种，你现在研究这个热，不代表这东西是人体内的主流，只是你的技术玩这个比较熟，就跟栓塞不行一样，不能说外科不行，不是我不熟，不是人家系统不熟。
Q：下面想跟您讨论一下Nivo，你说比较熟悉，单抗它做了一个二期的研究，它入组214名晚期的肝癌，全部都是（27：23）评分晚期A级的，有转移的。它分为两组病人，一个是用过的，一个没有用过，但ORR没差太多，今年总生存率60到70也没差太多，这个是在国外做的实验，所有人的OS就是大概是14个月。A：是Nivo联合索拉非尼？
Q：这个只有Nivo单药，这是没用过索拉非尼，这个是用过的，病人状况不一样，没有在中国人群做，但它预估了一下可能在亚洲人群的总生存期是11.5个月，好像中国的基础肝病比较严重，相对来说总生存期是比向国外的。A：不用索拉非尼效果更好。
Q：对，但是可能没有造成统计学的意义。A：从我们看肾黑病人的片子，他血管都受到了极大的变化，我们做血管（28：23）黑色素瘤的病人血管一个比一个纤细，多少会应该到Nivo的发挥作用。
Q：总体来说20%的有效率，11.5个月预估，您觉得怎么样？A：跟TACE比没有优势。
Q：它不会取代TACE。A：没有取代都是联合。
Q：那它会取代索拉非尼吗？A：这得看价格了，要是一个月十万几百万人民币才能撑一年，那是取代不了了。
Q：如果它跟索拉非尼一样，一个月5万呢？A：索拉非尼现在有补贴了，15万封顶了。
Q：一年15万？A：一倍的15万。
Q：用不到第二年了。A：能活十年给十年免费赠药。
Q：真的是三个月免费送到终身吗？A：对。
Q：有这样的病人吗？赠药超过5年的。A：也有。我那个病人已经五六年了还在吃。
Q：副作用还好？A：还行。已经骑摩托车到新疆去了。
Q：如果是一些免疫性的肾炎、肝炎肺炎呢？A：这些才跟担心。有一点像非典的感觉，那天我看了一个片子怎么这么像当年的非典。非典的原理并不是病毒怎么样，而是免疫系统太激动了。
Q：它会攻击自己的细胞？A：他们叫免疫风暴或者细胞因子风暴，其实非典原理也是免疫系统过渡激活，所以他的肺是白茫茫一片，全都破坏了。
Q：它是不可能替代TACE的，它可能替代索拉非尼。A：如果TACE有优势，TACE只是针对人体一个脏器，它能针对全身转移脏，这两个各自忙各自的，跟化疗一样，没有死角，强度不够，覆盖面很广。
Q：如果它的效果达到了一个这样的效果，这是一个产品A，产品A是PD—L1单抗，加上贝伐珠单抗，我们看到亚洲人群中达到14.3个月的总生存期，ORR是40%，这个效果能替代TACE吗？A：还是不能，我手里病人都撑两三年是常态，除非他们家不想来做，在我这坚持下来都是两年以上。
Q：这样一个临床实验是这样设计的，PD—1、PD—L1的单抗产品A和贝伐珠，它做很早期的实验，现在预估一下，判断他做到三期会有给您看到的结果，实验是这样设计的，入组病人的情况。A：A就是Nivo？
Q：不是Nivo，是另外一个PD—L1的单抗，Nivo是另外一个单抗，但是是同类产品。如果它这样设计病人分层……A：为什么跟贝伐珠联合呢单药的结果呢？
Q：可能是早期做了一个实验，发现这个联系比单药效果要好，可能要晚于Nivo上市，因为Nivo在中国最先批。A：这个实验我觉得很没有意义。
Q：您之前说过PD—1的单抗联合贝伐珠您觉得还可以。A：但做成之后也没有办法推广。两个都是很贵的。
Q：不考虑价格的情况。A：我得考虑。
Q：因为他们两个组合肯定是同一家公司的产品。A：你拿两瘸子来做，这两个都是瘸子产品，都没有拿出让人眼前一亮的结果，都是比没有强，只能这么说，它两个就是比没有强。
Q：NivO单抗的结果我们也就觉得还可以，比索拉非尼好。A：再找两个比没有强一点的药，大家的确都这么做的，靶向加化疗，靶向加不同的组合，但这两个药本身副反应一大堆。
Q：您不是说这两个药反应还可以吗？A：单药还可以。
Q：担心效果没有那么好，但副作用叠加很严重？A：做完了之后副作用叠加，外加成本很高，就算数据做的很漂亮，最后还是玩不下去，这个药不用不是说就不能用的感觉。
Q：这个入组的A评分，如果入组B评分呢？A：不管A和B，就考虑后面的问题，我跟病人说根据现在的研究你必须在这里二选一，你选什么吧，套餐A套餐B，直接就告诉我不治了。
Q：这是非常早期的一个探讨。A：我觉得这个应该跟化疗联合更有意义，因为化疗的效果比起贝伐珠单抗更实在一些。
Q：全身系统性的化疗并没有看到什么效果。A：化疗不是为了提高疗效，而是为了跟PD—L1开路。
Q：从机制上来讲呢。A：从机制上来讲化疗得在人体内先清扫，因为肿瘤周围有TRL肿瘤介入细胞，淋巴细胞它就会干扰后来的PD—L1。我们一般先化疗就把这些清理掉，肿瘤周围是比较干净的状态，然后再上这些药。当年的（34：33）T就是这个设计思路，每一个人都用CTX先上，CTX就是（34：40）这样（34：41）才有用武之地，这个是一样的问题。
Q：要不然它们进不去，没有办法接触到肿瘤细胞。A：接触之后直接（34：46），消防员冲进来一大堆，都说火苗不大你可以走了。贝伐珠单抗对这些免疫细胞是没有干扰的。
Q：他们终点设计您觉得有问题吗？ORR和OS。A：准备几年结题吧，三年结题可以，要不结题你就死定了。
Q：对这部分患者如果能到三年呢。A：政府要求必须所有人全死这时候才能结题。
Q：是这样吗？A：新的要求，大家正在反抗。
Q：是CSDA吗？我们中国的临床政策？A：今年大家正在反抗，大家说PFS或者是中位生存期行不行，他们说不行，你设计OS就要全死，就十年不死怎么办？有十年不死的，我们正在反抗。
Q：国外产品进来也是这样的吧？A：跟产品没有关系，就是一刀切。大家正在努力争取中位生存期，真有十年不死的。
Q：这要怎么做呢？只能针对死亡很快的病种。A：都是活一年就死了。
Q：像PD—L1找一个最容易死的病先拿到适应症然后再（36：23）用。A：我们做十年八年真是一片一片的。
Q：这有点夸张。A：玩OS一般慎重。
Q：之前我们讨论可能会有的三期结果，目前有这样几种选择。A：结果肯定有的，但两大类完全不同的治疗肯定有叠加。
Q：现在会有这样的数据。A：我不知道你做出这样的数据有什么意义，说你的药好，还是我这个药必须跟谁好？
Q：这种情况下贝伐珠单抗价格我们忽略不计了。A：如果心脏不好呢？没有推广价值，结果出来之后我只能选A或者B，不能选产品A。
Q：也可以（37：13）用。A：我准备给病人有了海参，你必须说海参配鱿鱼，或者配什么，你只有两个选择，我拿这个结果怎么跟病人解释，目前国际数据这两个都不错，你选吧。人家就吃海参怎么办，所以你做这两个莫名其妙，你前期给我一个A的数据，我再说如果联合这个更好。
Q：如果A单药数据有了，贝伐珠还是没有，也没关系？A：那可以做。我去买海参，老板说海参必须搭点什么，经过厨师协会证明海参配什么好吃，你说我疯不疯？
Q：如果Nivo同类的单药已经做出来比索拉非尼要好……A：你再证明更好。
Q：它应该不会做头对头，还是这个设计方案呢？A：那可以，先证明单药联合哪个更好。
Q：所以同类产品有一个做出来有效，我们就认为同类就有效。A：这个不能这么说。索拉非尼当年跟索坦就这样，索坦最后证明比索拉非尼一点不逊色，你来吧。
Q：所以它就没有被批，没有优势。A：没有必要，只能说不劣于索拉非尼，但也没有优势。
Q：我们还是更想看到一个产品A对索拉非尼。A：我只想看它单药，我给人开降压药，必须是α受体阻断剂加上β受体阻断剂，我说单药呢？我只告诉你α+β阻断剂最好，那我说你总得让我知道哪个药对哪个病人好，没有脸跟人解释，这个药这么这么好，那个要那么那么好，我只能告诉联合好，为什么？什么人群适合不知道，病人是一个一个来的，不是一群一群来的。
Q：如果他们给出一个两个药联合的禁忌症呢？A：我不看禁忌症我要看适合不适合。
Q：适合不适合通过什么判断？药物的特性呢？A：我要根据免疫功能（39：35）的比例，给我一个套餐我很难说这个人适合哪个。而且从临床上来讲我不愿意这么干，药物越多事越多。
Q：其实我们是希望临床上用单药。虽然我们希望联合是觉得联合更好。A：联合是必然的，但必须得在单药基础上联合。一上来就自让我用套餐，单药我都不会。
Q：是单药慢慢发展到面跟哪些搭配好吗？A：要有单药跟所有的参数不良反应，这样我才跟往上加，不然上来两个第二天就挂的，为什么呢？
Q：都找不到原因？A：法院会告诉你，你为什么用两个，有什么好处？
Q：如果在当时这个实验可能是三到五年以后做，Nivo已经被批上市了，前提就是Nivo比索拉非尼做出来有优势，这个时候您觉得产品怎么样？A：临床是这样一个程序，先做Nivo，做两三个疗程之后，有缓解，我们可以再加一个其他途径，这样病人都很高兴，那时候您再说A+B。必须证明A有效，要跟病人解释这个药用一段时间之后就进入了稳定期，之后用另外一个药才能让这个药继续发挥作用，也有协同作用。
Q：如果是这种情况，比如我们看A+贝伐珠对比Nivo单药，它的ORR从20变成40%，它的OS提高了将近……A：我还是不喜欢这个结果，我只要产品Nivo，我只关心这个，同类药只比同类药，我不想彻别的。
Q：当时Nivo这个单药已经上市了，您觉得这个实验设计对于索拉非尼更好，还是应该对比Nivo单药？A：你只能跟索拉非尼比。AB比A，你不能AB比C去，它两个完全不搭界的关系，从统计学角度来说，就是ABAC比D，比谁去啊？人家要做的事情都是单一做分析，你整出这么多因素分析。
Q：但Nivo已经打败索拉非尼了。A：那是另外一回事儿跟A有什么关系？
Q：产品A加贝伐珠对比……A：ABCD你证明C和D可以比，那AB、AC为什么这么比？AB比C或者D，这么比我还是不管，没有那么比的，只有同类药比同类药，我不跨界，临床上没有这么跨界比的。
Q：那索拉非尼比是同类药啊，我们没法用联合比单药？A：跟它比什么呢？跟那个降压药，我这是β受体阻断剂，那是钙离的拮抗剂，这两个药比，怎么也都是降压药，你这个可好，完全是两大系统，AC比AB，再比上B，我听了一头雾水。
Q：这个实验设计您觉得……A：临床要不AC比AB，要不AC比A，必须有一个重叠的。
Q：您会觉得跟Nivo单抗比是可以的。A：我们以前是说化疗方案A加上贝伐珠单抗，或者化疗方案A加上索拉非尼，比哪个抗血管药物能配合我这个化疗方案，这个实验是这个目的，上来比要比D好，哪跟哪啊，没有这么比的，你这个结论我真是无法理解。
Q：如果我们不看它这些到底怎么样，四个方案，它给的ORR和OS就是这个结果，您更倾向于哪个药有的更多呢？除了疗效之外，第二个要考虑的是它的副反应，这个产品副反应比索拉非尼要略好一点。A：那就要看生存期有没有明显的增加了。
Q：产品C加上PD—1单抗再化疗，我们会用吗？A：有，这个用的比较多。
Q：这个您是先选的？A：一般选化疗加上PD—1。
Q：不担心它的副作用吗？A：因为化疗的副作用大家还是能控制的。
Q：但对于肝癌患者来说，是不是化疗对他的打击更大一些？A：对介入不存在这个问题，内科比较担心这个。我们能控制这个问题。
Q：通过什么手段呢？A：减量。
Q：肿瘤科应该对它的控制更有经验一些。A：这个我请你喝一杯酒和一瓶酒是不一样的，我是一杯的量，那边是一瓶的量，你解酒解的再好不如我不醉酒，我是不醉酒。
Q：如果量少了没有作用呢？A：我这吃扶他林是一丁点抹上去的，我拿嘴巴吃是一大瓶，什么叫区域化疗啊？
Q：我们这个说的不是区域，是全身性的。不是全身性的情况下能接受吗？A：必须得接受，不接受也得接受。
Q：所以这个还是会优先选择的，不是局部的。A：本身就活不了三个月了，这点毒性就不在考虑之内，人之将死还跟我考虑安全性，这个药可能会让你少活三天，谁考虑这个？
Q：不是应该说我们在选择化疗病人的前提下，我们可能会选择整体生存期更长的患者做化疗吗。但现在又是不考虑了？A：咱们现在讨论的是C和D的病人，这个时候没有退路，没得选，什么都不做，这三个月我们就不择手段了，不惜代价了，我用各种药也得给你做下来，要是早期咱们还考虑一下安全性，生存质量，只剩三个月跟你讨论什么生存质量，你的目标不就是超过一年嘛。
Q：但如果是三个月的患者，他治疗的意愿还有这么强烈吗？如果你明确的告诉他。A：你知道是三个月他信吗？
Q：所以大部分患者还是想去放手一搏。A：对。
Q：这个是患者的意愿还是家属的意愿？A：一码事，只要他们愿意来我们就治。
Q：这两种续惯方案呢，PD—1加上贝伐珠，和PD—1的单药？A：我估计FDA都不会给你批的。
Q：假如说已经批了，这些产品全都上市了，给我们选择的话。就是在（46：23）已经选择上市，适应症已经拿到了，这两个的话，比如我们优先选这个，第二个可能会优先选哪个？A：单药或者加化疗。你们从目前的临床数据来看没有一个单药能持续几年以上的，都是增加几个月，也可能续惯也可能一块来。
Q：那时候索拉非尼还会有份额吗？A：会有，每个人耐受不一样。
Q：但它可能排在它后面吗？A：降压药几十种机理都出来了，什么ACEIA的拮抗剂，什么α、β等等，但还是要搭配。
Q：有的既往药不太会取代，只是地位有一些变化？A：或者有联合。
Q：那它跟贝伐珠单抗呢？我们先不讨论它的适应症或者是临床设计问题，它的效果摆在这了，它跟索拉非尼相比。A：这个数字我不支持。
Q：我们不考虑价格。A：我不考虑价格，多活四个月，各种副反应。
Q：索拉非尼的副反应……A：它口服的剂量可以调整，你这个没有退路，一上来就要大的，一个官司够大夫忙一年了。
Q：所以索拉非尼我们还会处方有可能更多？A：那就是报销的问题了，现在药用的不是特别多。
Q：如果在这个情况下，您看它之前提高了4.3个月，现在提高6.6个月，又提高了两个多的情况……A：跟谁比？
Q：还是跟索拉非尼。A：索拉非尼单药？
Q：对，索拉非尼单药，这种情况下您觉得它会能……A：这次等于提高50%了，还是有点作用。
Q：这个处方比例您会优先选这个了？A：那肯定的。
Q：所以两个月生存期其实还是很重要的，一下把它地位提高上去了。A：50%的问题，等于一年变成一年半了。
Q：刚才也只少了两个月，前面一年半，前面一共才一年多一点点，好像没有什么区别。A：6个月我们已经认为是很好的结果了，可以试一下。这个对全身化疗而言在我眼里不值一提。
Q：我们只考虑这些，不考虑TACE或者别的局部治疗方法？A：从内科角度来说，能超过三五个月就有意义了。
Q：这个会优先选择吗？A：嗯。
Q：第二个是Nivo单药还是产品C加化疗？它的数据都没有变，都一样。A：Nivo单药我们很少选单药，这东西单药14个月，那我们必然要加一个联合，这是咱们选择组合不当得问题，我们没有玩单药。
Q：索拉非尼这时候Nivo单药呢？A：单药我们从来不太会用。12个月估计病人都比较早，还是那句话，不治也会12个月，一年有可能死不了，很多病人犹豫来犹豫去，一年后再见面还活着。
Q：所以这种情况就更需要能联合就联合了。A：没有单用的，如果这个药能单用，说明这个药基本解决大部分病人的问题。
Q：您之前好像更倾向于用单药。A：先用单药做临床，让大夫明白所有的问题，我才知道跟人怎么联合。
Q：那是我们临床上使用，只是我的数据必须有单药。A：必须有数据。
Q：您对这个药理很钻研。A：不是我很钻研，我必须知道这个病人今晚出情况，什么情况，你考虑疗效，我考虑的是抢救。已经被人关起来好几次了，去年警察已经跑到我头上了，药物越多越麻烦，我必须一个一个加。
Q：对于家属来说这样做不应该。A：一个病人就让我一年没心思，玩大了。疗效好的时候都是好人，老头半夜出现不良反应了那就是仇人，别跟我说什么这个药就有不良反应，我要的是一个人，不是尸体。
Q：这是第三个情况，我们不跟索拉非尼头对头，我们跟Nivo单药头对头，这也是您之前更希望看到的。A：这是我们比较关心的。不过，咱们能不能去掉中间的，我对这两个更有兴趣。
Q：这个可能会补，公司这样做我个人理解，因为它可能跟Nivo单抗效果差不多，但是Nivo先上市，它后上市，它已经没有优势了，所以它可能要找一个联合来说，我们直接比Nivo单抗要好，可能它的市场份额会大一些，我是这么想的，就它从公司策略，不是从临床设计上。A：这个应该找郭军聊一聊，这种设计基本是找死。上次郭军给我们讲过这个完成，某一个药设计师给设计死了，这样人群就很难找，推广力也很难，必须适合什么人群，最后推广的范围自己把自己捆死了，以后什么什么人群，结果又要求超过巴塞罗那C和D，很容易自己把自己憋死。
Q：这样一个数据它对比Nivo单抗是5.1个月优势，您觉得会改变您的处方意愿吗？A：20比15那可以了，差33%，这个数据可以接受。
Q：您之前其实已经不太会用Nivo单药了。A：不是差几个月，而是差百分之几十，四到五个月差20%我也不太感兴趣，但是十五到二十差距是比较大了。
Q：ORR是20到40，所以这个情况下Nivo单药会用吗？A：ORR20到40不是重点，我看到的是OS。任何一个治疗在一开始都是ORR，都有反应。除非完成不适合这个人，这个人如果没有（53：16），那大家绝对放弃了，两个月一做CT一评价，说是SB或者PD的基本就放弃了。
Q：所以我可以理解为我们还是最优先看疗效？A：主要看我OS，当年别人的病都短，你看到（53：35）就不错了，现在的药都有（53：38），这就是粗粮到精粮的年代，咱们不能光说这个。虽然写文章大家更喜欢说（53：45），因为这个来的快，不是说这是核心的问题，因为这个来的快。
Q：如果ORR高的话，它最大的优势您觉得是在于哪里？A：短期联合发文章或者是做演讲很有用。
Q：那从病人角度来说呢？给他增加了信心，医生的信心会增加吗？A：治疗的持续性能保持。如果上来都ORR高，病人当然愿意继续配合下去了，依从性和连续都很好，如果没有ORR，病人自己都跑了，哪怕后来会对他有好处，他也不干。
Q：在这样的情况下，这两个联合对比Nivo单药，它要求比Nivo单药好，贝伐珠价格我们又不考虑的情况下，Nivo您是不是还会再用？A：那就要看不良反应的化身几率了，如果差不多可以推荐这个方案。
Q：所以您觉得单药还是有一定的份额的，如果不能用联合的会推荐他单药。A：单药可以跟任何药搭配，您这个我没法再跟第三种方案搭配了。
Q：我就说单药，不搭配的。A：Nivo我可以搭配所有的药，您上来一个我就不好意思搭配第三种。整的我也很为难。
Q：如果它这个产品就这么配货上市了，它也不做产品A。A：我真没见过这么上市的套餐。
Q：如果它上市了，您会拆开用吗？A：拆开用，我就要被鄙视了。
Q：（55：50）有很多的。A：没有单药的数据我怎么拆开，我跟谁解释去？就跟同行问我，你给我拿盒（55：58）来，为什么你单用？我说我感觉好。你觉得院长会整死我吗？咱们必须有单药数据吧？循证医学，不能让我上来拿套餐吧。强买强卖，大厨说我就认为土豆炒海参好，你不要跟我谈鲍鱼，你只能选择鲍鱼或者土豆炒海参。没有这么比的，让大夫很为难，院长也很为难，是支持你还是打死你。一般就是单药之后再往往一点点加，看各种组合排列组合。
Q：您觉得联合药会被获批吗？A：没有批联合的，除非是复方合剂，没有这么批的，只能说推荐这种方案，这东西可以写出指南，在（56：59）给你提联合，我只见过批复方的，这个药三个成分互相协同了，就是那个复方新诺明，两个药，那个最后还是一个药，里面两大成分，这是批下来的。你可以把专家说服了写进指南，这么玩是很好的，只能一个一个批，你可以让我这么用，降压药我可以加个钙离子拮抗剂和ACEI药，这两个药不水肿也降压好，这个叫指南，不叫FBAP文件。只能说想办法把它写进去。
Q：有没有写进指南对我们临床很重要？A：我们是不太看指南的，但在全国角度来说，你有指南大家才可以这么用，写进指南就证明是属于一线推荐，所以指南会优先推荐，冠军级别。
Q：好的，谢谢您。
Q：我们这边肝癌的病人，我们现在肝癌的病人会分期么，会怎么分？A：是这样，肝癌这个病因为他现在药物治疗起来效果特别不理想，现在能用的主要是靠索拉非尼，就这一个靶向药，有效率也不高，也就10%左右。其实也不是很理想的一个药，但是又没有说其他的比他更好的。化疗以前也做过，做过但是基本上没有太好的疗效。
Q：化疗现在还做么？A：现在基本上不太做了，所以基本上全世界对肝癌这一块，基本就是索拉非尼，然后做不了手术就是索拉非尼加上一个介入治疗，这是一个标准。如果后面再治疗控制不住，基本上没有什么好的办法，是这样的。所以预后都很差。
Q：所以我们这边分期的话，是巴塞罗那，还是怎么样？A：我们现在对肝癌的分，因为内科这一块，分的就是看一个能不能手术，不能手术的病人，后面就是包括有转移了，病灶比较多，或者肝功能不太好，做不了手术这样的病人，或者直接做介入去了，或者就是直接吃索拉非尼，或者就是索拉非尼加介入治疗，基本上是这样的，就是分出来能不能手术，不能手术直接靶向介入那种药物来处理，就是没有那么细。
Q：有一些患者他只用索拉非尼，不做介入的话是什么样子的？A：就是肝功能不好，肝硬化的比较厉害，然后做介入门脉高压什么都有，这种肝功能失代偿，做介入有可能会加重这个病情，所以基本上做不了，或者门脉压缩也很重，这些病人基本就是单药了。
Q：可能不太适合用介入。A：对。
Q：我们大概一个月，所以巴塞罗那分期在我这里不太会？A：我们基本不太用，像刚才说我不太关注这个病了现在，因为确实内科治疗效果太不好。
Q：所以基本上处于一个，这些患者，打个比方一个月我们这晚期的患者能有多少个？A：每个月碰到20、30个应该是有，在门诊，有还是有，不少。
Q：但是这些病人怎么办，我让他介入科，还是我留一下部分自己治疗？A：基本我们不留，或者门诊就建议他你回去自己吃索拉非尼，或者就找介入科去看能不能介入，基本就是这样的一个状态。
Q：索拉非尼我们医院有么，还是他去外面买？A：我们医院也有，但是外面也买得到，所以他愿意去哪都没问题，基本上这样一个情况。
Q：在院内、院买的大概各有一半么，患者的话？还是哪个会更多一些？A：反正都不太多。
Q：总的买的都不多？A：对，因为比较贵那个药。
Q：在晚期肝癌，您估计大概有10%的人用，还是15%、20%？A：用这个药的，能有20%差不多。
Q：您现在主要方向往哪个方向去发展，不太关注肝癌？A：我们主要做消化系统的，胃肠胰，这些地方这样的。就是消化系统消化道除了肝癌肝之外，我们基本上都做。
Q：所以在北肿的内科系统，基本上就不太去关注看肝癌的？A：对，基本上不太做这一块。
Q：现在如果有新的方案，比如说晚期的肝癌患者，这样说，巴塞罗那C的话，这些患者没到肝功能特别差，不是其他的是C期的患者，目前的一个疗效，OS大概多长中位的？A：肝癌中位半年左右估计。
Q：也就6个月。A：对，差不多半年左右。
Q：用上索拉非尼也是6个月？A：延长不了多长时间。
Q：您希望就是以现在的方法，您希望达到多长时间？A：肝癌怎么也得一年以上，平均怎么得一年以上。
Q：希望达到12个月？A：对。
Q：有效率您希望，刚刚说有效率的就是10%，20%不到。A：对，能到20%就算一个比较好的药了现在。
Q：还有什么很重要的指标，对肝癌疗效的评估？A：症状控制，疼痛控制，饮食的改善，就是这些东西。
Q：疼痛的话您指其实是指止痛药这一块。A：对。
Q：这些治疗性的药物，有对疼痛改善的作用么？A：只要有效应该会改善就会有一些。
Q：所以基本上我们这些晚期的患者，索拉非尼，其他都不会有的，或者他能做TASE就做TASE。A：对。
Q：您估计晚期的患者，多大比例的能做TASE？A：手术能做的也就15%这样，15%到20%，TASE的应该有百分之70、80都有做介入。
Q：20%跟TASE一起联用么？A：有的人就做完手术也做了介入，有的人就直接做介入，反正是这样的。
Q：15%的晚期患者还可以做手术么？A：有一少部分是没到那么晚，他也能做手术的。
Q：如果分期分到C？A：如果到晚期基本就没得做了。
Q：C期的有血管侵犯，还是有部分人能做的？A：整个算上，就是整个肝癌的诊断，就是应该有10%到20%能做手术。
Q：其实B期不太适合做手术。A：对。
Q：（07：18）A：都还行，至少用的有一些病人还是可以，大部分病人还可以。
Q：比如跟消化肿瘤，肺癌的那些TKI的病人？A：他比不了那些，EGFR都比不了，那个确实反应太轻的。
Q：所以比这样的还是重的。A：对。
Q：所以实际上还可以，还可以指的是什么，就是总体跟化疗比，还是跟什么比觉得还可以？A：他不是跟谁比，至少这个病人耐受性还行，用起来大部分都能吃下去。
Q：百分之多少的人能够耐受下去？A：基本上百分之70、80，百分之80、90没有问题，都能耐受下去，药物的安全还是比较不错的。A：百分之70、80到百分之80、90这样的病人都能耐受。A：对，80%左右都能耐受下去。
Q：看了还算可以？A：对。
Q：我们会有晚期的评分是C级的病人，会用索拉非尼么？A：会用，因为他的禁忌症相对来说小一点，不像做介入，那些你就做不了，而且你没有别的好办法。
Q：但是不担心这个人肝功能很差，就是担心他出血？A：这个不担心，就是说到了那种程度，没有什么好办法。
Q：能活多久就多久。A：对，做不了就算了。
Q：未来肝癌领域，您觉得有哪些比较好的潜在治疗方式？A：也就是现在这个免疫治疗，其他的可能真的没有好的。
Q：像乐伐替尼，或者是瑞格菲尼这种药物，您觉得？A：我觉得都一般，因为以前我们做过索坦在肝癌跟索拉非尼做过对照，也都没有一个，都是阴性的。
Q：免疫治疗在肝癌这一块，可能会有前景么？A：可能会有前景，因为中国人的肝癌都是病毒性肝癌，就是这种病毒感染这样的病人，有可能在免疫治疗这一块作用会好一些。
Q：他可能有免疫抑制？A：对，他有免疫的一些问题，所以有可能这样的病人会有作用。
Q：您觉得哪个公司的您比较看好？A：哪个公司看好？
Q：比如说您知道哪几个公司，在肝癌里面在做研究的？A：应该是不是在做，应该这几个免疫治疗的公司应该有几个在做。
Q：施贵宝的那个在肝癌您知道么，Opdivo？A：施贵宝Opdivo现在我们医院有两项在做。
Q：Keytruda，默沙东的？A：Keytruda是挺好的PD-1？
Q：罗氏您知道么？A：罗氏PD-L1，PD-L1好像不如PD-1的感觉，我们的感觉是这样。
Q：他肝癌在做您知道么？A：不太清楚。
Q：（10：06）A：加上他的CTL4，两个一块用的那个，他好像是全都都做，不是单做肝癌应该是。
Q：他在肝癌做的实验您听说过么？A：没有。
Q：这个药您是知道的？A：我知道，因为我们有他们的这种项目。
Q：您觉得未来免疫治疗这一块，您觉得PD-1、PD-L1，单药用您更喜欢，还是联合？A：联合可能会效果更好一些，但是不良反应确实可能就加重了。
Q：联合化疗您觉得有机会么？A：没机会。
Q：这种联合CTL4呢？A：那个可以，就是他两个免疫治疗的联合应该是有这样的。
Q：增强效益？A：对，但是联合化疗，因为他本身的化疗作用实在是不高。
Q：所以预计也不会得到很好的效果？A：对。
Q：联合抗血管生成呢？A：他可以联合索拉非尼，这可能是个方向将来。
Q：联合TASE？A：介入也有可能能行，至少说这种，因为介入治疗没有问题，随时都可以做，他是治疗的一种方式。
Q：比如说放疗这种？A：放疗可能一般，放疗放哪问题。
Q：评价下来您觉得哪种方式，单药联合CTL4，联合索拉非尼，会联合大分子的，像贝伐单抗？A：应该不会这么来做，因为本身贝伐在肝癌他就没有涉足，不可能拿一个没有适应症的药过来做联合。
Q：不太可行，起码证明是有效的药物才觉得有机会？A：对。
Q：当时这是（12：01）他做的肝癌的，不知道您看过没有。A：这和索拉非尼联合的？
Q：他没有联合，单药。是这样的，一部分人是没有用过索拉非尼的，一部分人是用过索拉非尼的，晚期的单臂的，这个总共214个。A：受益还蛮高的，一年70%多。
Q：一年生存率，当然这是外国人群，他目前还没有中国人，亚洲人。
Q：他不是咱们那种乙肝病毒性的这种？A：会分组，里面分了乙肝组、丙肝组，还有没感染者，都有。预期可能亚洲人的效果会差，可能他看到的那个乙肝感染的这群人效果差一点点，有可能，我现在不确定。
Q：但是我们好像，因为前面我们有项目里，要求就要乙肝这样的病人，感觉上这部分人应该会好一点才对，不知道。
Q：不知道，数据又没公布，所以我们只是猜测。A：其实他这个疗效跟我们其他肿瘤差不多，免疫治疗总共在这种肿瘤里，基本20%多，基本有效都是20%。
Q：还满意么，20%的有效率？A：至少现在还行，而且索拉非尼治疗之后还有19%，生存率还是蛮高的，这个还可以。但是治疗过程中应该没有做介入是么？
Q：对，没有做介入。A：应该还行，这个数据应该还可以。
Q：预计他的中位生存，推断14个月。A：他还可以了。
Q：副作用方面，就是他的25%。A：单药的PD-1应该反应还可以。
Q：转氨酶。A：免疫肝损，没有致死性的发生应该还行，病例也比较少。
Q：200多，三期的在做。A：那还可以。
Q：您觉得还有必要加个药联合么？A：他可能会尝试再加。
Q：您觉得还是有必要的？A：对，我觉得他可能会尝试再加，一般都会再往前推。
Q：如果这个药上市之后，您觉得对未来肝癌的治疗有什么样的影响？现在的方案，比如说索拉非尼、化疗，或者其他的TASE治疗会造成什么影响，比如说他上市了，比如说三期还能达到这种效果。A：他上市就看跟一线，一线先用索拉非尼，还是直接就上这个，有可能对索拉非尼会有影响，因为毕竟很多病人就没有用索拉非尼，直接一线上了。
Q：对化疗会有影响么？A：化疗本身就不怎么用，没什么影响。
Q：不会？A：对，要是这样的一个结果，有可能真的免疫治疗加介入，就是他替代一部分，可以把索拉非尼和他一块来联。
Q：您看一下这个方案，这个方案是实际他没做，贝伐加PD-L1这是一个，然后对照索拉非尼，但是实验还没做。A：我觉得贝伐他愿意做这种东西么？
Q：因为什么，因为他们早期的一系列研究里面看到，这种联合可能有效率很高，然后有效率是40%，他的一个预期的生存会比较长，根据他早期的实验推断，但是最后怎么样不确定，根据他早期的实验来推断来看他这个结果。A：跟标准方案来对照联合用贝伐，那是罗氏的产品。
Q：不方便说，PD-L1的产品。A：应该是罗氏的产品，他都可以试，但是一般这样的可能还是联合索拉非尼比较好一点，因为除了贝伐有一个数据能支持贝伐在肝癌是有作用，不然这种直接来对照，可能欠点。
Q：就是他的证据，如果真的这么做，证据还是有点欠缺？A：对，但是不是说不行，可以。
Q：可以，但是您觉得证据还是有点欠缺的？A：对，而且贝伐这种，在你的选择人群可能会受影响，出血的问题，高血压的问题。
Q：他所选的是这样的，他选的是不能做手术的患者，然后是A的，然后PS是0到1（16：55），就是这样的入组。A：入组病人比较轻的。
Q：然后入组病人可能亚洲、非亚洲人群，亚洲、非亚洲50、50。中国人群里面，B级的水平高么？A：大部分都高。
Q：主要研究终点是OS、ORR。A：这个可以做，我觉得至少可以做。3周剂量这么大，15毫克？
Q：对，比一般的直肠癌可能高一倍，但是肺癌话好像也有用15毫克的。A：15用的少，用的那么大量，不太明白。
Q：他的研究终点是这样的。A：这种联合可以试，但是至少前提保证他安全。
Q：您比较担心他安全问题？A：对，其实我主要担心他安全，疗效上面因为有点有效，不至于一点有效没有。
Q：您是说加上一定是比那个好使，他是跟贝伐珠单抗的。A：其实我觉得他要是真的联合索拉非尼是更合理一些，因为索拉非尼是很确定，他至少有效的药，标准治疗的药。
Q：但是索拉非尼不是他们的，所以他可能会控制费用。A：所以他应该是罗氏的产品，我估计CTL4那个药，或者PD-L1那个药。
Q：PD-L1。A：对。
Q：这个实验您觉得还有什么需要去补充的，或者您要去考虑的问题，如果真的去做这个实验的话？A：亚洲人群，无非就是把那个筛一筛，PD-L1那个表达筛一筛，就是这些。
Q：这个指标会筛的，但是因为目前来看肝癌里面有百分之20、30表达PD-L1，最后会有什么效果，目前还不确切。A：不知道，对。
Q：他现在应该是没做出来差异，总的差异没做出来。A：罗氏的产品不知道，我觉得可能没有那个PD-1效果那么好。
Q：原因？A：可能是抑制点不一样，可能还会有点影响。
Q：他如果今后比如说实验入组了，是一个PD-L1加贝伐，单药，这是个PD-L1加FOX4，这四个方案，未来有这么几种方案，对晚期肝癌的患者，主要是这几个，这个怎么选择，百分之多少选这个方案PD-L1加贝伐，多少选PD-L1单药，多少选PD-L1加索拉非尼，或者说哪个您会不选，他的OS是亚洲10。A：我可能会选这个，会选单药。
Q：这个跟贝伐加PD-L1？A：你这个一个费用贵，另外生存延长的其实并不明显，其实我们主要还是看OS。
Q：假设他贝伐送给你了，假设价格是这样的，这个不考虑价格，他14.3对照比他高2.8，明显么，如果单药的话？A：至少我觉得这个，可能这个安全也好，这个要好一点。
Q：安全性是这样的，他跟索拉非尼相似，但是他可能比索拉非尼要小，他跟索拉非尼其实是相似的。A：略好于索拉非尼。
Q：值不值得2.8个月？A：反正性价比低一点。
Q：还是担心价格？A：对。
Q：不考虑价格呢？A：不考虑价格可以，只要生存期延长，哪个效果用哪个。
Q：所以你第一反应其实选用这个单药？A：对，但是最后价格可能都不便宜。
Q：如果价格是一样的话，都一样的话，您会倾向于他呢，还是他？A：都可能会选，这个没有什么。
Q：看患者情况了？A：对，看情况了。
Q：这个化疗会选么？A：化疗不用，我们对化疗不是很。
Q：索拉非尼还会用么，在这种情况？A：那用索拉非尼干嘛。
Q：不用了？A：对，可以往后放。
Q：比如说这方案上市了，您觉得特别适合哪些患者？A：你说这个方案，病人一般情况比较好的，出血风险比较小的，然后有钱的。
Q：一般情况您指的是哪些，就是出血风险这方面，一般情况您指的哪些？A：一个是门脉高压的，这些病人就不敢用了。
Q：还是怕贝伐？A：对，怕贝伐。
Q：假设他真的实验做出来更好的结果，相对来说，实验还是这么做，但是做出来全球23.3个月OS和亚洲人群16.6的OS。A：那这个很好了，这个基本上病人选择上合适的话，安全性又能保证，这个肯定是首选，这个没什么问题了。
Q：所以他这个你看多了。A：多了4个月，他跟这个比，这个相对来说。
Q：多7个月了。A：对，差不多快一年了，这就可以了。
Q：这个还会选么，如果他有这种效果。A：肯定会首选这个。
Q：不一样了。A：嗯，这个差距就大了。
Q：您觉得临床上能适合用这个方案的有多少人，如果真的上市的话，在这种效果下，不考虑费用？A：不考虑费用，这个适合人群肯定会少一点。
Q：大概有百分之多少？A：60%到70%应该可以。
Q：前面可能就一半一半的。A：对。
Q：您说的，他今后的实验变了，今后Nivolumab已经上市了，他是这样一个设计，他跟Nivolumab头对头，这样的结果，这个是跟PD-L1，这个实验您怎么评价？A：做一线。
Q：做一线，Nivolumab已经上了，已经证明是比索拉非尼更好了，所以他选择跟Nivolumab。A：你说结果已经做出来有了，再做这个？
Q：不，可能跟索拉非尼对照就不做了，就是可能这个实验在4年、5年以后，两个药出来的结果比。A：比索拉非尼要好，Nivolumab是标准方案了。
Q：对，所以他要跟他PK，他选这个做对照，您觉得这种选择？A：这种选择他主要能做出来么？
Q：他值不值得做我们先考虑一下。A：可以，只要Nivolumab那时候是标准方案，他想这么来PK没有问题。
Q：会更好么您觉得？A：不见得，我真觉得不见得会更好。
Q：为什么，这样的话证明，假如讲他跟他是类似的，能证明贝伐的效果。A：我是这样，免疫治疗是有效，但是没有那么大的力量，免疫治疗之间差距那么大，我觉得差距没有那么大。
Q：再加上贝伐珠呢？A：还有就是贝伐在这里有效率能有多少，我们现在不确定，至少我们现在不需要这个数据。所以你这样联合之后，他俩到底能不能取得这么大的效果。
Q：您是担心他的效果？A：对，至少他单药现在能到什么程度我都不知道。
Q：就是说目前早期来看的话，联合之后的效果更为突出。A：我们还有一句话，就是产品如果单药效果很好的话，他就不会去想联合什么挂个什么，所以可能他产品单药达不到他的预期。
Q：因为Nivolumab上市比他先上市是肯定的，如果跟他一样的话，其实是没有价值。A：我觉得这种能做出来的可能性，我个人感觉部大。
Q：对本身实验结果有担心。A：对。
Q：如果这种联合就是他效果，我会不会认为Nivolumab的单药会比联用更好，我们会不会用Nivolumab单药联合贝伐珠？A：还是我们说你为什么非要联合一个，联合一个就是认为你单药确实不行。
Q：各方面的考虑。A：对。
Q：那即使A这个药，他跟Nivolumab是一样的，他上市肯定晚，所以他存在市场的地位。A：难，我觉得他不乐观，这个结果不乐观。
Q：所以他才考虑用这个，当然与他实验有关系，实验也是做出来他与贝伐珠联合的时候显示的更好的有效率，可能10几个人。A：反正我觉得将来如果Nivolumab先上市进入肝癌领域了，他想PK他不容易。
Q：单药PK估计是不太行，所以他考虑这样。A：单药PK他如果不行的话，联合一个这个，到底值不值，FDA他会评判你这个东西的。那就是贝伐的作用了，跟你这个没有关系。
Q：单用贝伐的话，很显然是没有达到预期的。A：所以单用贝伐达不到预期，A也达不到预期，所以联合一块去，所以这就是药物研发上的一些习惯的东西。
Q：联合之后会不会达到我们意想不到的效果？A：我觉得达不到，我觉得还是不乐观。
Q：您有担心这个实验我们也会提，但是真的如果达到了这个效果，我们怎么看？A：达到什么效果？
Q：就是达到这效果，达到20.3个月，16.6个月。A：他真的达到我们都高兴，那可以。
Q：这个实验结果本身的话是有担心的？A：对。
Q：这是他们的假设，最后真的做出来的话，只是说存在这种可能性。A：这个结果太乐观了，40%。
Q：或者他加了一个之后，ORR是他的两倍，是20%到40%。A：这样我们有时候说这个40%怎么来，你知道单个产品，有25%以上的有效率，他有可能就联合能到40%，怎么可能会。
Q：就是后面也不知道。A：对。
Q：然后他的OS相对于Nivolumab的单药的15个月到23.3个月，这个是11.5到16.6，够好么，相比单药的？A：这个产品是这样，如果这个结果出来是够好，你这么来设计也没有问题，但是你得有多大信心敢去这么做，这是肝癌，不是别的瘤子。
Q：看他研发部门他的信心有多大。A：除非他一期做的太好了。
Q：一期是蛮好的，所以他们想去讨论一下这个可能性。A：一期好其实现在你可以直接上，干嘛非要Nivolumab。
Q：但是他来不及，Nivolumab上市注定了，Nivolumab上市就是说未来两年上市是一个注定的事情，但是他来不及，所以他得。A：来中国做，中国做很快就出结果了。
Q：也能做Nivolumab也先做了，Nivolumab肯定也是，您知道Nivolumab做了。所以就是说如果有这个结果，今后这几个实验，他跟Nivolumab头对头，您还是会跟之前一样，还是会有百分之30、40的人会选Nivolumab单药，还是说我更多的人去选择？A：他主要有这样一个结果出来，我们肯定会建议病人首选，因为我们还是疗效和生存为主。
Q：这时候比如说之前百分之60、70，有这个结果会有更多，百分之70、80，还是还是百分之60、70会现他？A：因为他这个里面很多人群他做不了，他用不了，那是你改变不了的。
Q：改变不了，所以百分之60、70还是差不多，虽然他更好了。A：嗯。
Q：这个意义，冒这个险的意义，您觉得相比跟索拉非尼对照？A：他跟索拉非尼对照其实是有可能做出阳性的，因为索拉非尼真的不是很。
Q：做出来阳性这可能是注定的，但是他有没有必要去这么尝试一下，建立他的市场地位。只要Nivolumab做出来阳性的。A：Nivolumab做出来阳性，他想跟Nivolumab来PK不容易，即使联合贝伐也不容易。
Q：我的意思就是如果Nivolumab已经被认可了，就是说他阳性，是不是别的PD-1、PD-L1的产品对索拉非尼的优势已经普遍性认可了。A：对，普遍都。
Q：有这种可能这个药。A：对。
Q：如果他想有所建树，可能只能联合的方式。A：对，两个免疫药联合来做。但是贝伐，反正这个。
Q：您觉得加上伊匹木可能是有希望的，但是加上贝伐。A：两个免疫药联合是现在的一个方向。
Q：但是免疫制剂联合，比如说一些不良反应。A：不良反应增加了。
Q：就是能耐受的这个问题会牵制他的发展么，这种机制的。A：不知道，因为他现在跟什么协同在一块，但是至少单品，应该有一定有效率才行，单品如果有效率不够的话。
Q：但是他们我估计是没有信心能够单药战胜Nivolumab，我估计是没有这个信心的。A：估计是没有的。
Q：所以他们早期肯定联合化疗，联合其他的，肯定都试过的，所以这个是看这个结果方案，他看未来的可能性。A：因为贝伐这么多年了，上市多少年了，他也没有在肝癌领域里面。
Q：二期做完就结束了。A：对，所以说这里面至少说他这个并不是那么理想的效果，两个不理想的效果再一块联。
Q：当时有说能缩小，但是生存期上没获得阳性的结果，所以就这样了。A：对。
Q：为什么他有ORR，但是却没有OS的获益？A：ORR很难都能转到OS，这在其他肿瘤上都是这样的，转化不过来。瘤子缩小一点PR很快就转了，没有办法。
Q：谢谢陆老师，非常感谢您的时间。
Q：他们有些新的肝癌的治疗方案，未来会做临床实验，我想了解一下目前肝癌的（00：35）现状，和它这个方案设计，或者它的预测的结果的我一个评价，可能大概四五十分钟吧。A：四五十分钟。
Q：我尽量快点。我们这边（01：32）还是我们（01：36）A：你指的是我们科是吗？
Q：对，我们科。A：我们科都会治。
Q：都会治的，所以我们科是主要是治肝癌的，还是说其他肿瘤也做。A：其他也做。
Q：其他也做，我们主要方向是什么方向？A：因为我们是肿瘤医院嘛，肯定是肿瘤为主的。
Q：还有的，（01：47），而不是以胃肠为主，或者消化道为主。A：不是。
Q：哦。A：肝癌的病人是最多的。
Q：但是我们科里肝癌最多大概有多少肝癌病人？A：肝癌最多150例左右吧。
Q：150例左右，平均呢？A：平均120、130左右。
Q：您指的是介入病人，还是所有的肝癌里。A：所有的肝癌里。
Q：好的，肝癌的病人我们分期一般是怎么分呢？A：巴塞罗那分期。
Q：然后我们收的话，是一些都虽ABC都送吗，还是只送其中一部分的患者。A：应该是都有，但D期就几乎没有了。
Q：没有了。A：对，AB相对来说比较少一些，大部分都是外科给切了。
Q：手术了。A：嗯。
Q：我们主要还是。A：C期多。
Q：C期在我们这儿占多少？A：C期一般占到40%。
Q：40%。过去这些年，C期的病人有减少的趋势吗？A：C期还是肝癌？
Q：C期。A：没有。
Q：没有明显减少，肝癌呢，您觉得未来比如说，丙肝的那个什么DNA的面市会对肝癌会有影响吗？A：我觉得下一代人起来。
Q：下一代人可能是。A：对。之前，咱们医院咱们国家从乙肝开始接种，我觉得慢慢减少。
Q：哦，十年前的情况。A：嗯。
Q：然后我们主要是B期，B期的话是什么情况下不能手术啊，B期的话不能手术一般出现什么情况？A：这个原因很多，高龄，（04：01）。
Q：再有就是是，不能手术的B期和C期里面，A的能占多少？A：在我们这儿A的还是多。
Q：还是A的，能占70%、80%。A：差不多，（04：17）。
Q：哦。然后治疗方案上，我们比如说全身的治疗，化疗，口服药的治疗我们会用吗？A：全身。
Q：对，我指的口服索拉非尼，或者化疗的这种方案。A：会。
Q：大概多大比例我们这边，多大比例用全身的治疗，多大比例会用TACE，还是TACE加上全身化疗，或者加上索拉非尼呢？其实我就想知道这个问题，我们一线晚期的患者，我们多大比例只用TACE的，多大比例TACE加化疗，或者加索拉非尼的，单用索拉非尼的。A：TACE加全身化疗的几乎没有。
Q：几乎没有。A：然后加索拉非尼的，就是看病人的状况。
Q：大概有多大比例？A：估计能有5%就算不错了。
Q：5%，只用TACE。A：只用TACE，90%多一点，差不多80%、90%，70%、80%肯定有。
Q：化疗呢？A：化疗几乎，我觉得我们医院都没有。
Q：我们医院都不用花销，那FORFOX-4这个方案呢？A：跟介入比肯定不行。
Q：肯定不行，耐受性的话，TACE或FORFOX-4这种方案，TACE的耐受性更好吗，还是FORFOX-4？A：我觉得肯定是TACE耐受性好。
Q：明白，我们在选择治疗方案的时候，肿瘤负荷，或者有没有远处转移对我们选择这种方案有什么影响吗？A：那肯定和肿瘤负荷有关系，因为远处转移的话，因为有些转移我们TACE做不到，只能联合索拉非尼或者联合化疗。
Q：联合化疗，哦，全身转移的话，可能全身治疗。A：嗯。
Q：然后像单用索拉非尼的话，是什么（06：45）不做TACE的。A：这个就是其实这种病人很少，极个别的会有这种选择，就是极个别的。
Q：极少数，5%其实不多的。A：对，很少很少。
Q：还有大概10%左右。A：晚期的或者肝功能很差的。
Q：哦，有10%吗，还是10%不到。A：到不了10%。
Q：到不了10%。A：那种病人一般也到不了我们科，直接从门诊就走了。
Q：直接就走了，其实是很早了。主任我们TACE加上索拉非尼，我们是索拉非尼（07：20）还是在他进展以后再。A：这种什么情况都有。这个东西，我觉得还得根据病人的意愿吧。我们一开始就会跟病人介绍这个问题，就是有这个治疗方法，但是有些病人一个是经济条件过程下不定决心。
Q：明白，现在我们看临床疗效怎么评价，有相应的OS，或者其他的一些PFS在肝癌这一块怎么评价疗效？A：最终的肯定是OS，是最经典，其他的也会有用，也会用到。
Q：OR和PFS呢不知道您怎么看，哪个是最重要。A：可能PFS最重要。
Q：所以当然OR也不是特别重要。A：对。
Q：嗯，然后我们这边就是射频我们做吗？A：做。
Q：做的话是找（08：18）。A：C期一般不做，AB期的。
Q：AB期的，根治性的对吧还是。A：对，根治性为主。
Q：射频消融根治性跟手术的差别在哪，选择病人上的差别？A：这个东西就很难说了，看位置。
Q：不好切，有血管。A：对，或者比较深的话，应该切的话，（08：44）。
Q：明白，所以肝功能受影响。A：对。
Q：然后目前为止腺癌的话，怎么说，目前OS大概能有多少，比如我们用索拉非尼的方案，或者TACE加索拉非尼的方案，OS能有多长时间，中位的，OS。A：OS那就看哪个期了。
Q：比如C期呢，就拿C期吧，C期的（09：17）用TACE加索拉非尼，或者只用索拉非尼。A：C期的话，中位的话，也就一年左右。
Q：哦，加TACE一年，不用TACE，只用索拉非尼呢？A：这病人太少了。
Q：哦，没法儿统计。A：对。
Q：（09：48）大概多少，TACE好评估吗？A：很厉害。
Q：PFS呢？A：PFS评分我觉得就很难了，（10：00）。
Q：其实还是不太好看，所以主要看OS。A：对。
Q：因为（10：07），指南上C期的它的TACE的推荐，中国的推荐力度更大是这样吗，在C期的病人中TACE治疗的比例，这个是主要什么原因？A：在国外你说很少用TACE是吗？
Q：对，是人少吗，是病人类型不一样呢，还是什么原因？A：主要是目前来说，目前一个大规模的RCT实验。
Q：没做过，但是临床实践中认为TACE对C期的病人。A：国内的观点一般也还是这么认为的。
Q：标准治疗，TACE的标准治疗还是索拉非尼的标准治疗，还是TACE？A：索拉非尼确实太贵了。
Q：确实太贵了，TACE不能医保对吧？A：对。
Q：那TACE一年，多大比例的患者能进入二线的，一线治疗的患者，TACE加索拉非尼的患者。A：二线。
Q：多大比例能够进入到二线。A：指的是那个。
Q：就是比如说打个比方多大比例进展了直接用TACE，索拉非尼的患者，进展之后还获得二线治疗，我不是指的（11：24）治疗。A：哦，指的是索拉非尼的是吧？
Q：对，或TACE的这些人进展之后。A：TACE没有一个二线治疗，二线治疗是啥啊，除非转移的放疗。
Q：哦，其实这个就很难讲了。A：我不懂你这个二线治疗。
Q：全身治疗。A：全身治疗也有。
Q：（11：51）使用索拉非尼的，或者使用化疗的情况。A：化疗的可能我估计我的病人应该很少。
Q：比较少。A：索拉非尼会比较多，有转移的放疗肯定有。
Q：索拉非尼早期做射频的话，续惯会用索拉非尼吗还是只是用在跟TACE联合的续惯，或者单用？哪个用的比较多一点？A：联合。
Q：还是联合的多。A：嗯。
Q：分期上是C期多，还是B期的多？A：C期。
Q：还是C期。A：（12：32）。
Q：然后比如说为血管侵犯，门静脉或者肝静脉的侵犯，或者肝外转移哪种患者用的会更多这样算下来，相对一些（12：42）。A：没考虑。
Q：嗯，然后就像CHALD呢，CHALD评分和CHALD分级？A：那个C期的最多。
Q：C期的。（12：52）可能还是（12：57）主要还是联合的一个方案。A：对。
Q：我们现在用过其他的，除了（13：04）还用过其他的一些方案吗，小分子，大分子这些药物，单药。A：也用过，个别会用到。
Q：其他的一些阿帕替尼、（13：17）。A：对。
Q：这些怎么（13：21）。A：可能安乐替尼可能会用。
Q：安乐替尼，安乐替尼它是VGF吗还是多靶点。A：多靶点。
Q：它的效果您觉得哪里比较好？A：我觉得（13：36）。
Q：（13：42）。A：比较安全，副反应比较小。
Q：安全，从目前肝癌的一线治疗，您觉得（13：52）。一线治疗比如说TACE，TACE加索拉非尼，或者单用索拉非尼，你觉得这些治疗方案，总的来说您觉得最不满意的地方是哪？A：疗效。
Q：疗效您指的是OS。A：OS。
Q：OS，副反应方面呢，骨髓抑制、肝损、皮肤损害、胃肠道、心血管风险这些，哪些副作用你觉得还希望得到改善的。A：都应该改善我觉得，没有副反应最好。
Q：哪个副反应最难以耐受目前的情况。A：难以耐受，那就看他发展程度了。
Q：常见的，然后又比较难耐受的？是（14：42）还是手足综合征啊。A：我觉得可能骨髓抑制和心血管可能。
Q：哦，您指的是TACE里的阿霉素，我们TACE里的阿霉素是用氟尿嘧啶还是什么？A：阿霉素。
Q：就是阿霉素，都用这个。A：也不是。
Q：怎么说。A：有用铂类的。
Q：铂的，顺铂？A：什么铂都有。
Q：什么铂都有，怎么选？A：习惯不太一样，全国的（15：22）。
Q：对，这个知道，阿霉素的还是多。A：对。
Q：阿霉素的你知道心血管风险比较大。A：其实胃肠道相对来说（15：37）。
Q：对，还有就是在TACE这一块，因为有医生什么都不打就（15：44），化疗药物，这个有什么差别吗加不加化疗药物？A：那肯定是有差别的。
Q：差别主要在哪？A：（15：50）。
Q：另外你觉得目前在肝癌里面什么治疗方向你觉得比较有前景，小分子（16：09），VGF药物，或者肿瘤免疫的药物，或者其他的一些，你觉得什么治疗方向是比较有前景的。A：肝癌里面。
Q：肝癌里面。A：肝癌里面，（16：23）。
Q：还是看联合的。明白，好。A：目前来说哪种也没有一个特别好的疗效。
Q：明白，那肿瘤免疫药物单药您觉得怎么样？A：当然我觉得起码目前来说，PD-1，PDL-1这些也不是那么神。
Q：不是那么神你觉得有效率不高，还是OS延长还是不够明显？A：不够明显。
Q：OS，有效率还是OS？A：两个都算。
Q：PFS呢？A：也是一样的。
Q：那您了解吗，目前在肝癌里面您觉得最出名的PD-1，PDL-1是哪个？A：这个好像东西都差不多，因为国内到现在也没进来。
Q：对，您看哪个是。A：这个他们是从国外买的，买到哪个就有哪个呗。
Q：哦，你反正也不知道哪个更有前途。O药，K药这些？A：不好评价。
Q：不好评价。A：因为国内用的太少了。
Q：罗氏的药您知道吗，罗氏的K药。A：我记不住，因为都是病人自己买。
Q：施贵宝这个药您知道吗？A：施贵宝我知道。
Q：默沙东知道吗？A：我听说过，这些常用药我都听说过，但是具体哪个好我不知道。
Q：阿斯利康那个刚出来个。A：阿斯利康刚出来个，这个我不知道。
Q：哦，对，就是你看它那个（17：46）纯O药的，他那个是二期的在国外做的这个是。它的有效率大概是占20%左右，然后它有两组是有使用过索拉非尼，不是使用过索拉非尼的，疗效好像差不多。A：现在这个实验正在做是吗？
Q：这个结果出来了。A：已经出来了。
Q：这个结果已经公布了，ASICO已经公布了。现在正在做三期的，三期的，然后它（18：25），一年的（18：29）在60%-70%。这个是索拉非尼治疗过的，这个是没用过索拉非尼的，所以没用索拉非尼的一年生存率挺高的，（18：42）然后估计它的预期中位OS在10-12个月，一年左右，当然这是国外的研究。A：那可能得一年多了。
Q：你认为（18：53），这个数据来自哪？全球的是14个月，亚洲的12个月，14个月全球。A：它没有对照组是吗？
Q：单B的。对照组索拉非尼对照是在开了吗，招募了全球的。看一下这个觉得怎么样，全球14个月，亚洲人11.5个月，（19：36）。A：他入组都是一些几期的。
Q：不能手术的，B期或者C期，主要是C期，然后应该是CHALDA的，少部分B的。A：没有做过TACE？
Q：没有做过TACE，然后他的肝癌有分那个，乙肝肝癌、丙肝肝癌两个人群。A：那我觉得不错。
Q：觉得不错，不错在哪您觉得？A：还是OS。
Q：还是OS，大于一年的那个还是不错的。A：对，因为里不做TACE的话，到不了。
Q：中国达不到。A：对。
Q：它有效率20%您觉得怎么样，20%左右。A：反正也就这样。
Q：满意吗，还是觉得一般？A：一般。
Q：你希望达到多少有效率。A：肯定越高越好。
Q：或者OS您希望是一年以上就可以了。A：没有。
Q：您希望OS可能一半，还是。A：我希望肯定越高越好。
Q：越高越好，大概多少觉得看看还不错，我还能接受，一个新的产品。A：最终不是能不能接受的问题，看他的经济效益，因为中国的经济条件是这样，因为这个病，我们治疗的都是恶性的，最后结局就是那样，因为人肯定留不住。
Q：最后走向死亡，基本上不会太长。A：对，一个是别人留不住了，到时候再让人家花很多钱，给人家弄的人财两空也不好。
Q：但是OS您觉得12个月还是可以的。你希望就是说不用TACE情况下，能大于一年算满意，还是目前的话，延长三个月，甚至我不知道多长算。A：还可以，我觉得还是刚才我跟你说的意思，性价比。
Q：性价比很重要。A：这个问题真的挺难描述。
Q：不知道怎么去描述这个问题。A：肯定是越长，如果比方你这个东西比如卖一百块钱，你就延长一个月，那就算值，对不对，但是你要一百万，你可能延长个一年，对有些人来说不一定能怎么样。
Q：对您来说，您觉得（22：09）情况下，临床上有价值？A：肯定是，只要延长就有价值。
Q：延长就有价值。A：嗯。
Q：然后就是未来，有可能大家都在研究，其实PD-1，PDL-1，或者有可能你说的联合的去发展，如果联合的话，就是相比单药，您觉得联合化疗，联合比如说另外的免疫制剂，或者联合抗血管生成药物的大分子的，小分子的，或者什么联合其他，您觉得单药或者两个其他的药物，哪一种方式（22：41）比较喜欢？A：比较喜欢。
Q：对。A：联合哪种。
Q：对，联合哪种，或者单药您还就喜欢单药就可以了，还是是联合化疗，联合CCR4，（22：55）这种单抗，还是免疫制剂。A：你指的TACE联合是吧？
Q：也许你喜欢联合TACE，都可以，您觉得哪种方式是比较。A：反正我在肝癌的时候，我就用TACE。
Q：加TACE您觉得还是。A：对。
Q：TACE肯定是无法动摇的，那如果抛开TACE不算的话，怎么办，（23：20），然后比如说PD-1这种药物和PDL-1这种药物，加上什么药您觉得会（23：26）。A：我就肯定是副反应有点重叠了吧。
Q：有点重叠了，化疗可能不会。A：反正我觉得，而且我们医院的观点就是肝癌的化疗。
Q：效果不好，不好就是它生存期还是耐受性不好。A：都不好。
Q：都不好，明白。加那个呢，加抗血管生成药物呢？像贝伐珠单抗或者加索拉非尼那个药呢？A：可以试试。
Q：也可以试试看，不确定。A：而且经济也是个问题。
Q：经济。A：可能同时负担起这两个的不多。
Q：嗯，明白。所以您觉得为什么会用这种药物，是替换索拉非尼还是说怎么说，或者替换到其他的，化疗，索拉非尼（24：29）你觉得。A：替换我觉得很难做到，顶多是联合。
Q：联合，哪怕。A：多了个手段呗。
Q：对，一个实验做到什么成果，像它头对头是索拉非尼，您觉得它还是联合吗？其实联合索拉非尼什么效果其实并不知道，你会做这个事情吗。A：那（24：49），你是一线，它是二线了，顶多是这样。
Q：哦，把它放到二线去了。A：对。整个来替换我觉得很难。
Q：很难。这是刚才说的那个化疗的方案，它根据早期研究预计未来的一个设计，这个是PDL-1加贝伐珠单抗，对照索拉非尼，实际目前是（25：16），早期做个判断。A：就是这个实验还没做。
Q：还没做，现在是考虑这样设计的，先去研究一下这个方案，它早期的研究大概是一期的结果做过一些，能预测它的效果可能会非常好。A：它整个就没有TACE。
Q：对，目前好像还没有涉及到TACE这一块。A：那这是指的术后的吗？
Q：就是不可手术的。A：那就这个VI怎么诊断啊？
Q：VI，你说是不是做穿刺是吧。A：肝功肾功能发现患者VI吗，你穿的那块没有。
Q：（26：08）。A：就是。
Q：没法被诊断是吧。A：对。
Q：OS影像学是看不到的，（26：24）。A：对，大血管的情况下能看到，小的看不多。
Q：一半的亚洲人群和一半的非洲人群，西方人群。A：那没关系。
Q：或者基线的水平，（26：39）这个有意义吗？A：这个我觉得这东西都可以再分析就行，这都无所谓，（26：53）再算呗。
Q：是因为他有时候（26：54）设计还是一个讲究，还是一样的，那设计另一个吗，还是中国要设计乙肝、丙肝和非感染人群分组吗？A：那个我觉得应该考虑。
Q：嗯。我们现在的化疗多大比例。A：那挺高。
Q：90%。A：90%倒不一定有。
Q：70%、80%。A：对，70%、80%肯定应该有。
Q：（27：21）。A：因为肯定它这个东西病因不同，肯定它的预后什么也都不一样。
Q：都不一样，所以看看。A：对。
Q：然后其他的选择终点主要是OS和OR，（27：46），然后次要终点是（27：55）。好，然后它的终点选择主要是OS，OR，然后次要终点选择是（29：30）。A：这个可以，这倒没问题。
Q：都没问题，好的，然后如果这个问题，他做实验的时候，有个问题，（29：38），他可能已经上市了，它好像明显优于索拉非尼，它还选择索拉非尼做对照，您觉得会有问题吗？A：我觉得这个没有，因为既然指南没改。
Q：哦，还是指南问题。A：对吧，你肯定得跟标准。
Q：明白，它预期的结果是这样的，它跟早期的推论，它相比索拉非尼在全球（30：09），亚洲人群10个月到14.3个月，那未来会有新的产品上市，我知道目前可能达不到10个月，基于未来的一个（30：22）。有效率是40%。A：可以。
Q：可以你觉得哪里比较吸引您？A：我觉得只要能提高就行。
Q：提高是，你主要看重它的OR呢，还是临床（30：41）。A：肯定是OS。
Q：还是OS，副作用方面呢，副作用相比呢，目前的评估是跟索拉非尼类似，或者因为AE占（30：48）治疗的这么一个比例，所以跟索拉非尼类似。但是（30：55）。A：我要回答什么。
Q：就是您觉得这个副作用啊，觉得还可以吗，比如它跟免疫制剂，（31：09）。A：肯（31：11）就行。
Q：目前我们用（31：15），哪些药物，副作用怎么样您看起来，还可以吗，耐受吗，相比索拉非尼。A：反正基本上我们观察的没有遇到什么的情况。
Q：相比索拉非尼还更好吗还是？A：可能比索拉非尼要轻我感觉。
Q：哦，好，未来（31：37）上市的时候，有（31：43）11.5个月，然后这是另外一个PDL-1的单抗，加上FORFOX-4的研究，它是12.5个月，（31：57），它这个产品PDL-1，（32：06）跟索拉非尼类似的结果，您比较喜欢哪一个方案？A：这肯定是选择这个OS最长那个。
Q：还是OS最长。A：但是还得看患者的经济情况。
Q：看患者的经济情况，假设我们不考虑价格。A：那肯定是越长越好，副反应又轻。
Q：跟它的一个，（32：36）差不多，我们不怎么考虑价格因素的情况下，我们大概多大比例会选择这个方案，多大比例会选择这个？A：（32：44）。
Q：大概您估计有多少比例？不考虑价格。A：如果不考虑价格的话，如果副反应相当的话，肯定是它效果最好。
Q：选它，是这样。A：对。
Q：其次呢，因为它是12.5，然后这个是11.5，这是10，（33：04）。A：那肯定选这个。
Q：还是选这个。A：安全性肯定。
Q：一个月对您来说，吸引力不大，不值得冒这个险吗，还是怎么看？A：什么？
Q：副反应太重了。A：嗯，提高生活质量是很重要的。
Q：明白，它和索拉非尼比呢，化疗还是索拉非尼我不知道？A：我感觉索拉非尼。
Q：索拉非尼。A：因为我对生活质量也非常重视。
Q：生活质量也非常重要，是因为肝癌本身特性吗，生活质量很重要，还是怎么说呢，生活质量怎么重要？A：肝癌（33：45）。
Q：是因为它生存期比较短所以生活质量。A：也不是生存期比较短，还是跟肝癌有关系。
Q：哦。A：索拉非尼也一样。
Q：明白，A：它在肾癌的副反应非常小，但是用在肝癌就不行。
Q：肝损的原因。A：是因为肝损的原因。
Q：好，因为这是一个预期比较好的结果，（34：14）预期比较好的这种结果您看一下，（34：20），就是能达到20.3个月的，比索拉非尼延长了7.3个月，亚洲人延长了6.6个月的，您看下来会有什么变化吗这个结果？还是觉得差不多。A：差不多吧，还是觉得。
Q：最好了。A：对，越好越好。
Q：哦。但是这里已经足够好了，才能吸引你。选择的话会有变化吗，还是这样，一二三四。A：（35：01）。
Q：然后会对它今后，看到如果像涅诺，可能（35：08）选择这样一个对照，它去跟涅诺对照，PDL-1和贝伐珠单抗对照涅诺。是这样一个结果，变成（35：21）一样的，然后它的副作用方面是因为（35：29）退缩治疗的患者不比涅诺高10%，（35：36），然后三到四级出血风险，比涅诺不高5%，不高于1.05，这样一个效果。A：我选择什么。
Q：对，你它有什么变化吗，整个评价，对照索拉非尼，（35：55）。A：这个实验是这么设计的话。
Q：对，如果这么设计，您觉得怎么样？A：我觉得肯定索拉非尼，因为现在指南肯定写的是索拉非尼。
Q：对，目前是，但是这肯定是四五年以后做的事情。A：对，因为指南改的话，你这个就得改。
Q：还是根据指南改。A：对。
Q：如果指南改了之后，它还选索拉非尼会也问题吗？A：那肯定会有问题了。
Q：就有问题了，所以这样的话，会变的更有说服力。A：对，你肯定得跟标准比。
Q：嗯，然后就是说它这个（36：28）跟索拉非尼做对照，本身的话，（36：33）这个对照对您来说意义有什么不一样吗，他对照涅诺，还是对照索拉非尼？A：肯定应该是不一样的。
Q：怎么评价？A：证据不足。
Q：如果是对照索拉非尼，（36：49）证据不足的。A：对。
Q：哦，那如果是那个的话，目前的。A：因为选的话，你肯定选大伙儿公认的一个标准。
Q：嗯，好。然后这个实验本身的话，有没有疑惑吗，还是说以后设计的时候，补充哪些数据或者哪些要考虑的？A：我们觉得它的剂量要调整。
Q：对外国人的话，对中国人剂量是要小。A：对，要调整。（37：40），根据肝功能什么的，根据他的背景。
Q：中国人肝硬化更严重吗，还是会相对。A：肯定会多一些。
Q：更多一些。然后中国人的肝的背景不一样。好，（38：02）这样的话，对您选择方案有什么影响，或者其他的都不选择，就选这个，还是说还是跟之前一样，选它它和它。A：肯定是一线二线三线那么选。
Q：也就是一线，二线。哦，那会选它还会选它吗，一线的话，比如之前，如果（38：20），你一线还会选涅诺吗，因为这个时候肯定考虑情况是用（38：24），但是如果是这样的情况下，涅诺还会单用，还是说会考虑到副作用的问题，还是（38：27）。A：因为现在是这样，就是病人有知情权，这东西其实我们只是把这个情况跟病人说，最后其实很多都是病人自己定的。
Q：我知道，但实际上你是有倾向于（38：42）。A：对。但是我肯定会都跟你说。
Q：对的，这个我想知道，当有这个实验，还是这个实验的时候，你觉得这个想法上存在什么影响呢，特别是这种单药的。（39：10）。A：我觉得就是它这个（39：23）更好一些。
Q：它也不能证明说，你认为不是头对头，它证明比索拉非尼更好，但是跟涅诺的话，看起来更好，会有这样的差别，（39：37）。A：对，再补充个证据完了，加个临床实验就完了呗。
Q：我不知道这个临床实验可能就是这样设计的。如果这样做的话，不会（39：52），这样做的话，他估计也不会和索拉非尼对照，这样临床实验做下来，你觉得想法会有什么不一样的地方？A：我觉得目前来说这个实验肯定是不合适的。
Q：目前是不合适，五年以后，这个实验还是还远。A：也许这个就是（40：08）市场也许见不到，很难说，得看实验。
Q：了伐替尼、瑞格替尼这些，这些产品会替换掉他们吗，未来几年。A：这个有可能。
Q：这个有可能，所以这个您觉得虽然现在还（40：36）。A：对，这个东西挺难说的。
Q：他们两个在（40：43）。A：哪两个。
Q：就是涅诺和PDL-1加贝伐珠单抗，这个不同的实验的情况下，它的地位会有什么不一样？A：那肯定这个。
Q：（41：04）。A：对。
Q：哦，因为目前看，预期胜掉索拉非尼是没问题的。A：嗯。
Q：是这样吗？A：如果真的是的话。
Q：对，基于（41：14）。A：对，但是现在。
Q：还是比较激进的做法。A：看临床应用了。
Q：嗯。A：因为有时候小样本和大样本还是有区别的。
Q：那倒理解，能不能成功，还要看二期三期的，预测只能针对一期的结果去预测的。A：对。
Q：明白，谢谢您老师，感谢您的时间。
Q：肝癌的患者，我们大概一个月能有多少位？A：才进行的上半年临床工作总结嘛，我这里出院的人数是两百多。
Q：两百多，半年。A：半年。
Q：半年的话，那这样的话人次一个月就得30多。A：不止，60左右，50吧，50个吧。
Q：50个，这都算晚期的吗，还是有一些？A：都有。
Q：都有的，有个题外话，我们大概这些肝癌的，移植手术的患者，肝癌或肝脏移植手术的患者，你们多大比例是肝癌的。A：移植手术。
Q：嗯，这个数据我不知道您这儿有吗，还是？A：就是在我这里夺的还是？
Q：就全国的有这个数据？A：全国没有，没有这个数据。
Q：我们这里呢，我们这里大概。A：我这里住院的移植后的有三个。
Q：移植后的只有三个，那都是肝癌的吗？A：都是肝癌的。
Q：我们这边的肝癌分期，我们分期吗还是说一般不太分？肝癌分期我们一般会分吗？A：会分，肯定会分。
Q：巴塞罗那分吗？A：巴塞罗那。
Q：然后我们这边大概分各个期的大概能占多大比例呀？A期，B期，C期。A：偏中晚期。
Q：中晚期，BCD的。A：BC。
Q：BC的，D期也不怎么来的。A：D期的话少，一般住几天出院了，没法治疗，他也不来了。
Q：明白，大概我们这儿B期能占多少，C期能占多少？A：B期，C期占的多一点，60%左右，B期大概30%吧。
Q：B期。A：B期是30%，剩下的其他的。
Q：其他的，A期会有吗？A：A期跟零期加起来，百分之几吧。
Q：百分之几，明白。这些年有什么变化吗，哪一期的在变多，或者哪一期的在变少。A：A期逐渐逐渐的越来越多，A期的慢慢在增多。
Q：A期是现在我们体检多了还是？A：对，得益于这个。
Q：得益于这个，大概每年A期占比能变化多少？A：占总病人的还是百分之几，但是慢慢的多起来了。
Q：多起来，他有增多的趋势。A：嗯。
Q：现在肝癌治疗率大概有多少，比如说B期、C期的，他们患者被诊断出，一般都会治疗吗，还是？A：我们有一些除了可能经济等等那些因素，走的话大部分都能治疗，90%以上的。
Q：主要还是经济原因，目前的话。A：经济，还有观念上。
Q：观念上怎么说呢？A：有一些就心内科偏方，信中医，就不肯开刀的也有这样的。
Q：哦，这种的，明白。A：嗯。
Q：我们这边的话，肝脏肿瘤中心，我们是外科内科是整合在一块的吗还是？A：我们算是内科跟介入。
Q：内科跟介入，明白了。我们肝胆外科会收B期和C期的病人吗？A：也有，他们也有。
Q：他们主要收B期还是收A期做？A：他们还是主要收AB期。
Q：AB期。A：AB期为多。
Q：嗯，我们这个B期C期的患者里面，大概CHALDABC的话，大概占比是怎么样子的？A：ABC啊。就占比啊，这不就占比了？
Q：肝功的情况，巴塞罗那B期和C期的，我能根据他的肝功CHALD分级那个，肝功的情况？A：肝功啊。
Q：我们评价吗，就是他肝功的情况，就CHALD分级。A：B级的占的比例稍多一点，B级可能占60%、70%吧。
Q：A级？A：B级。
Q：哦，A级的。A：A级的可能30%-40%左右。
Q：哦，剩下的就是C级、D级的基本上就很少了。A：嗯，D级的一般住几天走了。我们基本上没安排。
Q：嗯，好，那个就是说，我们如果今后有新的那些肝癌领域的晚期肝癌领域的治疗的方案，如果他出来一些数据，您比较关心他什么样的疗效会比较关心？A：这个一个是总有效率了。
Q：有效率。A：一个是中位生存期。
Q：中位生存期，生存期和有效率到底都很重要呢，还是哪个更重要一些？A：按照现在学术上来讲，我们这个总中位生存期是最重要的，按照我们临床来讲，那就是有效率是更重要了。
Q：这是最直接，最看的透的数据A：嗯。
Q：因为以前他有些药物，他最后获得了这样，我看到他们解决，有效，但最后却不能获得生存上的获益。A：有可能有这样的现象。
Q：对这种情况，怎么看呢？A：其实差别也不太大，有效的话，中位生存期是延长了一些，虽然肿瘤没见大明显的缩小，但是呢，总的感觉肿瘤发展也慢了一些吧，这样子。
Q：哦，这样。A：但是确实不够理想。
Q：嗯，那另一个，就是现在一些治疗方案，晚期，我们一般哪些治疗B期C期在我们这儿。A：综合治疗。
Q：综合治疗，比如说我们B期这里面的话，多大比例会做介入，多大比例？A：大部分。
Q：大部分。A：（07：05）。
Q：B期的大部分都在做，C期还做接入码？A：C期也做。
Q：大部分也做。A：嗯，除非很晚的C期。
Q：C期里面多大比例会做TACE啊？A：C期的话大概80%吧。
Q：80%。A：能做TACE，然后还有消融。
Q：消融，哦，射频。A：各种消融。然后C期的我们就动员他加上全身治疗。
Q：全身治疗。A：嗯，就看病人本人了。
Q：哦，全身一般用什么呀，我们C期的患者？A：全身性的药物用的是靶向药为多。
Q：靶向的，哦，大概C期的患者里面，大概多大比例能用上靶向药物？A：也不高，百分之十几左右。
Q：十多。A：嗯。
Q：哦，B期的患者里面，大概多大比例做射频消融，或者TACE？A：这个是80%左右吧。
Q：80%左右，C期B期差不多。A：嗯，B期的就是个别的还有手术了。
Q：还有手术，手术大概多少比例，10%、15%？A：大概百分之十几吧。
Q：十几，B期的患者会做全身治疗吗？多大比例？A：一般没选。
Q：没选，为什么B期的和C期的看样子，我不知道它的差别在选择全身治疗这一块。A：因为现在这个B期的话，全身治疗主要吃靶向药是吧，靶向药刚刚公布的space临床实验是不支持B期病人介入基础上做吃靶向药物。
Q：哦，当时您的结果就在B期上能看到。A：没看到受益。
Q：哦，所以最后我们可能大概不太那个，因为我们数据上也看到。A：除非个别的，频繁复发的，频繁转移。
Q：哦。在我们巴塞罗那B期和C期的患者，这几天他的肝功的情况变化有好转的趋势吗，还是基本上变化不大，还是会肝功差的患者更多。A：肝功好的多一些。
Q：还是在增多的趋势。A：对。
Q：其实有偏早的病人被发现了。还有我看到国外比如巴塞罗那C期的患者，他们做TACE的比例比较少，这个比例还是比较高的。A：按道理是，巴塞罗那推荐的话，C期也是做介入的嘛。
Q：对，他们做的比较少，我就不太明白这个差别是在哪？A：不清楚，可能也是他们做的少吧，技术本身也差一点吧，见到有风险的就不愿意做了嘛。
Q：是这个原因。A：也可能吧，有可能是这样。
Q：晚期我们这边就是比如说，C期的患者大概他们一线的有效率大概治疗方案不知道TACE有多大的有效率。A：这个也不好去统计，但是好像有临床实验原来做过，明显延长生存的。
Q：我们单用索拉非尼的多吗，这些晚期的患者？A：单用索拉非尼，现在这样子。
Q：还是不太多。A：好像最近出来的大型数据统计，不太支持C期病人单用索拉非尼，没有见到明显的延长病人寿命。
Q：对，现在比如说我们用TACE的患者，他们大概中位生存期是多长，特别是在B期，C期的。A：这个数据也是。
Q：我们大概看下来。A：这么说吧，原发性肝癌到了晚期，就C期包括D期这些平均寿命是大概不超过半年，3-6个月吧，就是已经有（11：28）。
Q：对，做TACE的呢？A：做TACE的一般能延长一年多吧。
Q：就是说能到一年。A：中位吧，中位能到，比原来的生存期多延长一年。
Q：延长一年，就是说15-18个月，这么长。A：嗯，应该是。
Q：就是包括了B期的患者。A：我们自己看的，我们自己没去统计，但是看起来是应该有。
Q：能到的，能到15-18个月。A：嗯，对。
Q：明白，所以化疗我们这边用吗？A：化疗用的很少。
Q：化疗很少，就是说基本上不用。A：基本上不考虑。
Q：不考虑化疗。A：迫不得已才考虑。
Q：迫不得已，比如什么情况下。A：病人经济状况，吃不起靶向药，又没有渠道好（12：22）。
Q：TACE也不能做了。A：愿意做的话，他就做吧。
Q：那什么情况下，TACE都不能做了，C期和B期的患者？A：C期的话，比方说门脉广泛的癌栓了，全堵了。
Q：哦。A：没法做了。
Q：嗯。A：或者很多次治疗以后，血管闭塞，或者是手术本身就不血管给结扎掉了，那就做不成TACE了。
Q：嗯，那我们C期的患者里，TACE和射频消融是怎么样一个？A：我们一般见到点游分好多病灶都做消融。
Q：哦。A：对，因为（13：10）的病灶。
Q：如果看点游的话是通过什么看？A：CT。
Q：哦，CT来看。A：CT很直观的，只要达到良好率，我们就给他补上消融。
Q：好，如果（13：27）的话，您希望他有效率能达到多少，中位生存期能达到多少，不能手术的患者？A：那当然是越少越好。
Q：大家多少您觉得还可以，对于肝癌来说患者算不错的一个情况。A：确实就什么能给大家一种感觉，确实。
Q：还不错。A：嗯，还不错，延长了半年吧至少要。
Q：延长半年。A：半年以上，这种就能给人家一个还不错的感觉。
Q：明白。A：像多吉美这个，两个多月，中位生存期延长，我大约都感受不深。
Q：不深，三个月以上，您觉得会有这种觉得。A：都不容易，都只是一点感觉。
Q：只是一点感觉。A：有时候我们化疗延长了几个月，病人往往第一反应就是说一直治疗中，怎么还不行呢，我们说已经延长了，比中位生存期已经延长了。中位生存期放到你这个就三个月寿命了，你现在已经到了15个月了，已经五个月了，已经算是延长了。他说治疗没断啊，他只是盯着这一点。
Q：觉得用了药会一直有效。A：嗯，控制不住啊，这种感觉。
Q：现在我们比如说用了索拉非尼，基本上都是用在C期的患者您刚才看到了，然后和TACE一起联用的居多还是？TACE之后记得用索拉非尼的居多。A：单用的基本上每用过。
Q：我们一般主要还是一线用对吧，二线用了TACE进展之后还会用索拉非尼吗？A：可以的，完全可以用。
Q：完全可以用的，用的是一线多，还是二线多。A：综合治疗吧，我们一般，如果我们分得要选的话，还是先选TACE。
Q：TACE优先的我知道。A：嗯，甚至怕多吉美干扰这个TACE的话，我们只能说TACE做完以后，再开始。
Q：索拉非尼会选那个吗，CHALDC的，就肝功能很差的地巴塞罗那D级的。A：肝功能C级的肯定就不考虑了，但是巴塞罗那分期的C的是可以考虑的。
Q：我知道，CHALDC的基本上不考虑了。A：嗯。
Q：明白，所以AB都还是会用的。A：AB还是会考虑。
Q：对的。A：但是靶向药也多起来。
Q：嗯。A：看病人的承受度吧，主要是病人承受度，我们还是尽量劝病人坚持下去，不能停，尽量都不能停。
Q：用下来感觉怎么样，药还行吗，还是副作用还是比较大。A：感受不深，性价比太差。
Q：性价比差，你觉得生存期延长的还是不够。A：延长的没感觉，没啥感觉，觉得14万投进去，响声不大。
Q：明白，现在用索拉非尼平均能用到多少个月，索拉非尼的患者？A：现在用的少了，现在选择国产的艾坦多了。
Q：艾坦的，阿帕替尼，阿帕替尼用下来怎么阳？A：阿帕替尼的话，我们用的话，还见到一些肿瘤能缩小的。
Q：哦，它也是TACE的和那个基本上。A：也是一样，用法是一样的。
Q：阿帕替尼它也是抗血管生成。A：对，它是抗血管生成。
Q：用下来效果如何，生存期您看看有延长吗还是？A：内部的资料，三期临床马上就要出结论了，内部资料，中位生存期就是延长了。
Q：嗯。A：比它不是头对头啊，它是平行的，跟那个历史上的。
Q：历史数据。A：嗯，历史数据来对比的话，比多吉美好。
Q：对，能长几个月呢，一个月，两个月，三个月。A：具体数据还没出来。
Q：还没出来是吧，反正有延长。A：能比多吉美好，各方面情况都比多吉美好。
Q：有效率怎么样。A：有效率现在都不知道啊。
Q：不知道。A：嗯，不知道，我们用过一些效果还蛮不错的。
Q：看起来它的有效率。A：像多吉美都见不到这样的。
Q：好，大概我们在用以前用多吉美的患者，多大比例的患者能用到赠药？A：用到增药的。
Q：对，多大比例，能获得赠药。A：大部分都还是能用到吧。
Q：有一半吗？A：有一半多一点。
Q：60%、70%还是不到。A：可能60%多。
Q：60%，明白。假设如果索拉非尼今年下半年如果被纳入医保的话，您觉得有可能会增加吗，他的适用的人群？A：会增加的
Q：多一点及会从百分之十几增加到多少您觉得？A：不好说，这个不好说，因为有新的东西来替代它了，它又不是比新的东西便宜。
Q：明白，艾坦一个月用下来多少钱？A：艾坦总费用是接近八万吧，就相当于它的一半吧。
Q：但它目前没赠药是吧？A：它有啊。
Q：有赠药。A：有赠药。
Q：不过它好像没有或没有肝癌适应症。A：它没有，就是你算进临床实验还没出嘛，虽然目前只有一个，胃癌适应症，但是它用于全身，已经用到了十几种肿瘤了。
Q：哦，反正大家都在用。A：嗯都在用。
Q：但是它赠药也是能赠的。A：都能赠，他所有的药都能则。
Q：哦，操作还比较灵活。A：嗯，它操作比较灵活。
Q：化疗我们最近有用过吗？A：化疗外的少。
Q：不用了。A：偶尔用一用，用两层发现是无效进展，就停了。
Q：停了，化疗一般我们现在用什么方案？A：FOLFOX-4嘛。
Q：FOLFOX-4，它的效果副作用怎么样？A：副作用还可以承受。
Q：副作用还行，但效果您觉得还是有效率，效果怎么讲。A：跟多吉美感觉差不了太多，副作用又比它大一点。
Q：副作用是在哪方面呢，骨髓抑制还是在？A：消化系统，骨髓抑制啊。
Q：哦。A：一般我们用两到三次，看到进展就结束，就用其他的了。
Q：明白，那个现在您觉得肝癌领域，哪些治疗方向您觉得未来是比较有前景的。A：还是一个靶向药跟一个PD-1吧。
Q：靶向药您指的是小分子药还是？A：靶向药的话，现在有很多种了，包括什么（20：53）抑制剂等等。
Q：哦，帕巴抑制剂这些。A：嗯，靶向药太多了。
Q：对，PD-1你觉得相对于其他的，比如说抗血管生成的，或者那些了伐替尼，瑞格芬尼这些药物。A：它应该更希望。
Q：更希望，为什么觉得它更有希望。A：一个疗效它并不低嘛，第二个它没有什么副作用嘛。
Q：哦，还是副作用少。A：副作用少，而且它使用方便嘛。
Q：它方便。A：一个月就用两次嘛。
Q：哦，所以哪怕是注射的，觉得他一个月用一两次还是方便的。A：嗯，你那个多吉美，像那些要天天吃，天天吃，副作用一大他可能不愿意坚持。
Q：副作用轻，一个月一两次还行。A：嗯。
Q：您觉得它相比目前的治疗方案，它的优势是什么？A：优势是如果从结果来看的话，它的疗效确实是要好过其他。
Q：疗效。A：最控制率是68%嘛。
Q：嗯。A：其中是受益68%，那么其中的总有效是达到将近28%了。
Q：28%。这里有个（英）的数据，您看一下，这是它二期的研究结果。当然里面其实有一线二线。A：病例又增多了。
Q：索拉非尼，有新的结果出来。A：达到接近28%了。
Q：单药吗还是联合用药？A：PD-1是单药的。
Q：单药，哦。A：总的生存期也延长了。
Q：它的一年生存率就是，当然这是西方人的，一年总村率60%，没用过索拉非尼和用过索拉非尼的。A：都增高了是吧。
Q：对。所以您觉得直接看。A：而且副作用，严重的副作用也没见到。
Q：知道。A：默沙东您知道吗？
Q：都知道。A：都知道的，罗氏的贝伐珠单抗。
Q：都知道。AZ有个药在肝癌里面你知道吗？A：AZ好像不知道。
Q：国内几个，均实、信达、恒瑞。A：国内的好多家。
Q：好多家。A：好多家了，现在用的也多。
Q：好，这是单药的，未来我不知道您觉得肿瘤免疫这样的产品，您觉得联合治疗，还是说有机会单药去用，当然不考虑TACE，它那个单药应用会更。A：我们希望有一个联合。
Q：希望联合。比如说即使20%的有效率您觉得还是不够。A：当然了。但是已经很不错了。
Q：大概15个月的OS，您觉得中位OS怎么样您觉得效果？A：比现有的这些药物来讲，它已经取得非常成功的案例了，已经算是非常成功的案例了。但是对于总共肝癌病人来讲，那还是确实是不够。
Q：嗯，所以希望它。A：我们希望找到一个简单的办法跟它联合起来，能取得（25：08）病人受益或者是有效吧。
Q：嗯，明白。所以说你觉得联合化疗，联合比如说另外一种免疫制剂，比如说（25：17）还是联合抗血管生成，或者联合什么方案您觉得会比较有机会？A：我们觉得如果有可能的话，期望最好的联合一种免疫抑制剂之类的。
Q：免疫抑制剂，你说小分子的那个，TKI那种。A：这方面的，副作用不太重的这些。
Q：扩血管生成这种药物呢？A：抗血管生成这中药物本身的副作用，有时候让病人不可耐受。
Q：增加IPF这种。A：新的副作用出现了，那我们就实际上，这个作用增加的情况下，虽然取得疗效，病人还是很痛苦的，甚至治疗是下降的，还是早期用一点，（26：33）。
Q：有点担心。A：有这方面担心。
Q：联合酶抑制剂，但是肝癌里面好像也没有一个特别目前，（27：11），免疫抑制剂。A：包括有些化疗方案，新型化疗药。
Q：嗯。A：（27：24）。
Q：哦，（27：26）这种。A：也是华山（27：28），到时候他实际上取得就是（27：33）化疗多少，做成新型的化疗药。
Q：（27：40）。A：还确实有人做基因测序查到了这个叫什么基因，那个基因也变异，然后用上去以后有效的。
Q：嗯，所以您希望能够联合这种免疫抑制剂。A：就是副作用轻一点的靶向药。
Q：所以，哦。A：或者是相对血管抑制剂低剂量，叫他自己用。
Q：那个如果今后免疫PD-1这种药物，PDL-1这种药物上市，对目前的治疗方案会有什么样的影响？会你觉得是比如说替换掉索拉非尼，还是说替换化疗，还是。A：如果说（28：34）的问题。
Q：三期头对头去跟索拉非尼对照吗？A：我不管你的临床实验怎么样做，怎么样选择，如果它确实有一定的TR甚至CR的，假如有这样的案例的话，那么鉴于它的副作用不太高，我甚至可以铺开来用，所有肿瘤都是。
Q：所有的就是。A：所有肿瘤都去试试。我昨天还在微信群里面，跟我们大学同学在讨论一个问题，讨论问题我就跟他说，我说这个东西，我就想把它直接（29：14）到根治术后，肝癌根治术后直接就用了，不管他见到肿瘤没见到肿瘤，好像他确实有的杀肿瘤效益，有可能杀死微小病灶，周围一种预防它复发跟转移的。
Q：这个实验的的确是很多公司其实在做。A：想做了。
Q：想做，或者在做，真正这个结果预期要十年以后看到结果。A：不一定，五年可以了。现在大部分肝癌的。
Q：肝癌。A：肝癌数据的话，都是来自于五年的。
Q：对。A：历史数据一比较就出来了。
Q：明白，当时我们看的是膀胱癌，早期的相当于是。A：对，这就存在马上就提高他的应用范围了。第二点是我跟我同学开玩笑说，我说可以作为一些高危人群的预防性治疗。像刚才我们发现的怀疑是点性增生，可疑癌变等等那些，缺又不好缺的情况下，我刚出去就用这个来给他（30：30），那个什么有酒瘾的病人继续喝酒，没事，最多是个肝硬化，用这个以后，基本上就可以肝癌了。
Q：这个我不知道。A：开玩笑吧，就存在个预防，疫苗样的，原来有癌瘤苗嘛，癌瘤苗效果又不是特别好，这个治疗性的起到预防疫苗的作用。
Q：刚刚给你看的是这个方案。A：（31：09），原来D期怕副作用，基本上不上治疗了是吧，那现在多都可以考虑，副作用不是很大，先试一试吧，一针，打一针都无所谓嘛。
Q：明白，所以这些其实D期的话。A：都可以扩展到。
Q：有可能获得治疗的机会。A：嗯，这个都是刚才我说的，所有的从癌前病变，一直用到肿瘤中末期。
Q：所以现在副作用还是比较少见，还是值得去试。A：对。
Q：肯定看这个，这个实验是这样考虑的，是PDL-1，它联合贝伐珠单抗对照索拉非尼，然后这段时间没有做，这段时间当时我们预期的疗效。A：血管抑制剂是贝伐珠单抗，（32：03）。
Q：或者它也是不可手术的，B期和C期。A：或者你这个产品A，你说明当中索拉非尼对照有没有做过。
Q：没有做过，他这个其实这个研究。A：直接一上就上这样子。
Q：对，直接上这样子，是这样早期的研究，可能一期看他。A：究竟是哪个作用的也搞不清楚。
Q：对，不清楚，但是看一下有个预期比较好的效果，所以现在能看看，这个实验。A：但是你后面分析起来，你要是说哪个药物的作用就好了。
Q：这个不管了。A：然后这个又是富豪级的用法。
Q：哦，这个价格也不用管，他可能这个时候，（32：41）很便宜了，当然这个PDL-1可能到时候还是不会。A：希望吧，你这个临床实验用于实际中，可能用在只用在富豪人了，用出来你想通过临床实验来争取更多的普通病人用就做不到。
Q：420例入组人数。A：可以，很大的了。
Q：也很大的，然后它可能亚洲人群和非亚洲人群各一半，50%、50%。A：等于说西方跟东方的同时。
Q：同时做。A：同时进行，这个富豪。
Q：然后它那个。A：很少有这样的，这么富豪的，高大上的来这样做。
Q：我们C期的患者里面，大概多大比例的有肝外转移的。A：肝外转移呀。
Q：对。A：1/3左右吧。
Q：1/3，这个对你们预后这个有影响吗肝外转移？A：一般来讲，到了（33：47）就几个月寿命吧。
Q：嗯，对，它肝外转移其实就。A：转移到哪里都不太重要。
Q：明白，所以它的预期的一个疗效根据这个实验推断的，它的主要研究终点是OS和ORR，OS呢16.9。A：就是对哪一期的，C期。
Q：B期，C期。A：嗯。
Q：然后其中当然只有。A：晚期，你指的是晚期。
Q：但是你只说肝功能比较好的，CHALDA的。A：就是说不是说肝功能不行，只是肿瘤。
Q：对，他好像挑出去的，只做了这样的。A：16.9%那也觉得很不错了。
Q：然后亚洲人群的话。A：光靠这个药物，能达到生存期达到一年多是吧，已经不错了，而且其中还有一些高比例的缩小。
Q：嗯，有效率是40%。然后它的次要终点是TDP，然后PFS和DO1。A：都可能。
Q：对，出血风险差不多。A：（35：31）。
Q：然后看您对这个研究，或者这个方案，PDL-1加贝伐珠单抗这个方案，您整体印象如何？A：就是刚才讨论的。
Q：还是厉害的。A：我当然希望有效率更高更好了。
Q：对，40您觉得还可以吗，40%的有效率。A：不增加副作用的情况下，增加疗效，当然是个我好事了。但是就是性价比的问题。
Q：对，我知道有点豪华。A：经济问题。
Q：对，它那个，您觉得这个方案，怎么说呢，就是这个效果，还有它的副作用方面，整体来说让您觉得满意吗，还是一般，还是很好。A：能延长到一年多应该可以满意。
Q：能到一年多。A：嗯，能到一年多应该可以满意。
Q：这些问题还是比较担心的，它的设计您觉得怎么样，它的分成，FB的大于400，小于400，有没有远处转移，还有亚洲非亚洲啊这些，还需要纳入比如说中国的纳入乙肝感染人群，非乙肝感染人群啊，或者有必要吗。A：分层分析，这分层分析了。
Q：有必要吗？A：如果说刚开始选就选什么非乙肝了，那基本上选不到了。
Q：哦，所以基本上我都是乙肝。A：这药都选不到了。
Q：所以不用考虑，亚洲需要考虑乙肝和非乙肝的吗，还是不用考虑，比如之前。A：不用考虑，基本上都是乙肝的。
Q：都是乙肝的。A：基本都是乙肝的，非乙肝的很少。
Q：嗯，明白。A：你都可以作为排除数据。
Q：明白，还有一个，就是假设，这个实验做的时候，可能那时候，因为（英），（英）这个产品已经上市了，而且是明显优于索拉非尼的情况下，它还选索拉非尼做对照的话，您觉得可以这样做吗，还是觉得也还行，只要指南没改变。A：那你就脱裤子放屁了，是不是国内要求你做的，国内要求你做的那你必须做，没办法。
Q：怎么看呢就是说，看就是他如果是指南没改善，还是都要用它呢，还是哪怕只要（英）优于索拉非尼，就可以选择用来做对照。A：嗯。
Q：（英）是PD-1，它是PDL-1。A：这个还不够成熟的情况下，拿你来做对照。
Q：还是觉得不行。A：还是有疑虑。
Q：明白，索拉非尼还是目前在晚期的还是。A：还是成熟的。
Q：成熟的方案。A：怎么都对他优缺点了解，你还没摸透，包括你自己都还扩大样本来观察自己的疗效跟副作用是吧，你自己都还不稳定的情况下。
Q：对，你刚刚说。A：（英）是经典方案。
Q：你刚刚说的那个，你希望他延长半年你觉得还不错，但是它其实指的是4点几个月。A：一看这个数据我也觉得不错了。
Q：也不错了，所以其实不到半年你觉得也还行。A：差不多了嘛，吃一点点。
Q：你觉得延长多少，你觉得到底你觉得临床是有价值的。A：（39：06）。
Q：但实际上临床是4.9和4.3。A：4.9，五个月左右。
Q：五个月左右，或五个月不到。A：对。
Q：你说能活过一年其实都不错，还是怎么去评价这个项目。A：对。
Q：所以延长三个月算还可以吗，因为这实际上并不到。A：也可以。
Q：其实也可以。A：如果不考虑这个价格比的话，那是已经让人家已经觉得，这个药好了，这种治疗方案确实敢用了。
Q：哦，不往下考虑的话，考虑费用问题。A：嗯，该选择这个治疗方案。
Q：嗯，好，这个实验如果这么做的话，您觉得还需要补充哪些数据吗，还有什么疑惑需要去解答的，这个实验如果说好几年以后了。A：当然希望补充你单品的试剂。
Q：哦，单品。A：单品试剂，各种数据是吧，了解清楚，你单药的话是什么情况。
Q：对，你想知道单品的效果，目的是什么，我还想单独拿药，还是其他搭配呢，还是什么想法？A：如果说可以考虑，主要是以这个产品见效，而不是贝伐单抗，虽然说贝伐单抗它的临床实验单用是失败的，但是联用的话，说不定就是你只是辅助贝伐珠单抗，帮助贝伐珠单抗取得疗效了。
Q：对，当时因为早些年看到，好像不是1+1等于2，好像比1+1更好的效果。A：大于2，你有办法区分呢，你也没有办法区分。
Q：不能，目前是看不到的是吧。A：是，我可以说你这个产品，可能就是只是帮助贝伐珠单抗打开哪个环节，（40：56）来见效了。
Q：为什么在贝伐珠单抗来帮助PDL-1这种产品实现它的免疫的攻击我不知道它的效果。A：不好说，没法说。
Q：嗯，假设今后市面上，它就是它这个PDL-1加贝伐珠单抗是这是个方案，当然如果他这个实验做完了，两个不可能单独用，或者你还想怎么用，（英）它的单药，然后这是另外一个国内的PD-1，国内的PD-1加上FOLFOX-4，索拉非尼的产品，分别的有效率是OR的40%、20%，28.5%和4%。OS呢，亚洲的来说吧，14.3，11.5，12.5，10，然后副作用的话，可能（英）相对比较轻一点的，然后这是这个副作用，FOLFOX-4加PDL-1会大一点。A：这是这两种都会选择。
Q：这两种都会选择，为什么会选择。A：很简单嘛，一个疗效，一个性价比嘛，是吧。
Q：疗效的话，它看上去，它比它少一个月，为什么不愿意选择加化疗。A：这个他就加一个其他的东西，我想副作用肯定不低。
Q：FOLFOX-4您觉得还是有担心的。A：不单是一个FOLFOX-4。
Q：它是PD-1。A：它是单药嘛，是吧。
Q：对，它是PD-1的单药，另外一个PD-1。A：另外一个PD-1是吧，另外一个PD-1也是这个嘛，性价比呀，还是从这几点考虑。
Q：副作用。A：疗效，疗效要足够好，不能差太远是吧，然后性价比比较低，中国认治疗都是还是一个经济放在一个很重要的考虑点。只有副作用可以尽量低一点。
Q：尽量低一点。A：能尽量低一点，就尽量低一点。
Q：所以它一个月延长，就是他的化疗的话，一个月延长觉得不能打动你，哪怕是少一个月，单药的。A：对，既然他这个（43：01），副作用又低，价格又不贵，又是单的，好控制，好掌握。
Q：对，索拉非尼这时不用了是因为。A：索拉非尼现在大家都在讲淘汰了，实际上我最早（43：17）我经常说什么呢，就是说这个14万砸下去，没几个水漂漂出来，老说统计学一统计，说是延长两个多月，病人感受不深，医生也感受不深，总觉得好像自己心里面觉得在骗别人，骗自己。
Q：明白。A：然后这个副作用又不轻，经常跟那个时候，就当着他们面说，我说你赠药就失效，刚见效就耐药，上了贼船又无处逃，当时没有替代产品嘛。
Q：嗯。A：即使看到它没效也不支持病人停，继续用下去。
Q：硬着头皮用，明白，然后这两个药方案怎么选呢？A：这两个方案那。
Q：对，至少没头对头，看药的数字好像好一点，但是这个时候没有头对头比。A：嗯，那就综合因素来选。
Q：一半一半呢，还是说不知道哪个会选的多一点？A：性价比呀，这是一个嘛。
Q：性价比，现在不考虑价格。A：病人的全身状况，跟肝功能状况啊是吧，还有。
Q：对，这个你要考虑的，价格不考虑，假如说贝伐单抗可以送给你。A：都是免费的，两种都是免费的。
Q：那当然了。A：当然我们尽量还是先考虑这个，都是免费的情况下。
Q：不考虑钱。A：不考虑钱，不都是免费了，先考虑这个，这个如果说副作用受不了，没办法才选这个。
Q：哦，才选这个。A：您估计多少人耐受这样的，贝伐珠单抗假说PDL-1这种。
Q：那你也没告诉我有什么副作用。A：副作用，就是还是一样。
Q：跟索拉非尼差不多。A：不是索拉非尼，其实呢，PDL-1的话，应该是（英）差不多，然后贝伐单抗本身还有他自己的。
Q：不是，你是合起来的跟多吉美差不多。发生率差不多，但是副作用发生的。A：到底感觉怎么样，两个加起来以后，跟多吉美比较。
Q：加起来是差不多，发生率差不多，但那些是不一样的，比如他有一些免疫的副作用，它本身是PDL-1，还有可能出血风险，发生率的预计是跟索拉非尼差不多。A：但比这个单用。
Q：可能副作用稍微大一点。A：要大一些。
Q：预计是10%，如果副作用停药的话，不超过10%，他是1的话，110%。A：嗯。他提的副作用是哪个，你告诉我，它的副作用。
Q：副作用我估计还是。A：有些是病人不可耐受的副作用。
Q：可能贝伐珠单抗出现的副作用可能性会大一点。A：贝伐珠单抗副作用。
Q：对，然后因为它PDL-1跟它是对等的其实是，副作用发生率是差不多，类型是比较类似的，可想象这些。A：那是鼓励病人用用试试看。
Q：你觉得效果还是。A：效果明显又烟尘了。
Q：明白。A：又缩小了。
Q：假设因为它目前推断的结果，如果他（英）更好的结果，这样您看跟之前比的话，大概跟索拉非尼对照，它能达到全球24.3个月的OS。A：亚洲人长一些。
Q：16.6对的。但这个也是推测，真正怎么样，也最后也不知道，也不能推测，是6.63月，还是7.3个月，这时候对您的产品的看法有变化吗。A：有变化，又延长的多，半个月嘛。
Q：对，两个来月。A：14个月，20个月嘛。
Q：对，6.3个月。他应该这么看。A：跟多吉美来看，跟多吉美来看更长了，八个月了。
Q：八个月了。A：当然更加推荐这种的，不考虑钱的话，更推荐这种。
Q：嗯。A：跟多吉美来比就毫无障碍的。
Q：毫无障碍。A：嗯，来选择这个吧，你看副作用都差不多，反正钱也不要，你为啥不选择这个更好的呢。
Q：目前假设是不管是钱的问题，因为钱的定价不知道怎么定，现在我们就考虑本身的。A：对。
Q：嗯，好。假设它这个可能前一段时间，（英）已经上市了，（英）上市之后，它的实验改成它跟（英）来做对照，（英）的全球是15个月的OS，然后它能达到。A：（英）不存在这个问题，你本身就没有跟（英）做头对头对照，马上这个贝伐珠单抗。
Q：对，单药的，是这样的，就是说预期我自己设想，它的单药跟（英）比，可能不会有（48：28）结果。A：哦，这样，没有差异，甚至更长。
Q：对，差不多，反正预计是不会比它更好，单药来比。A：贝伐珠单抗。
Q：所以它的联合方案，从他的早期一期的研究结果看，可能十几，二十几个人里面，看到比较好的效果。A：实际上你这个就是想用一种新的联合方法。
Q：对。A：比单药的方法更有效。
Q：希望他能够超车，因为（英）肯定比它先上，但是你如果再上肯定并没有它的机会，那如果他新的方案产生更好的效果，可能会有机会，是这么个想法。A：我跟你讲，你又使人家，甚至想，我用（英）加贝伐珠单抗来试试了，两种模仿，甚至是这样，你得出疗效要高的话，马上人家就这么想。
Q：（英）加贝伐珠单抗。A：（英）有名一点嘛，大家了解清楚一点，你自己没证实。
Q：但是有个机会，因为（英）它不会跟贝伐珠单抗做这个实验的，这样会不会因为这个实验。A：我就临床上这样用一用嘛，我就这样想，反正不考虑价格问题嘛。
Q：有风险吗，如果搭配一个就是说完全没做过的。A：你那个单品的如果没有自己的这个数据出来，总给人家一种疑虑在里面，总是给人家临床医生有个疑虑里面。那这种情况下，既然这个了解了，比你清楚，也单药就有效的，我为什么不拿这个价格又不考虑了，贝伐珠单抗呢？
Q：明白。A：等于说给我一个好提示，我马上就。
Q：有这种想法，明白，有意思。就是说如果他是跟（英）做对照，所以您需要其实单品的数据。A：大家都希望。
Q：但是估计不一定是，（英）先上了，比如两年以内上了，或者说明年就有这个适应症了，他可能来不及了，所以只能这样去设计这样的方案。补呢，如果他补单药呢？A：补单药的当然更好了，一看你的疗效不必（英）差，价格又比（英）便宜，那当然上你这个了。
Q：所以单药的哪怕比较差，还是需要这样的结果，是这样吗？A：如果说只要不比他差，然后你说你的药，加上贝伐珠单抗，那疗效明显的提高，那我当然就只考虑你这个了。
Q：明白，好。如果是这样的，这样他加还是一样的，PDL-1加贝伐珠单抗，（英）单药，它的一个你刚刚说国内的PD-1，加FOLFOX-4索拉非尼，然后这样几种情况下，但是可能这时候那个单品的研究还没出来，这种情况下您还是优先选它吗？还是可能选它了？还是会怎么样？A：哎呀，这个有时候真不好说，你那个单药的那些数据没出来呀，还是有顾虑的，总是有顾虑的。包括到时候一出问题，假如病人一告状，一打官司这些啊。
Q：这个是有当然获批的。A：当然你说获批的单药了。
Q：获批的双药。A：获批的。
Q：贝伐珠单抗也没有，PDL-1的单药也没有。A：获批的双药。
Q：对，获批只有双药。A：获批的双药。
Q：对，它只有联合的，化疗方案是组合的，它没有办法拆开的。A：那这个只有挺（52：04），你怎么认定呢。
Q：这不是顾虑，副作用不是顾虑，但是主要是单品的疗效这是个顾虑。A：疗效跟副作用这方面的话，摸不透，搞不清的话。
Q：但是从综合的结果来看，20.3个月对14个月，应该15个月，写错了，是15个月。A：15个月啊，哦，15个月。
Q：这样一个结果。A：少了，少了一个月。
Q：多了5.3个月。A：那还是有机会考虑。
Q：还是会考虑这个，以后还是很大，有可能把（英）。A：不是说信心慢慢的去考虑，不能说一开口就肯定就像给病人讲的，肯定选这个了，做不到这一点。
Q：但是（英）加上贝伐珠单抗吗，你也这种想法，真的会这样去用吗，（英）加贝伐珠单抗。A：说不定这样想。
Q：你会这样想。A：可能会有这种想法。
Q：好，那没什么其他问题了，耽误您的时间。
A：我们一般是转去肿瘤科，或者介入。
Q：所以我们只收0期、1期的，B期的收么？A：收，有时候。
Q：有时候也会收？A：对。
Q：所以其实我们看病人巴塞罗那分期重要么，是看能不能手术更重要？还是只是看看而已？A：因为我们的病人，我们有门诊的病人来源，那我们经过初检。但是如果是好比有些是熟人或者什么的，有些人是进来了我们才能知道的，就是说他没有经过。
Q：其实那块病人不确定的其实是？A：是，有些病人进来了还没确定，没有检查。
Q：所以我们的手术病人B期会做么？还是B期不做？A：不做。
Q：B期主要是多结节的，还是大肿瘤？A：多结节的，因为那种获益不大。
Q：早期患者里面做肝移植的多么？A：因为我们医院以前是有肝移植，但是现在因为肝源的问题。
Q：没有肝源？A：是。
Q：我们大概一年的肝移植全国大概3000到5000左右，差不多吧？A：最近是下降了。
Q：里面大概多大的患者是肝癌患者？A：你说肝移植？
Q：肝移植的，我就是说这个？A：肝移植肝癌患者占多数。
Q：百分之多少能有？A：大概70%。
Q：您知道那0期、A期、B期能各占多少呢，还是没有B期的？A：没有B期的。
Q：0期和A期的病人占多少，在移植里面？A：0期和A期的大概也是对半。
Q：您知道流行病学的数据上面，肝癌发病的时候自然分布大概什么样的，0期、A期、B期、C期、D期？A：这个我不知道。
Q：这些肝癌患者，有变化趋势么，有没有发现更早的有没有这种情况？A：是，目前体检，我们这里大概也差不多是对半，因为现在慢慢体检增多了，所以0期的是在增多，以前是大概A期的占多，现在是对半。
Q：所以晚期是不看的。A：晚期我们不看。
Q：门诊上也不看的，比如说有些B期、C期的，不能做TASE的那些患者，开个药给他们，或者口服药？A：因为我们目前存在一个，就好比我们要确诊，当然最好是要有病理，那这种病人。
Q：只能入院？A：是。
Q：入院但是我们又不能做手术。A：是，所以我们就不做。
Q：怎么初步判断他能不能收进来，是超声，还是放射的CT？A：CT，我们是通过CT。
Q：晚期的患者您会关注么？A：晚期的会，因为我们有些病人发展，好比我们第一次手术了，术后复发了，发展了进展了，这种病人是因为长期跟着我们，那我们还是要随访的。
Q：全身化疗我们做么？A：不做。
Q：口服药会用么？A：用。
Q：我们大概多大患者是那种术后复发的？A：术后复发的比例因为很难统计这个比例。
Q：这些患者的话，多大比例会用上口服药，我们只用口服药对吧？A：我们只用多吉美。
Q：大概有多大比例会用得上，就是术后复发的患者？A：术后复发大概三四成，因为毕竟还是经济。
Q：复发的时候，一般复发以后已经是C期了，对吧？A：嗯。
Q：D期的患者我们就没办法了？A：嗯。
Q：现在索拉非尼用下来效果怎么样？A：索拉非尼我们自己感觉大概大多数都是在陪跑，效果不大好，大概真正有效的不多，大概有三成。
Q：我们看去疗效的时候，我们看有效率，还是看他的生存期？A：主要是看生存期。
Q：能有多长现在用索拉非尼的患者？A：索拉非尼的患者，你说有效的患者？
Q：总共平均下来中位的一个生存期？A：中位的大概2年左右。
Q：就是复发以后？A：复发以后。
Q：3个月，6个月，还是9个月，大概是多长时间？A：基本上因为我们随访好比他多久多久，他耐药的话，大概是半年到9个月。
Q：6到9个月？A：嗯。
Q：如果今后晚期有新的药物出现，注射的话您觉得会方便么？对我们来说不大方便？A：不方便。
Q：如果新的药物出现的话，会有您觉得多大的提高，您觉得还算不错，对于这种复发的这些患者？A：因为多吉美他号称中位生存可以提高10个月。
Q：10个月？4个月？A：他号称10个。
Q：提高到10个月？A：对，一般半年，10个月，所以我们当然希望可以更。
Q：14个月、13个月？A：起码不要说这头刚去，没等第二次我们的赠药还没开始，然后病人就挂了。
Q：现在多吉美现在是3个月赠到进展对吧？A：他是3个月赠9个月，然后再吃3个月赠终身，但是很多都没有机会买第二次。他以前要买半年，然后才送，但是很多病人都到不了赠药，所以他们现在改了。
Q：如果新的治疗方案比多吉美再提高多少，你觉得这个药物方案还不错？A：起码我觉得如果比多吉美，对比的话能有半年到一年，那我还是会推荐。
Q：6个月以上就觉得还是不错的。A：是。
Q：如果是注射的，你还会用么？A：注射估计很难。
Q：肿瘤免疫在肝癌这块您了解么？A：了解过，现在比较热门，但是好像现在争议也挺大，因为他主要存在一个免疫干扰，然后之后好像有部分还提出有一些甚至会激惹肿瘤生长，因为我们是没做，但是我们经常有和中肿那边，中肿那边现在在做临床实验，我们有个病人就是用了比不用更惨，爆发了。
Q：爆发性的这种免疫风暴？A：嗯。
Q：您觉得有前景么在肝癌领域，在肝癌里面应用有前景么肿瘤免疫这一块？A：应该有。
Q：您觉得他能满足什么需求呢？A：因为怎么说，现在好比多吉美，他一直以来都没有找到那个真正靶向药物，那个靶点都还没有明确，而且这个肝癌是多基因调控的，单一的一个基因控制可能并不能满足。
Q：我们早期肝癌，现在就是说疗效上，或者说各个方面，总之你觉得有什么不太满意的地方？A：早期肝癌主要是一个预后复发。
Q：5年的复发率有多少？A：7成。
Q：70%是5年后复发。A：嗯。
Q：其实基本上只有30%也不一定能逃得过这个。A：是。
Q：肿瘤免疫医药比如说默沙东、施贵宝这些公司的产品您听我么？A：K药。
Q：K药、O药，肝癌领域在做实验么，他在肝癌领域也做临床实验了。A：知道，他在中肿那边做。
Q：您是听过的。A：嗯。
Q：是什么，是讲课么？A：没有，我们有时候经常会一起交流。
Q：您觉得就是在肝癌领域去应用免疫的治疗的方案，您觉得单药好，还是联合会更好？A：我觉得可能相对来说还是联合用药比较好一点，因为肝癌真的不是一个位点，是多方面的。
Q：这是他4、5月份刚出来的，他是Nivolumab，就是O药的二期研究。A：Nivolumab是？
Q：施贵宝的，O药。A：施贵宝那个叫什么？
Q：Opdivo，他的全名叫纳武单抗。他这个研究你看，就是20%的有效率，但是基本上是不能手术的患者，然后20%的ORR，目前其实多吉美他40%左右这类患者里。他一年的生存率，他OS还没出来，一年的生存率是用过索拉非尼是60%，没用索拉非尼是70%，他的中位OS大概是14个月到15个月左右，这样一个水平，但是这是西方人做的，中国人的还没有结果。然后他不良事件是25%，三到四级，主要是肝酶升高。这个效果，晚期的患者，其实就是您刚才看门诊术后复发的患者，可以这样理解。您觉得这个效果怎么样？A：我觉得因为他这个是。
Q：单臂的。A：而且他这些人是停药之后？还是耐药后有副作用不耐受？这个病人是还在服，还是说就直接停药了？
Q：不再用索拉非尼了，有些不耐受的，有些是没用过的。A：从中位生存期应该是可以的，而且他的不良事件也相对来说比索拉非尼的副作用。
Q：少。A：对，就是说不影响生活质量。
Q：但是是注射的，我们会门诊会给注射么？A：现在就是很麻烦，门诊现在我们不给注射了。
Q：所以这个对我们来说其实，就是他会应用这种方案，您觉得这种方案真的对我们来说会替换掉索拉非尼么，还是其实不太会？A：现在还是要看价格，因为价格是很一个很影响的因素。同等价格的情况下肯定就用这个。
Q：如果他的三期，研究结果出来之后还是这样的一个结果，您觉得会影响到早期肝癌，就是巴塞罗那A期患者的治疗方案，对他术后，我们术后会做TASE，或者做辅助化疗，会做这些么？A：会，我们所有的病人术后都常规的一个月做一次TASE。
Q：百分之多少做TASE？A：100%，所有的病人都做，当然有些实在耐受不了。
Q：那就没办法。A：对。
Q：早期的话在哪个地方做TASE？A：TASE就是局部注射，肝癌他其实很早期的，其实就有一个。
Q：微血管的侵犯，其实那个切是很难完全切掉。A：对，除非换肝，所以为什么做换肝，对于早期的小肝癌有效率。
Q：根治率大概能有少，肝移植的话？A：没有，因为我们现在没有做，所以不知道。
Q：我们早期患者有百分之多少会看到微血管浸润的？A：这个没办法看的，我们虽然切下了病理看不到，我们不是整个肝化验的。但是有些就已经在局部，因为我们是要求有个安全切，大概是1到2公分之内，他自己看到有一些微血管的排栓，那些脱落的情况。
Q：如果是这种的话，就是免疫治疗那种方案，他到术后会替换掉TASE么，或者和TASE一起用有可能么？A：我觉得还是和TASE会一起用。
Q：改变一下，会用到么，因为他实验还没做，他只做了晚期了，但是这个早期实验没有做之前，您觉得有可能替换，比如说加入到和TASE一起去做术后辅助么？A：如果说他的效果有这么好，那当然是。
Q：可以尝试？A：对。
Q：还有这个方案，这个方案是一个PD-L1加上贝伐珠单抗，当然也是晚期的不能手术的这些患者。这个结果不是真的，他实验并没有做，这是推测的，这是根据他早期的结果推测了，他三期会做420个人，入选的是能手术，PS是0到1分的，A的（16：00）。A：其实这个如果肝功能A的话其实很难达到。
Q：就是我们现在复发之后，其实这些患者。A：对，很快的就会降级，很快的就会复发降级这些。
Q：所以那些病人还是偏少的在我们这？A：是，可能一开始比较少的，可能到后期的话很多病人都快速的。
Q：他的分层就是亚洲和非亚洲，比如说中国和外国，然后他分了有远处转移，然后分层分的FPE又大于400、小于400。然后主要研究终点是OS和ORR（16：50）。然后结果，根据他早期的研究结果，推断他以后三期的结果也是这样的。OS是16.9，和索拉非尼相比提高了4.9。亚洲人群他是从10个月提高到了14.3。这10个月其实是这样的，目前其实达不到10个月的，他是假设那个时候已经是有瑞格菲尼和乐伐替尼上市，能达到10个月左右，提高到14.3，有效率40%。然后TPP是7.3个月，PFS是5个月，持续应答时间是4个月。他的不良事件，三到四级的发生率跟索拉非尼比例是相似的，但是类型肯定是不一样的，然后他的注射是三周注射一次，贝伐是15毫克每公斤，PD-L1是1200毫克每公斤。A：他主要就是一个注射的。
Q：对，他是注射的，三周注射一次。您觉得他效果怎么样，或者整个方案您觉得怎么样？A：整个应该没什么问题，但是你这里效果是推断的。
Q：根据他目前早期的研究，他现在做了一期，一期的效果看起来，就是这个方案看起来效果可能比较好，所以根据这个假设的结果，就看未来如果三期做下来还是这样，大概会怎么样的情况，他是不是还有必要再做下去。A：如果说能提高4.9的话，肯定相对是比较乐观的。
Q：4.9个月，多少个月算乐观，4个月、3个月就乐观了？还是？A：因为怎么说，现在我刚刚说，我们当然理想是半年。
Q：提高半年是理想的。A：是，但是其实绝大多数也都知道不太现实，病人那些心理，就是从心理承受能力你跟他说能提高一年半到两年这样，就是总体的话提高一年半到两年这样，病人也容易接受。起码能获得一年半。
Q：就是一年半，活到12，或者18个月这样的一个。A：是，活的一年半。
Q：一年到一年半其实这种就不错了。A：是，晚期的。
Q：就跟肺癌差不多了。A：嗯。
Q：设计方面您觉得有什么？A：设计方面我觉得亚洲、非亚洲的这个，我反而应该加上肝炎的和非肝炎的。
Q：就是乙肝这个人群。A：是。
Q：可能医生觉得就是说中国人群大部分都是乙肝的，还要考虑么？就把亚洲人当做乙肝感染人群就可以了？A：没有，要分的。
Q：还是要分的？A：是，因为我们也做过一些非肝炎的肝癌，其实那种肝癌相对于肝炎引起的肝癌，那种肝癌可能预后更差。
Q：预后更差？A：是。
Q：这个怎么理解，他预后可能更差？A：我们也不知道，按常理来说这种的应该复发率，因为肝炎肝硬化到肝癌，这种是容易走的一条途径，但是我们往往发现那种好比甲胎蛋白阴性，然后又没有肝炎，他往往他的预后，很快就一个爆发式的增长。
Q：以前索拉非尼的研究里面看到，国外的人乙肝少，索拉非尼的效果要比国内的效果要好有12个月，国内做下来其实只有8.5个月，小于10个月。12个月和8.5有这种差别。A：所以这个到底和肝炎。
Q：有什么关系，要看看还是？A：对，所以最好能。
Q：把乙肝的组给分出来？A：对，因为本身甲胎蛋白这个肯定是要的，有门脉压栓这个肯定要的，另外一个我们最重要的一个是病人有没有肝炎。
Q：假如这个时候，Nivolumab单药他实验已经在做，如果他那时候已经上市了，而且Nivolumab超过索拉非尼（21：45），当时Nivolumab已经上市了，那还是选索拉非尼做对照，您觉得会有疑虑么？A：这个因为索拉非尼到现在已经有10年了，但是索拉非尼10年，从来很多人想超越，一直没被超越过。
Q：所以目前来说没问题的？A：是。
Q：他研究终点主要是OS，其次是ORR，您觉得那个怎么样？A：这个没什么。
Q：您觉得比如说相对于索拉非尼，他多少个月就是临床上是有意义的，2个月、3个月、4个月、5个月？A：3个月。
Q：3个月就是临床上是有价值的？A：是。
Q：如果实验做了，今后有什么建议么，他实验要做的话，当然你建议要增加乙肝那个组，还有其他的么？A：其他的没什么，我就是建议把这个肝功能评级可能不一定扩大到B（23：02）。
Q：估计不太现实，因为目前所有人在做的话都只有A，不会涉及到B。研究当中可能会用到B，但是实际上临床实验上。A：对，他筛选。
Q：筛过的。如果假设未来有这么几种方案，如果他实验做出来的结果是这样的，然后市场上已经有Nivolumab这个单抗，14的15个月。然后这是一个国产的PD-L1，加上术后化疗和Nivolumab。对这些晚期的肝癌患者，您会怎么去，比如说100个肝癌的患者，您怎么分呢？就是这个还会用么，索拉非尼还会用么？不考虑价格，单考虑病人本身的身体状况和药物的特点。A：当然我们还是考虑用这个单药。
Q：为什么？A：这个副作用非常高，那就pass了。
Q：为什么不选择这个方案，就是PD-L1加贝伐这个方案呢？他有13.3个月，比他的11.5个月还是有2.8个月的增加。A：我不知道这个是怎么用。
Q：两周一次。A：那如果是这样的话，我当然希望间隔可以长一点。
Q：间隔更长一点？A：是，病人也不用麻烦。
Q：但是单从安全性考虑，还是倾向于Nivolumab这个单药？A：是。
Q：综合来考虑的话还是他么，还是说对他会多考虑一些？A：这个会多一点，如果说同样的安全性的话。
Q：安全性他可能副作用，因为他没有跟他们比，这个实验没做。预期他的副作用可能会比他那么高一点点，因为他毕竟加了一个PD-L1的情况下还加上一个贝伐，您怎么选择？A：还是这个。
Q：如果这样的话，如果他预期比较好，做到了一个，跟这个不一样，他的疗效更好（25：47）。A：提高的更多。
Q：24.3个月，16.6个月，提高了7.3和6.6。A：这个就不用想了，肯定用这个。只要能超过3个月。
Q：也就是比他来说超过了3个月看下来就是？A：是。
Q：所以冒这个风险是值得的？A：是。因为3个月基本上对于病人来说，晚期肝癌我们说一般3个月左右，那他已经又比他多了3个月，如果说不考虑价格不考虑那些，那肯定是。
Q：还是有价值的。A：对。
Q：您觉得这种方案他适合什么样的病人，不适合什么样的病人，就是哪些病人可能不太适合于这种方案？A：适合于哪一种病人？
Q：比如说哪种病人适合的方案，比如说门脉高压，这种胃肠道出血的？A：胃肠道出血的病人肯定，有过胃肠道出血的入不了组。
Q：比如说食管静脉曲张这种病人，会适合这种方案么？A：这个不太适合。
Q：还是出血风险？A：肝功能差这些人肯定不。
Q：如果最后他做了这个实验，就是说那个时候Nivolumab已经上市了，比索拉非尼好，他要正面跟Nivolumab做PK，跟Nivolumab做头对头，PD-L1加贝伐对抗PD-1。A：就等于这两个对抗他？
Q：对，就是这样一个设计，您觉得是怎么评价，效果的话当然也是20.3，他比单药提高5.3个月，或者1个月，单药Nivolumab。A：你是指这个实验有没有意义？
Q：不是这个结果，和这个对照的设计看下来的话，你对他的评价会有更高的评价么？还是其实无所谓，他跟索拉非尼对照的也好，跟Nivolumab对照其实都影响不大？A：我觉得这个不大，因为作为10年的多吉美，其实我们现在所有的药为什么都拿多吉美。
Q：所以这个如果把Nivolumab当成那个时候，比如说3年以后。A：是，除非他已经替代多吉美，可以取到。
Q：一类的证据是吧？A：对。
Q：这种情况下，您觉得这种设计会比多吉美对照会更有意义么？还是拿多吉美？A：拿多吉美就行了。
Q：如果这么设计的话，还有这么一个方案，如果他单药效果，您还是会首先选他，还是单药？A：当然选这个。
Q：还是按照这么一个？A：嗯。
Q：您对这个实验有什么建议么，如果他真的要跟Nivolumab做对照的话，头对头的话？A：这个要做对照，我觉得的对照的话，当然生存真正能不能达到这个。
Q：这个是不确定的，目前只能说这个是一个比较好的估计。A：对。
Q：对，换取疗效，您觉得看起来怎么，是不是那个副作用还是难以承受，还是这个副作用冒这个险还是值得的？A：我觉得冒这个险还是值得的。
Q：早期术后的病人有没有用多吉美，我们说的TASE的？A：没有。
Q：没有用多吉美的？A：嗯。
Q：还是用于晚期的患者？A：早期这个时候，现在都没有证据的，我们早期不用多吉美，多吉美主要是用于晚期的。
Q：还是用晚期的？A：嗯。
Q：好的。
Q：局晚加晚期的，但是EGFR阳性的这部分患者。A：好的。
Q：现在治疗方案是。A：晚期一线的。
Q：对，可能会给您出示一些（00：09）。A：没问题，我会马上答复你。
Q：谢谢，这样的，最近一年您每个月新诊治的局晚加晚期的患者有多少，就门诊遇到的？A：挺多的，一个月包括门诊在内的吧。
Q：对。A：几十个，新的至少超过20个，但是留下来的并不多。
Q：留下来大概有多少。A：局晚因为有一些，有一部分就跑去放疗了，你忘了我们南院没有放疗的，我跟你说过的。
Q：能做放化疗的，能做同步放化疗就直接放到那个。A：就直接到外面去了。
Q：好的，那我们每个月局晚期加晚期加在一起的话，新诊治的。A：肯定有20个以上。
Q：20个以上？A：嗯。
Q：然后局晚加晚期的各占，哪个多一些？A：晚期。
Q：晚期？A：80%，20%，因为来肿瘤科看的，基本上都已经有其他症状了。
Q：所以这20%的局晚也就是直接被，能做放化疗的一般都。A：只有及个别的，到我们这，不想放的，他不肯接受。
Q：所以说这部分3B加上4期的局晚的患者，局晚加晚期的患者都会做EGFR吗？A：应该是这样的，能拿到的我们就做。比如说他有腹水的，虽然做腹水，但是EGFR检测实在是阳性率低对吧。
Q：嗯。A：还有不能穿的，不好取病理的也有的，能穿的能弄的一定做。
Q：有百分之？A：到80%都会去做的。
Q：淋癌也会做吗？A：对。
Q：所以淋癌和非淋癌所有里面有80%会做？A：嗯。
Q：那些不能做的，除了腹水，像胸水那种去取血液做吗？A：会的，但是目前为止我做出来的都很失败。
Q：失败是指。A：没有阳性结果。
Q：一个都没有？A：对，所以包括PD-1我们都做，PD-1不是全做，PD-1是到别的地方已经转了几圈了，在我这不是新发，转了胸科、肺科，跑了一圈，没戏了，知道我们这边有临床实验了，就过来了。
Q：这部分还是一线的吗，还是说已经可能？A：什么。
Q：是一线患者吗，晚期一线。A：后线。
Q：晚期一线做PD-1的有吗？A：没有，目前为止我没有听到，至少我这边没有，我们科现在也没有。
Q：但是像PD-1、PDL-1临床实验很多都是在一线做的。A：那是临床实验我把他撇除在外面了。
Q：明白。A：你不是问的是我吗，你并没有问临床实验。
Q：我知道，所以说像80%是组织，剩下20%都会取到血液了，甚至有部分就彻底不做检查了？A：一般来说还是比较听话的，只有一种就是（3：12），如果我不取的就是说明什么都不做了。
Q：明白，就可能有点像放弃治疗了，是这种意思吗？A：就是说熟人，100个里面有1、2个这种。
Q：那这种患者他后续是怎么治疗的？A：他就是来等死的。
Q：明白了，可能做一些姑息的。A：原来还吊的中药，现在中药都不吊了，就止止痛，有的人有骨转移的，做做放疗。
Q：现在中药是用的少了吗？A：基本没人用，很少。医院没有了。
Q：从什么时候开始的？A：去年，我回来之后就已经没有了。
Q：明白，所以我们回到刚才那个问题，就是80%用组织的，这部分患者我们都是院内做吗？A：院内做，当然有一部分病人他是带这个来的，他虽然说在我这是晚期一线，但是他已经到别的医院去了，他听别人说，我们是浦东的，浦东没有几家医院，（4：17）还有很多熟人介绍来的，这部分其实已经取到了。
Q：明白，所以说像我们院内做的话，整个平台用的是什么方法，二代的NGS吗？A：都有。
Q：我们院内有NGS这个检测吗？A：我听说有的，但是给我们用的啥我们也不管，我们只负责要结果，我就要那几样，EGFR、T790、ALK，还有最后的PD-1、PDL-1。
Q：像一线的患者，治疗前的。A：那是后面。
Q：就是有人不是一开始用的？A：嗯，就是一线来的时候，三样一定做EGFR、T790，还有ALK，这是套餐。
Q：这个套餐院内医保能报掉吗？A：嗯。
Q：全都能报掉的？A：因为能报，所以才做的比例这么高，过去没有这么高的比例。
Q：像T790应该是包含在EGFR里，所以其实一直都有这个。A：就是他这个新的套餐打包过来的，所以无论你做不做这三个结果他都要出的。
Q：像我们刚刚说的血检阳性率很低，组织检测呢，EGFR。A：很好，无论是他有没有结果，他至少有一个告诉你，比如说有的时候他那边就出的就没有，但是我们觉得组织检测一定会有，相对来说比较可靠的一个结果。
Q：那会说像血液和组织一起做双保险这种？A：不，我们没有办法交代在医保上，你说你再这样的话，人家医保说你为什么几种检测，万一两个都出结果了，本来可以做一次，但如果是检测没有，跟病人说需要再做，会跟他讲，这个是会跟他讲的明白了吧。
Q：明白，那像我们一线耐药后的这部分患者，就是T790突变，这是一代TKI耐药这部分患者，T790检测，检测率有多少？A：应该这么说，你看来的就是一线，我就打包全做了，但是二线的话，比如说他来了是二线，如果他没有做，肯定要做，相当于他实验是三代的用药，但是基本上提到二线来用了，像阿法替尼除非一些稀少的突变，我们叫少见突变，大概意思你也懂得，那么可能提到了二线的程度，那么这部分人只要来了，你比如他原来EGFR检测阳性的，大多数都会做。
Q：大多数都会做？A：嗯。
Q：是用血液还是组织？A：组织，尽量去取。
Q：取组织是我们肿瘤科的医生自己去取，做活检吗？A：他已经知道他不是二线了吗，他已经原来有了。
Q：但是如果说他是耐药的T790突变，其实可能需要再取活检，就是耐药后取活检。A：你说的耐药后。
Q：对，我们在一线，现在到二线了。A：二线就是EGFR检测是阳性的用完了，（7：26）失败了。
Q：对。A：那肯定要测，这种测如果他原来有的，我们直接就切。
Q：就是说原来那个还可以继续用是吗，原来的组织？A：（7：35）。
Q：但是这种情况基于原发T790是比较少的？A：我知道，但是医院有40%左右。
Q：有40%左右，这么高，这个好像跟我们报道出来的数据，好像有一点差别。A：因为很简单，有一部分病人他并没有做易瑞沙，没有特罗凯，他只是做化疗了，他也算二线病人，你并不是说靶向那些，一线可以去化疗，。
Q：对，我知道必须化疗。A：你就是设置这个前提就有问题，我说要不你前提严谨的，你要告诉我的是用二代、三代这种，这又是另外一种说法，比如说他已经用过培美曲塞了，我不能说他是一个。
Q：我明白你的意思，但是像现在是这样子，一线用化疗的话，二线我们再做的话，您指的40%的阳性率是EGFR，还是仅仅是T790。A：T790。
Q：T790有多高？A：很高。
Q：现在一线用化疗的情况多吗。A：就是突变的病人？
Q：对，就是院外的，我说一线来做检测，像您刚才说的那个情况，一线用化疗，然后二线再给他（8：59）。A：有，不多了，原来很多，现在不多了，1/3都不到。
Q：好的，那么我们仅仅说的是用了一代TKI后耐药的这部分患者，您觉得他应该是EGFR阳性，用了一代TKI后耐药，百分之多少会做T790的检测，都会做吗，还是？A：我们至少100%。
Q：这个时候是组织，还是血液？A：还是以组织为主，没有组织就取血液了。
Q：组织能取到的有多少？A：能取到的大概是这样的，他原来（9：25），如果说这次比如说新发了一个肝转移，或者肺转移，他原来这个组织，还有一种情况，原来组织就一点点，现在你切不出来了，就得重穿。
Q：就是二线的患者我不知道他这个身体状况有多少能够耐受得了？A：他的身体状况还可以，如果他是把向治疗的病人，他的状况是不错的，体重评分，PS评分，至少两分是有的。
Q：两分都可以做。A：两分都很好了，能走，能动，能吃饭的。
Q：但是我想说能做组织的有超过一半的人吗，就不管他最后有没有做，您评估下来？A：有。
Q：但是为什么，我不知道老师您这可能是组织偏多一些，还是血液偏多一些。A：组织。
Q：T790？A：让病人花了钱，就希望他有结果。
Q：明白，我们还是觉得血液的不可信。A：所以我会经常游说他们，就乳腺癌来举例，虽然这个例子其实是很不恰当的，乳腺癌只要进展一次，就应该穿一次，HER2阳性他是会变的，你这个ER、PR也是会变的，那我记得有一个病人穿了5次，6次，就因为这样他活了13年，现在还活着。
Q：他HER2状态是一直有在变吗？A：对，变了两次，我有个病人（10：37），原来是ER、PR阳性，HER2阴性的，现在是三阴的。
Q：那这样子其实越来越难了。A：是越来越难，但不论哪一种，应该也是以最新的为主。
Q：就是应该以他的症状和病理情况为主？A：因为（10：50）进医保了，实际上穿刺并不是一个大问题，所以我们才会（10：56）去穿。
Q：对，因为其实原先也有很多老是说取不到取不到。A：有，取不到的有的，我们并不是说100%。
Q：我知道，因为您这边比例比较高，原先有可能说取到的可能也就20%左右。A：不止，有些病人不愿意穿。Q：还有可能患者自己不接受。A：进医保了，医生没有那个积极性了，有些话不好讲的，但是我觉得你想要做的远，肯定要用这个。
Q：明白了，所以说像这种我们会组织、血液一起做吗，耐药患者？A：还是一样的。
Q：不会的？A：没有了我们就会去做血液的。
Q：但是其实现在就是说，因为我们知道他的赠药计划，可能是需要有阳性。A：我知道那个。
Q：会不会觉得两个都做我增加检出率呢，会有这种考虑吗？A：我会先做完这个，没有了再试。
Q：就是组织失败了，做血液是有的。A：嗯。
Q：组织您做出来的阴性，再做血液做出来阳性？A：我会跟他说再试一试。
Q：有这种情况吗，血液做出来阳性？A：（11：57）组织做不出来，一般很少。也会跟他说，但是这种就是见的人就少了。
Q：明白，那像T790就是耐药突变阳性的患者，就是出来是T790耐药突变的，百分之多少会接受三代的奥西替尼的治疗呢，二线已经进医保了。A：应该这么说，吃奥西替尼的人少，吃9291的人多。
Q：明白，大概是几比几。A：9比1，人太多了吃9291。
Q：有（12：31）吃的吗？A：有。
Q：（12：34）。A：效果很好，因为他80，你不对他好，你不让他治疗也不对，你让他治疗也不对，你跟他说有一种药可以去试一试，但是你买到哪，跟我没有关系，确实需要给他指条路，但是你正常的不规范，我们也不能这样做对吧，所以就跟他说你可以试一试，反正网上有的是，有病友群的。
Q：他们CC渠道很强大的。A：而且药物基本上比较靠谱。
Q：还是比较靠谱的。A：对，这才是（13：08），否则的话，怎么可能会吃呢。
Q：我们会给患者推荐这些群？A：不要，因为抓住不好的。
Q：好的，所以说PDL-1因为我们之前说一线患者现在都不做了对不对？A：三线的，二线也没有，太贵。
Q：在阴性患者上您觉得一线也没有可能吗，不会考虑，就是EGFR阴性。A：EGFR阴性的患者一般来说在二线上可以给他吃一点，你刚刚说的阳性的？
Q：对。A：如果是阴性的话，二线的时候会跟他说一下。
Q：好的，那我们现在回到阳性这部分患者，我们今天的重点，免疫治疗会有前途吗？A：我记得一代加上三代就是那个叫什么，打个比方易瑞沙和特罗凯加上奥西替尼超过20个月，基本上超过20个月了，那么你再想PD-1他是多少。
Q：他是放到后面了，可能放后面。A：我知道，但是我们看OS，所以我觉得那是因为奥西替尼耐药的问题能不能解决，可能解决的话，免疫治疗除非有什么。
Q：因为其实可能有一半是T790突变，没有奥西替尼，另外一半不能用奥西替尼这部分患者。A：你说的不是T790突变的？
Q：对，就是说一半是突变。A：应该这样说的，EGFR检测如果是阳性的，吃了药之后，然后阴性的病人，就是T790按理来说，EGFR耐药的机制，实际上就是T790突变，这是（14：39）的一个结论，所以大多数病人都是因为这个，所以基本上能接上，没接上的有，大概有不到1/3。
Q：1/3。A：我觉得中国人这个比例是比较高的，比较好的，中国人吃9291效果非常好的，9291第一次让我认识到他的厉害，就是有个病人我认为他已经完了，我就跟他说你回家，他后来一个月之后来了我说你好多了，他说我吃那个药，当时他是相信9291可能有效，又过了大概一年多，因为他是那个什么特别好，他所有的化疗都失败了，我实在最后没有办法了，女的，我现在还记得他的名字。
Q：他就是有脑转什么的，我不知道？A：他是脑转移了，当时我们放疗也放了，（15：25）也吃了没有效，三代他对脑转移是有效的，就是脑上肿瘤缩小了，人也精神了，每天跑来跑去的，这个时候再下定了决心，我觉得就让很多病人去吃9291。
Q：三代的副作用跟一代比觉得？A：三代的更好一些，三代的副作用真的非常小，他真的是个好药，那现在就是价格实在是太贵了。
Q：不是也进医保了吗，我们上海11月份。A：你可以自己试一试，还是很贵的。
Q：中国生不起病的。A：真的是生不起病，吃不起药。
Q：是的，刚才所以我们说EGFR一线可能，在一线治疗和二线治疗免疫治疗可能都。A：就是说EGFR突变阳性的病人，好像在我印象中PD-1、PDL-1这样的治疗效果也比较差一点。
Q：对。A：EGFR突变的这个，对吧？
Q：嗯。A：这也是一个结论。
Q：所以这个您觉得是说EGFR？A：他俩其实还是有一点互斥的。就这么说上帝给你关上一道门，那边给你开一扇窗，各有各的路，各走各的道。
Q：免疫好像都说是留给国外的患者的，TKI是我们中国的患者。A：对，亚洲。
Q：但是有这么一个研究，就是之前有看过这个数据，就是罗氏做的（16：48）150，他其实纳入了一组EGFR突变的人群，当然这部分人群要不就是TKI不耐受，要不然就是一线进展了，他人不多，大概我记得有。A：30几个。
Q：对，30几个人，所以这个您怎么看罗氏在这部分患者？A：没有数据支持，30几例在我们临床实验中，除非他的数据非常非常亮丽，在（17：21）。
Q：亮丽指的是比原来的数要好多少倍，有这种界限吗？A：PFS。
Q：嗯。A：如果他能（17：36）。
Q：TKI是指多10个月是吗？A：对，TKI就是治疗10个月。
Q：（17：44）。A：对，他没有打过那个什么为什么到现在为止，你看PD-1出来了吧，病人你有钱先去尝试奥西替尼，为什么，就是因为他的确副作用小，入院率低，9291在中国能拿能拿到这种原材料，效果又好，价廉物美，PD-1、PDL-1，第一存在一个降价的问题，第二他毕竟还存在一个检测的问题。这个检测就是举个例子吧，我们其实PD-1也好，PDL-1也好，检测超过50%的病人并不多，这种效果实际上是到50%以上的，百分之零以上到5%，这是一个，这部分病人其实最多，很尴尬，用还是不用。
Q：会用吗？A：跟病人说你有钱你就用。
Q：会联合化疗吗？A：有，我有两个病人有一个是从日本过来的，就是他在日本有点钱，他就做，关键是他是跟多西他赛联合的，因为他用过培美曲塞是没有效的，但是呢，他是有效，然后我们单用，因为多西他赛你也知道的，维持肯定不行，单用K药，因为在当时还没有K药，O药还没有进中国就用了，所以比较乱，随便，现在很多用O药了，当时我记得可清楚了，就是说这个病人一停化疗，他单用K药不到三个月，两个月有进展，然后我在想，PD-1进展的还是化疗用的让他有效了，他达到PR了，所以我后来跟他说我说你去问香港的医生怎么说，香港的医生说他也很难说，他的意思是第一种方法就是说我重启这个化疗加进去，如果还有效，（19：51），如果重启化疗没有效，OK，就停止。
Q：可能两个药都失效了。A：对，但是他不肯放弃，就跑到日本去做一个什么，比托姆刀还要高级，跟我说了一下，我还没有记住名字，我说其实我觉得其实都不靠谱的。
Q：就是放疗对吧？A：对，没办法，有钱，就让他去溜一圈。
Q：对，想把各种方法都用尽可能。A：（20：20）让他等死。
Q：好的，我们这边3B和4期的EGFR阳性的患者治疗方案是都等同了吗，都是以TKI为主吗，还是说？A：化疗药还是很多的。
Q：阳性。A：对，虽然我们愿意给他用，他有一些不能报销的，（20：43）比较贵，明白了吧。
Q：明白，像三期的话，因为其实三期指南上写的可能是标准治疗方案是放化疗，3B这部分患者我们会用EGFR阳性的，会用放化疗吗，还是TKI加化疗。A：加化疗会多一些，单用化疗药。
Q：那4期其实也是单用？A：化疗。
Q：EGFR阳性呢？A：EGFR以靶向为主。
Q：所以就我结合之前您说的，因为能做放化疗我们已经转走，留下来是很有限的？A：对，其实留下来的是很有限的，就是有这种你可以考虑到每个科室的运转是不同，他的病人不同，他的治疗方法各种各样都会有差异的。
Q：会有自己的一些方案？A：对。
Q：但是我们放疗科是没有临床是吧？A：对的。
Q：不能大化疗。A：对，所以你看我们的医院多尴尬。
Q：所以就很奇怪，他们的患者只能做序贯，我们职能跟您聊过这个问题？A：我没办法。
Q：或者说他转出去就不回来了，后续还会回来吗？A：所以我们不愿意他转出去，所以为什么先打化疗，打了之后他跟你有感情了，再去放化疗。
Q：他会回来？A：他会理解的。
Q：这是4个周期的化疗多，还是6个周期的化疗多？A：6个。
Q：都是6个周期？A：除非出院轻的问题，直接就放了。
Q：像（22：09）三期他其实用的是同步放化疗。A：对的。
Q：这个您觉得您会？A：同步放化疗从原来讲是好的，但是我始终觉得中国人确实这个数据不会太好，中国人在放疗之后肺癌的发生率也很高，我不知道我们院的问题，还是整个中国人体质的问题，你像（22：27）对于肺功能的损伤是非常大的，包括后期的肺功能的回损，大多数病人的生活质量差了，他的日后的治疗就差了，所以我对于肺部的放疗是非常谨慎的，我可能比如说对头颅的转移，骨的转移，甚至有一些特别的肝脏病灶，用速锋刀去打，他们都能接受，但是对于局部的，单纯的肺部的，可能我们更谨慎一些。
Q：明白，那像序贯方案聊，他的放射性肺炎该不会被降低？A：一样的，但是稍微会好一些，肯定比（23：02）要好。
Q：明白，那有些老师提到比如说3B的患者如果他做了放化疗，有可能他会有（23：11）用这个？A：对。
Q：这个的话也是直接对肺部的直接上放疗。A：这个对于3B期的，甚至有一部分3A期的病人他都可能会转移到4期，3B转移到4期的病人几率太高了，那么对于3B的治疗大家都很重视，你也知道3B没办法切的，就是跟病人家属说好没办法切，这个时候就要赌一把，怎么做，我们会跟他们把1、2、3写清楚，自己看，看他能不能吃得消，有的病人我要做，但是我们做起来不行的，病人做不下来的，耽误事，病人很难受，做了一段时间你会发现，在我们这边不行的，行不通，然后我们就开始化疗了，放疗了。
Q：序贯放疗？A：嗯。
Q：病人坚持不了，可能会影响效果？A：对，而且化疗先做，到晚期就是我说的那个理由，还有应该控制全身，避免他发生转移，那么第二个还有就是说这个是很重要的一点，第二个还有就是怎么说呢，就是至少我觉得吧，就是你放疗之后，这个地方会纤维化，你再做放疗的时候，药物不能融入进去。
Q：好的，就是您看一下，我们总结了一下目前对于晚期的一线治疗的那么多方案加总的话是100%，像有一些数据，您给我们估一下，对于这部分EGFR阳性，您觉得哪一个比例，因为（24：42）。A：你来写，我跟你说，我眼睛不太好，我跟你说过的。
Q：好，没问题。A：我看看，因为第一代的EGFR、TKI的，我不用埃克替尼你知道的，而且我也没有阿法替尼，因为阿法替尼我用了几个不行，我就没有用了。
Q：不行是副作用大，还是效果不行？A：效果不好。
Q：但是可能对于那些少见突变，HER2那个。A：但是他当年出来的时候，没有说到少见突变，这两年提出这种概念的，而我们基本上已经把他踢出二线了。
Q：（25：15）。A：实际上有几个地方不用，阿法替尼不用，奥西替尼我不用，我不会上来就用奥西替尼，除非个别的，他一上来就是脑转移。
Q：除非脑转。A：脑转的，他会首选，但是这个很少了，我不知道选择TKI加上放疗。
Q：那T790的原发突变呢？A：就这种但目前为止我没碰到单纯的一来就是T790原发突变的，很少，还有一线免疫治疗都不要说了，这些都没有。
Q：后面都没有，像厄洛替尼加贝伐呢，TKI加贝伐。A：就是A加T？
Q：对。A：我看看在哪，因为应该说这些个方向，但是我没有这样用过。
Q：是一个方向？A：就是那天其实是讲过这个厄洛替尼加贝伐单抗他的生命期并不短，但是我们没这样用过，所以我不能说我就有经验在这方面。
Q：对，这个好像也是有一些临床实验数据？A：对，有一些临床实验数据，而且都是日本的，3个实验。
Q：是，还有009。A：对，我记得有三个实验，这个说的对着呢，忘了，太多了，太多的实验了。
Q：所以就是这个数据，我这个人基本上做出来好像是15，16个月了。A：对，反正日本数据是比较好的，三个，我记得是三个，你说的没错。
Q：虽然我们对日本做出临床研究，我不知道怎么想。A：相对来说比韩国的要靠谱，比泰国的更要靠谱。
Q：（26：50）。A：还可以，日本人也造假，这是我的观点，我不觉得日本人不造假。
Q：对，我也是听说日本他们是前临床数据，说日本和印度很多是重复不出来的，我不知道临床的研究怎么样，他们前临床数据好像都不好。A：我觉得这两个都不好，其实中国这两年数据要比原来好的多，就是这两年。
Q：临床研究中。A：对，相对来说确实规范的多了，我觉得在一年以前都不行，今年明显的好转，我告诉你，最多的就是单用TKI的。
Q：大概百分之多少？A：大概占到70%，就是那个（27：27）到70%。
Q：然后还有像化疗加TKI这种方法会用吗？A：没有，我不用的。
Q：那剩下的30%都是单用化疗的了吗？A：有两种，单用化疗的占到20%，还有贝伐单抗我一般不用在一线，化疗后TKI维持的也有。
Q：化疗后TKI维持？A：达到10%，这个是到6。
Q：为什么这部分患者化疗和EGFR维持的，不先直接就用上TKI，为什么是化疗后再维持？A：因为这部分病人来的很快，你不要忘了靶向治疗他来的比较慢一些。
Q：慢一些？A：嗯。
Q：所以就是我们是，因为他这10%的患者，他病情进展比较快吗，先化疗。A：对，我们先用化疗先赶快控制了，TKI未必效果就好。
Q：化疗会打上几个周期？A：2个周期，如果能维持住，马上就开始了，如果能控制住，才会维持。
Q：您觉得这个方法现在（28：27）。A：是的，这个取决于什么，这个用是常用，但是取决于病人的状态，这个病人状态不好，或者说，不是说不好，这个就是来的比较凶险，但是状态并不差，就是说PS评分评的挺好，但是一塌糊涂的病灶，可能我们选择化疗赶快控制一下，万一TKI没有效，这个病人马上就病倒了，但是如果这个病人看着还可以，病灶也还可以，肯定就先用TKI了。
Q：所以像TKI加化疗这种我们不会用对吗？A：哪有这样用的，我们医院没有支持的依据。
Q：009现在有了，这个我们知道。A：这个美国人的的数据出来了，欧洲的数据出来了。
Q：但是做吗这个，像欧洲、美国有在做吗？A：（29：15）。
Q：（29：17）。A：对，那个披露的，（29：21）不是说了一句话吗，我们还是等美国人吧，我们就等美国人。
Q：明白了，然后这个数据应该，这边像单用化疗的这些人。A：单用化疗。
Q：这边单位用化疗的这些人，就是经济情况，会报销吗，是这个问题是吗？A：有很大的因素是钱。
Q：明白了，是外地的比较多吗这部分患者？A：还有当地的一些，就是他本人是外地的，但是他在上海打工，他没什么钱，很多是没有医保的。
Q：明白，然后这个呢就是奥西替尼的一个（29：54）的研究。A：我知道。
Q：（29：54）。A：没关系，（29：54）研究。
Q：这个奥西替尼是18.9个月PFS。A：对。
Q：看到这个PFS值，会有多少用呢，会转化成？A：什么叫会有多少人用。
Q：会转化成直接三代用在一线上？A：对，一线批的，有药了，我知道他已经批了。
Q：已经批了？A：对，还是往后放，他是一个很重要的原因，奥西替尼如果失败了，再去用一代是吧，可以，但是不要忘了，只是一部分，你要知道他那个（30：44）。
Q：这个我知道（30：47）。A：你等一下。
Q：嗯。A：不好意思，突然一下，这个平时说的很六的，我才跟别人讲过，我自己给忘了。
Q：但是我一直以为这个突变发生率很低。A：C797S突变，常见的一个耐药模式，C797S突变，但是对于反噬的突变，一代的TKI有点敏感，但是只有这一部分人，也就是说我们把易瑞沙、特罗凯这样，或者说包括埃克替尼这样的药物就废掉了，18.9个月不能跟20个月相比吧，我曾经说过两个加起来20个月吧。
Q：对。A：这个只有18.9，他（31：50）。
Q：明白了，有多少呢，有多少是这种。A：一个药都非常宝贵，我每次跟病人说你只要是能忍受就一定要吃下去，因为你有效，不要忘了，不是无休止的药，（32：07），多少年才出一次9291，出一次易瑞沙。
Q：但是这部分C797S反噬突变的占到多少？A：很少，所以我们要珍惜一线的用药。
Q：您的意思是指？A：因为反噬突变才能够用一线，才能用易瑞沙，你懂我的意思了吧，那那么多人的怎么办，你让他去打化疗，或者PD-1。
Q：但是一线用一代的TKI进展之后二线他也只有最多2/3的人可以用上泰瑞莎。A：我感觉我们国家的这个几率，我觉得在我生活中，这叫什么，这叫真实世界了，我不知道这些他们真实世界他们英语怎么说的，我英语比较烂，但是呢，就是说，因为专门有这样的话，但我认为独立研究的数据，就是独立评审委员认为的数据和我们自己生活中真实数据还是有区别的，中国人能用T790突变的这部分病人还是比较多的，甚至有一些T790不突变的，其实盲吃效果依然很好，他（33：19），他就说我要去试一下，OK，依然很好。
Q：可能是肿瘤的抑制性，或者现在治疗的检测手段的局限我们知道，可能他其实是阳性，只是弱阳，或者是假阳性、加阴性。A：各种流程，包括我们试剂都可能会出现问题，把病人直接毙掉了。
Q：所以说这种情况下我们还会，也进医保了，但是可能跟一代的价格还是有差，会转化吗，会有部分一代转成三代吗，还是您觉得不会？A：我觉得不会。
Q：百分之多少呢？A：有转移的我会100%先选，我有我的原则，但是脑转移的病人。
Q：在一线的时候可能会有多少。A：百分之十几，就是说我对于现在奥西替尼是非常认可的，副作用小，效果又好，尤其对（34：10）但是他价格其实高，这是主宰他在一线的很重要的原因，他真定到白菜价的时候，肯定很多人吃，但我依然认为一线，一代的接三代可能最好，二代可能就屏蔽掉了，但是达克替尼不也出来了吗。
Q：（34：30）。A：医保支付病人是2700，医保3400，我的心里价位是（34：39）。
Q：现在仿制药多少钱不知道一个月吃9291。A：你猜呢？
Q：我觉得好像（34：48）。A：（34：48）。
Q：我之前好像听三四千。A：老皇历，去年的2000多，有的病人说我们1800就能拿到，确实有本事，自己称自己做，还有人自己捣腾，所以（35：05）。
Q：API用的多吗，这种原研药。A：应该说二线的市场被中国人屏蔽，（35：22）否则的话，他们市场很好，虽然他贵，依然会有人要。所以阿斯利康、奥西替尼其实是很痛苦的。
Q：他们上半年也卖了将近10个亿。A：对，但是他本来何止10个亿，他其实是想，他最好的，如果没有那个PD-1出来的话，他其实是独霸一方，就是说我们（35：49）什么都试一试，反正我要去试一下，买一盒，就是这种心态，（35：54）。
Q：所以说因为刚才您说可能将近20%这种脑转患者会优先处方泰瑞莎，加上也有一部分T790突变，那我写20%？A：对。
Q：但是化疗的会有变化吗，还是不会？A：不会，这种不多。
Q：那他就是从一代的TKI里面多走这20%的份额？A：对。
Q：然后化疗TKI维持还会继续的？A：对。
Q：好，假如他们没进医保，20%有吗？A：其实我其实更看重他的颅内转移的一个，所以应该不会有太大的变化，但是病人会不会接受还是另一回事，那么可能就10%，就我说了两个，肯定有一个会接受，当然说我这个是不算9291的，不像我跟你说的（36：44）我们是按现在的价格来说的。
Q：对，我们就是按照正版的原研药？A：我对这个特别熟。
Q：这里还有一个数，假如说他（36：57）18.9，那如果说他还有一个人群做出来16.5个月。A：16.5个月我知道，但是我依然认为这个数字更好，而且是比较真实的。
Q：这个比较真实对吧？A：对。
Q：为什么16.5，他说16.5个月是中国人（37：18）。A：是的，但是我们用下来，基本上这个更靠谱一点，其实自己用药，会算的，比如这个病人差不多了，该到耐药了，我们就会给他开始（37：32）。
Q：但其实我们泰瑞莎现在都是二线用的多，所以会觉得二线的我不知道对于一线的感觉会有差别吗？A：应该这么说吧，如果他作为二线用药他应该是毫无撼动地位的状态，一线用药可能还是有一部分人不会首当其冲的选择，哪怕18.9个月，就像我刚才说的，为什么不一代接三代呢。
Q：明白，所以PFS如果真的做出来16.5个月，您是不是更会。A：就是因为我觉得他是18.9个月，我才会把那20%踢给他，16.5可能就更少了。
Q：可能有一半吗，10%？A：嗯。
Q：但是他可能对颅脑还是有效，我们知道？A：对。
Q：因为颅内转移还是很注重的？A：对。
Q：下一个就是他的一个特点了，他在颅脑转移中，有颅脑转情况下他PFS患者都是同样受益的，两个亚组分型，这样的描述您觉得会增加您的处方意愿吗，还是说20%其实已经考虑到？A：我刚刚已经跟你说了，你忘了，我刚刚已经讲了。
Q：假如说他没有颅脑转移到他有颅脑转移这中间能增加多少处方呢？A：我没太明白你的意思。
Q：比如说原来可能假如没有颅脑转移这个数据，可能就是0，可能就不处方了对吧。A：嗯。
Q：但是因为有这一条才处方？A：这条实际上对我来说是非常重要的，我开始没有看这个的时候，我就告诉你，就是因为想找这部分人群。
Q：明白，所以基本上就是说我们现在拿到的20%。A：基本上就是这个数据，这样理解就很正确了。
Q：好的，OS数据现在没有出来。A：不会差。我不认为他会交叉，不像达克替尼来一下，我觉得我对肺癌的应该是比较清楚的，一个肺癌，一个乳腺癌。
Q：应该不会交叉，如果说下面这个进展的话，最后也是会用奥西替尼的。A：他这个可能会这样子说，就是说他做到一定程度，（40：00）相当于交换，就是他当时设计有没有这样设计（40：04）。
Q：您觉得是一线中用。A：就是因为我们很多临床实验是这样的，开始肯定是两个组，后来明显的一个组比另外一个组好了，后来他肯定会让这部分特别好的这部分人群，就是比如说A组和B组，A组特别好，那么一般来说做到一定程度，B组就应该全部转到A组，因为这是出于人道，这是国际规范，所以我觉得如果他在过段时间这个数据，因为他还没出来，我估计有可能明年差不多了吧，他好像说明年，要不就是明年6月份，（40：40），如果他还像分开的，那么可能就全部放过去了，这一部分。
Q：全部放过去指的是？A：就是说。
Q：但是其实他这部分患者已经能用泰瑞莎了，已经用上泰瑞莎了，就是长用一代TKI的，他耐药以后用TKI的机制，没有T790。A：对，他能用已经全用上去了。
Q：其实像你说的已经用上去了。A：这个我倒没注意看，是的，18.9个月。
Q：患者因为像你们一开始会担心说我先用一代，再用三代，我会喜欢这样子的一个设计，其实就是我们这个对照组，那现在其实这个曲线看起来，我先用三代。A：直接用三代。
Q：曲线是能拉得开的，这个会改变您的对三代会更多放一线吗？A：（41：34）那组分掉，再看这个数据是不是更客观一点，因为颅脑转移对这个生存期的曲线，对PFS都有影响，因为我们不能光看这4组数据，如果把颅脑转移踢掉，他这一条，他最强的，我把最强的踢掉之后。
Q：（41：59）。A：对。
Q：他说是会两组都是受益是一样的，PFS受益一样，我当然不知道。A：就是没有直接差异两组交到一起，那这种的话，我干吗不一代呢，你怎么反驳我。
Q：我明白你的意思。A：你懂我的意思吗？
Q：对，是的。A：我明明知道有几个人是由于脑转移进来拉低了我自己的总生存，没有用完的（42：22）。
Q：所以您指的他对一代脑转移的，他本来就不是一代的受益人群。A：如果我把这部分数据剔掉了，我再重新分层，是不是这个数据就不一样了呢。
Q：对。A：你有没有想过，这些全部数据没有出来，全部数据出来之后我再进行分层，PFS重要不重要，应该说一线，不叫一线，一代接三代，还有就是先用三代，现在就是两种声音，我自己也想了这个问题，我们那时候也想过，有几种可能性，一种就是说会不会脑转移这部分病人拖累了一代，或者三代，这是很重要的一个原因，不能否认，而且还有一种情况就是说对于三代对吧，他毕竟T790突变的人群远远没有EGFR突变的人群高。
Q：对的。A：就是说你一个药主要的性质，他可能会走的更远。
Q：对。A：我是这么想。
Q：但其实奥西替尼用一代的话，用在一线不一定只能T790突变，EGFR突变他也可以用的。A：是可以，但是T790突变的话效果应该是更好的，因为他最后的，最新的分层，药全部分开，每一条，甚至男、女，甚至亚裔，就像是亚洲人群和欧美人群的区分，甚至男性、女性的区分，甚至老年，最后一个分层出来之后一看，OK，那么我还可以，能接受，这个数据是不错，我也从来不排斥，但是我觉得这样细分更指导我的临床，还有PFS能否转化为OS还要看手续这个，他最后还有化疗，还有这么多，他的OS你不要忘了，他后续的所有的治疗必须要匹配，都要接受同样的化疗方案，你觉得我说的对吧，OS不是PFS，PFS我们可以非常的（44：15）我用点PD-1，你没有用，你怎么办，（44：23）。
Q：但是其实这种情况下很难，这些患者后期都一样。A：所以他这个奥西替尼你没看他那么长时间，反正我不是在胡说八道。
Q：我觉得您讲的挺有道理的，因为我们原先没有想过他后续到底是怎么用的。A：因为OS肯定考虑到，从头到尾，甚至一个姑息治疗中，他的那个是否匹配，你觉得呢。
Q：PFS和OS对您来说同样都很重要？A：对。
Q：一般很多临床研究，他可能因为OS很长，他只看PFS？A：（45：04）的原因是因为很快的就能出成果。认可什么样的PFS，就是这个患者他的OS非常长。
Q：像乳腺癌这种。A：对，PFS很快出成果，但是（45：23）非常短，胰腺癌，肯定是OS，活的长是最主要的你的一个，我一说起来，我就是想多活一年对吧，（45：32）对吧？
Q：对。A：那么反过来对于肺癌的病人。
Q：对，处于中间这部分。A：肺癌的病人我们也知道，好多肺癌病人已经超过30个月了对吧？
Q：是。A：那么现在对于这种TKI加起来就20个月的这种病人我们怎么看，第一你在实验的设计上化疗的地位有没有，有，基本上现在是一代加三代加化疗，或者是加个PD-1，对吧，如果你全部匹配出来，我们一目了然，谁知道明年会不会再出个新的，现在安罗替尼就出来了，安罗替尼再加上这个，很难说对吧。而且安罗替尼据说对脑转移也有一定的效果，当然他光说PFS，他的OS我们也不知道。
Q：对。A：没错吧，我记得是OS没有，他只有趋势，并没有最后的结论，因为解释的原因我专门问了一下（46：23）告诉我们，因为数据少，病人少，都会是这种解释，我也会这么解释，他为了数据更漂亮，谁知道OS到底有没有。
Q：对，反正现在是没有看到，因为他（46：33）也是三线。A：最重要的是他把脑转移全部踢除在外面。
Q：怎么又说到他的脑转移效果来的。A：刚开始的时候说的，后来他分层的时候有一部分加进去的，刚开始他不想要脑转移的。
Q：好的，那我们继续回到这个OS，因为还没出结果，但是这个（46：55）曲线您已经很清楚了，所以这样子一个结果，就是预见30个月肯定是有的，会再增加百分之多少的处方意愿呢？A：我觉得是这样的，如果他降价我觉得会增加很多。
Q：（47：11）。A：贵了，1.5万不是医保制。
Q：不是，现在1.5万是讲的进医保，报销5000。A：贵了一点。
Q：可能贵了一点。A：你想想那些打工的，3000多的才可以，5000多有压力了，再降一次价吧。
Q：现在一线的价格。A：（47：37）。
Q：（47：42）。A：我很少吃这么多东西。
Q：还要再吃点吗？A：够了。
Q：好，然后就是说可能会增加对吧？A：嗯。
Q：但是老师您觉得因为现在其实我看一下，如果说你觉得OS两个的，因为现在是有拉开，你觉得可能几个月，因为现在20%，可能会在个基础上可能还会再增加一点吗？A：我觉得应该说如果长3个月，我翻一番。
Q：OS只要多3个月就可以对吧？A：肯定的，3个月很厉害了，100天，我好像跟你们（48：22）说过，100天对我来说是一个坎，半年，100天，一年。
Q：但是好像后面我们马上出世设计很多都是超过3个月的。A：但是基本3个月的确是一个坎。
Q：3个月是一个坎？A：胰腺癌还有一个月，我们都会一下扑过去了。
Q：安全性的数据我们这边。A：这个不用看了，很好。
Q：也会增加什么意愿吗，还是不变。A：这个不会变。
Q：您已经知道这些信息了，包括OS可能您都已经知道了。A：嗯，他的数据已经很公开了。
Q：像这种他提出一句广告词这么说，他是不可逆的同时，针对EGFR敏感突变和T790耐药突变，这个我相信您也知道。A：对，他其实是，我认为指南里好像就是这句话。
Q：所以对那些不了解的医生来说，这句话您觉得，他吸引力会很大吗？会增加处方意愿吗，因为你预设都是已经很，至少很了解他了。A：去开这个处方的人他就应该知道这句话了，最起码的，（49：26）。
Q：我听医生是这么讲的，就是说他因为这句话，他都知道了，他有时候看到这个T790，他觉得是很惊奇的，因为奥西替尼的话，主要是针对T790，所以呢，他一看到这句话，他觉得我肯定会处方可能会增加，包括他说会同时避免T790耐药突变的发生。A：应该这么说同时避免T790耐药突变的发生，这个我不知道他怎么解释的。
Q：因为我们这边也是有一点。A：对，我们已经问过，问题是那些提了问题，就没人跟我们解释，那么多大咖都在上面有人问了，（50：13）没有人回答，就过去了。
Q：但那个确实成为他们的一个（50：22）。A：不知道他有什么特别厉害的结果。
Q：这句话我有点没懂。A：就这个我们也不知道，这个我问过，这句话是他有一个PPT，还是什么的那个，就是宣传片里有这句话对吧？
Q：嗯。A：好的。
Q：所以说我们刚才说一线最可能接受奥西替尼就是脑转的？A：对。
Q：加上原发突变的？A：对。
Q：然后下面研究，刚才提到的达克替尼。A：你们也知道达克替尼，确实很厉害了。
Q：我们也是做这个项目学习的，这个药也是。A：二代，你就问啥，我都知道，叫什么IC50（音51：15）是吧？
Q：对。A：我英文不好，但是我知道这个。
Q：你好熟悉，这个达克替尼，他PFS14.7个月。A：对，他34太吓人了，我记得比（51：28）6个月，8个月好像是。
Q：这个数据看着惊喜吗？A：结果不惊喜。
Q：怎么说？A：副反应很严重，66%再降剂量，66%我没记错吧。
Q：对，你记得很清楚。A：66%。
Q：所以就是说这个。A：我记得还挺清楚的，我就听了一次，我就对这个印象比较深，第一个头对头出来阳性结果的。
Q：以前一代的做都没出来。A：他是国产的一个药，我记得好像说是国产的。
Q：好像不是。A：我不知道，我记得好像是国产的。
Q：是辉瑞海正吗？A：我不知道，反正就是知道好像是国产的，达菲替尼。
Q：这个还不太清楚，所以就是34个（52：27）。A：非常厉害，如果他的副作用不是这么厉害的话，可能二代可能就能把真正的，如果他的副作用跟杰克替尼一样，杰克替尼就没有什么市场了，但我觉得杰克替尼仍然有市场。
Q：就是因为这个。A：他有腹泻，如果没有记错的九，他最主要的问题是腹泻，其他东西都可以。
Q：这个好像这样。A：因为当时我们的这个9%的腹泻，这个腹泻如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：这个皮炎这个呢？A：皮炎都会有。
Q：（53：06）。A：这个我们（53：11）很多病人依从性就会差。
Q：明白。A：（53：17）虽然他说我们减量不减效，但是谁知道呢。
Q：对，他说的对。A：我们（53：23），所以他说是减量不减效，但是他没有最终的数据给我们，我问了他这个有数据吗，他说还没有，而且（53：36），所以他们公司代表特别不高兴，说你尽提的奇奇怪怪的问题，但是我得清楚，将来病人问起我来，我答不上来怎么办。
Q：这个交叉他们当时怎么回答的？A：没有回答，但是大概可以，就是说他为什么效果这么好，就是有一部分原因我觉得好，我自己看的话，就是他那个IC50值比较好。而且他对那个有一部分就是21和19的一个区别，我们都知道，他这两个是一样的，OS跟PFS我记得是一样的，他因为这个数据好，整个他的数据上面有，我记得好像是这样的，IC50我记得很好的，我忘了是多少了，但是当时我总结了一下，我就，因为也是问了，我觉得应该是IC50是很好，他说对的，没问题，你可以去查。
Q：所以IC50值比较好，所以他副作用也很大。A：嗯，他的有效性非常好，非常强，这是他的最大的优势，而且他的数据真的是很棒。
Q：像因为用了一代TKI我们知道19的突变会效果更好，那21到底会差多少呢，就是有很明显的差异吗？A：对。
Q：你会有几个月的这种差异。A：我觉得至少超过3个月。
Q：PFS，还是OS？A：OS。
Q：所以其实21会很影响他的？A：对，而且21突变并不少。
Q：这两个19跟21的话。A：是有区别的。
Q：19会多一点吗？A：对。
Q：但是21又更差是吧？A：对。
Q：效果不好，也有老师说用21，或用厄洛替尼效果会好一点。A：没怎么试过，没发现过这个文章，我觉得我对这个文章都很熟了。
Q：可能就是很早期有些代表提出来因为他要跟易瑞沙进行竞争？A：那是厂家的问题。
Q：明白，所以刚才听您说的达克替尼可能，他应该是可能会跟一代有竞争关系。A：对。
Q：但是他跟三代呢？A：没有。
Q：没有？A：嗯。
Q：达克后面有。A：他应该说在二代里他是个有生意的药，我给他定义，他比阿法替尼好多了，阿法替尼没什么意思，所以阿法替尼基本上都是，除了那个少见突变除此之外他没有什么优势了。
Q：然后他们说鳞癌也被批了？A：不是很好，他批是批了，用了没有用，这都是我用下来的体会。
Q：鳞癌现在也不用了？A：不用，试了10个病人，10个病人。
Q：都没效？A：你让我再用，跟病人都张不开那个口，而且那个药当时是自费去买的，根本就没信心了，当然他将来再做成数据来（56：27）。
Q：明白，像达克替尼他也是二代的，我不知道他对罕见突变有，因为好像我们的这个里面没有看到，他的罕见突变。A：没有写，我也不知道，这个数据我也不知道。
Q：厂家代表也没有解释这点？A：没有，（56：41）基本上数据我都能知道，（56：48）原来是很好的，原来就这样一张图给我看，拿走之后我全能记住，现在不行了，老了。
Q：没有，已经很好了，基本上过目不忘，所以就是我们刚才说如果他跟一代的这些个竞争，他跟一代可能是竞争关系，那哪些患者有可能会从一代转成达克替尼呢，就是进医保以后。A：就是21，19的那个我跟你讲过那个吧。
Q：就是21突变的我们会转化成。A：就基本上这一类的人群都选达克替尼，但是前提是我始终觉得还有身体素质比较好的，没有胃肠道疾病的。意思就是说可能会规避一些腹泻风险的，但是你也很难说，也许这个病病歪歪的人他可能不腹泻呢，或者说腹泻很轻呢，这个我没办法跟病人（57：38）。
Q：有点难判断到底哪些原因？A：对。
Q：我们就是担心腹泻。A：对，腹泻真的是很头疼的一个，因为你不要忘了，他要吃的。
Q：整体的状况，免疫状况都会下降，所以就会腹泻。A：对。
Q：那如果说我们看这边在奥西替尼进医保之后是这么一个比例，达菲替尼也进医保的话，刚才说会分一些可能是21突变的，然后变成身体状况有点好的，您觉得大概能分有多少到这个达菲替尼。A：会把一代可能要分掉大概1/3。
Q：1/3都会分掉？A：大概15%左右对吧。
Q：像奥西替尼原来是？A：不到。
Q：20%不到？A：对，差不多。
Q：还有就是脑转移和（58：27）。A：达克替尼的时候，他是把脑转踢掉了，因为我们关心的是一个入组人群（58：40）有些特别的地方。
Q：还有就是一个下面我们要聊的就是009。A：009。
Q：对，009的这类。A：日本的那个，我刚刚也想说这个，一说009就我就想起来了，而且我记得他有三个结论。
Q：我记得有两个结论。A：有三个实验，两个结论，还有一些结论没出来，他不是今年肺癌大部分出来了吗，我没有参加，我也不知道，原来（59：04）现在没有第三方在赞助，我们也不去看了，所以我们都不去开会了。
Q：您刚才聊到说三个实验两个结果？A：我记得是，我记得好像他们跟我说是日本开展了三个临床实验，但出了两个结果，我不知道我记得错了没有。
Q：这里面我们看到他可能有成熟结果的。A：对，成熟结果的是这个。
Q：PFS是20.9个月，OS是52.2个月，都是有很明显的统计学差异的。A：对，这个不会动摇我这个决心，我觉得可能我不会给他什么东西。一是如果我没有记错的话，这个有几个问题对吧，我看看，第一当时我记得当时我们不知道怎么说的，有人来问过我，第一个超过4年的就是这个数据，他当时的，看不太清，不好意思。
Q：52.2。A：对，我记得好像是有个超过4年的一个数据，那么这是应该说是目前为止最棒的数据，但是你不要忘了，这并不是一个全球的（60：31）。
Q：对。A：他的局限性很明显，（60：38）这是第一个，第二个，他是化疗的时候我记得是先是用了一个PC，标准PC，然后培美加TKI维持。然后直到他PD（音61：00），我觉得整个这个方案应该是没有问题的，但是你有没有想过，这两个药如果叠加毒副反应就来了。
Q：大于三级的是65%对单药三级。A：你别着急，你知道为什么我会这样说，就是因为你想一半以上的病人有三级以上的（61：20）。
Q：如果说他之后不用这个维持，他只用TKI维持，只是在前期4到6个周期的时候加上化疗。A：你听我说完，但如果是这样的话，你知道临床的数据能达到52个月吗，这个绝对不能这样子算的，这个是他的实验是多少就是多少，你必须严格执行，你才能冲到那个，所以当时说4个月的时候，我说4个月，然后再一看。
Q：这种治疗方案有点？A：太厉害了。
Q：我们现在用一代TKI的患者觉得他（61：58）多长，不是有30个月吗。A：这个要看他后续要做化疗。
Q：就是整体的，所有的治疗方案都要上？A：我们基本上至少超过两年的很多，24个月左右。
Q：30个月的会有吗？A：有。
Q：就是平均可能下来有？A：我们有一个培美曲塞的都5年了，这个试剂很难讲，但是普遍24个月有了。
Q：24个月是有的。A：除非一来就脑转移，就什么都控制不住的，我们这部分病人会拉低他的量，（62：29）非常多的，就是肺癌的病人只能做一年的朋友，（62：36）两年的朋友。
Q：因为刚刚也聊到您觉得临床上三个月就很好了。A：对。
Q：其实这里我们对比这里，假设他有30个月，已经延长了22个月？A：是的，但是你说。
Q：我想给他打个折。A：50%以上的人根本就做不了这个实验，而且你不要忘了，3B还好，我们以4期为例，4期的病人如果身体状况不太好的话，关键是你用不了，我的原则是100个病人里面如果有90个用这个方案，这才是一个好方案，可能就10个，5个来用，实际上对我整体的OS提高，并不好，他其实很有选择性的，我告诉你能进临床实验的病人是身体素质非常好的，他都能达到65%的这个，我觉得都能SAE了。3期以上都可以报SAE了。
Q：对，因为其实这个药也没有写作用，我们都不知道这65到底可能是怎么样的一些。A：因为他淑英不漂亮，比如说他（63：43），然后血小板降低多少，尤其是血小板的降低，你不要忘了，（63：50）卡铂，然后还有一个就是中断治疗治疗11%，超过10%，中断治疗的我们看到原来有个什么数据，8%觉得多，更何况这个10%。
Q：吉非替尼有10%。A：（64：06）多。
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我们应该是吉非替尼因为SAE导致治疗中断的不超过3%，就几种，我见过最多的，有严重腹泻，但是我可以说做了这么多年，吉非替尼就是严重的毒副反应有3个人，一个是他当时很快就（64：28），我不知道毒副反应，反正挺厉害的，第二个是严重的一个腹泻，还有一个就是严重的皮疹，那个皮疹长的吓死人了，我深在不敢给他用了，除此之外没有了，这么多年出了多少例了。但是这个就很高了，他实际上可能是想两个匹配一下，我是这么认为的。
Q：所以说您会担心更担心可能听下来卡铂的副作用，假如说我们可能会，或者就不用铂类，用培美，但是可能效果会打折，会不会？A：会打折的，你不要忘了，化疗是以铂类为基础的。
Q：尤其在肺癌中铂类是基石。A：对，就像你说的是基石，就是那个意思。
Q：假如说就是这种情况，包括他的生存指数是这样子的，PFS、OS都拉开。A：他什么都好，就是副反应不好。
Q：他会用吗？A：这个数据我都清楚。
Q：会挑病人吗，会挑部分病人用吗，还是您就担心他的副作用太大，我可能就不会用。A：我希望看到第二个，第三个的结果，依然那么好，我希望这个实验有可重复性。
Q：明白，假如说做出来的话，这个时候。A：如果这个实验真的做（65：38）很好，他现在也是65%，我想至少有1/3的病人我会放过去。
Q：1/3的病人？A：嗯，如果真的可重复，第二就是说这个不良事件要看是什么。
Q：具体的不良事件。A：比如说血小板降低，（65：53）干脆开始就不用，如果他只是呕吐、肺炎（65：59）减少，那不要紧，就看这个副反应好不好处理。
Q：明白。A：你像腹泻不好处理的时候，你也头疼，如果血小板低的时候到哪去弄血小板去。
Q：所以说可能会，如果有这种效果，您可能会拿部分患者过来，是从哪里拿，从一代单药拿，还是从达克替尼，会有部分达克替尼（66：23）。A：都有，两个加起来。
Q：（66：24）。A：两个加起来，从那两个里面抽百分之。
Q：像刚才我们刚才说到的。A：把那两个各减1/3吧。
Q：各减1/3？A：对，所以你跟我说我根本看不见，这个数字我看不太清，晚上就看不太清了。
Q：可能会有20%左右会用。A：用是会用的，但是这样的数据应该这样子，我因为十几个病人，但是如果一旦不好，马上就收手。
Q：我明白，就可能也会尝试着看一看对吧？A：对，我会试几个病人，但绝对不会像你们讲的这么（67：14）。
Q：还处于观望状态？A：我比较谨慎。
Q：原来有想过就是说TKI，然后加上化疗药。A：原来曾经说过，TKI加上化疗是不优于。
Q：是做过很多临床研究都没做出来？A：我就不明白这个为什么没出来，我们也很好奇。
Q：第一个阳性的一个结果。A：对，所以其实在（67：40）据说很多国家目瞪口呆，后来就想是不是亚裔的人，甚至这一些入组的病人，他的基因有没有一些其他的那些，就是可能是，咱只知道EGFR，只知道T790突变，会不会有别的呢？
Q：这些细节入组的我们确实是不知道。A：嗯。
Q：那下面一个我们聊到了吉非替尼加化疗，下面就是奥西替尼加化疗，这个研究没做。A：没有做。
Q：对，预测就是有可能，可能会有老师会觉得有一代加化疗，那么我用三代加化疗，甚至以后二代加化疗也有，我不知道，这个情况下，他预测的结果可能（68：24）。A：这个预测。
Q：可能基于他现在，我不知道临床（68：28），或者是（68：31）跟患者来预测？A：这个数据很好了，46个月，也接近4年了。
Q：也接近4年了？A：对的，接近4年肯定了不起。
Q：然后这个增加了挺多的，（68：46）。A：这个确实是很好的，但是可能吗，不知道，然后这边的话，他是。
Q：但是他预测奥西替尼单药也就40个月，也超过3年了，这个结果也打问号吗，其实刚才那个他（69：09）我们看到。A：你听我说完，1加1并不见得就大于2，毒副反应小于2。
Q：明白，这个我们会认可吗，单药得出这个数据。A：二线单药是吧？
Q：对。A：这个我觉得可能会少一点，35个月吧，35个月左右可能差不多，有可能。
Q：所以会觉得像，如果先用一代，或者二代，再转成三代这个有可能会到40个月吗？A：我觉得一代、三代加化疗加PD-1，40个月以后是绝对有趋势的，我们就是，总之飞机、大炮什么都上。
Q：但我们只是说针对大部分患者可能他都没有这么好的基因条件，他就没办法说能够各种方法都用上。这个情况下如果说这种联用。A：不太有可能，就像我不会设计这样的方案，我看全球这么多东西怎么做出来的，是中国人做吗？
Q：不知道，（70：22）什么都不知道，就是只知道他（70：27）EGFR阳性的患者。A：如果真做出来这个数还可以，还有就是副反应也没有这个高，首先奥西替尼的副反应比他低，所以我感觉不良事件可能会好看一些，最后数据怎么样呢，真的很难说的。
Q：所以会觉得那个，因为三代比一代要好，所以会觉得这种。A：那不一定，我不觉得1加1就大于2，我一直是这么强调的，两个药万一有拮抗作用呢，而不是协同，这两个和转移的人在一起，未必就能擦出火花来，你扯我腿，我扯你腿，你怎么不知道副反应更重，效果更差呢，也没做过临床实验就不能这么说，这只是一个预测，不能作为我们临床指导的依据。
Q：就是MOA都不能应该是？A：绝对不行的，这个肯定要有数据做支持，我们给病人这样用，（71：25）。
Q：但是副作用应该是比这种联合要小的。A：从原则上来讲应该是这样的。
Q：好，那会分一点这个患者吗？A：不分，这个肯定不分。
Q：这个我们不考虑了。A：不考虑了，你没数据我考虑什么，做一线的不能不严谨。
Q：假设就是这个事情，就是28个月的话，会不会觉得会抢他的份额，还是说？A：差不多吧，我不会这样（71：53），我总觉得这样的，我觉得这个数据都不是很好，这么大的副反应，这个也好不到哪去，只能说拭目以待。
Q：就可能做出来结果。A：我不是研究者，我很少预盼，如果是针对他出来的数据，我会很好去选择，按照我自己的就是感觉去选择，即使有指南在这，我也会变通。
Q：比如说因为我们刚刚说奥西替尼单药会用在脑转上，比如说像脑转会不会从单药转化成这个，还是？A：我为什么不培美加卡铂加放疗，然后可以用奥西替尼去维持，而不是相当于三药联合，你明白我的意思吧。
Q：我明白，所以是会害怕一时间都用上副作用，所以奥西替尼是放到后面维持？A：把病人打趴下了，有的时候过也过不来。
Q：您是后面再维持会这两个一起用？A：对，等他结果出来了，也许你们再来找我。
Q：如果是化疗奥西替尼，因为现在是4到6月，无论如何比如说（73：08）都不会用这个方案对吧？A：嗯。
Q：明白了。A：我做事好像比较轴。
Q：假如说是做出来的结果比这个好一点，我不知道，28个月的话。A：这个的。
Q：对，跟OS从46变成（73：25），会有点打动到您吗？A：他的副反应呢？
Q：还是一样，不变，1加1全部都是来自于化疗，或者奥西替尼，他是叠加的副作用，1加1等于2。A：就是没有超过1加1大于2是吧？
Q：对。A：肯定是会变的，我会把达克替尼的数据给他。
Q：发达克替尼的数据？A：嗯。
Q：但是您之前说其实奥西替尼不是跟二代直接对吗。A：我知道，但是我因为副反应的原因，可能我就把达克替尼牺牲了。
Q：把达克替尼牺牲了。A：达克替尼的副反应很厉害，我都能猜出来。
Q：达克替尼10%就不要了，就给他了，就转到这个，52个月的时候用。A：对，52个月我干吗不用呢，达克替尼没有这么好吧。
Q：没有。A：就是这个道理。
Q：46个月用吗，显著差异有了。A：46个月其实我们也可以用了。
Q：那我们（74：25），最刚开始的时候，就是这个数据，28个月。A：因为刚开始我不知用，是因为我不知道到底他怎么样。
Q：就是假设他就是这个结果呢，我们会预设一个，他的基线是这个结果，他的好一点结果做出52个月，52个月我知道是很打动您的，如果还是维持基线46个月，PFS。A：可以给一点，我会试试，就是说。
Q：他进医保了。A：那就能给的多一点。
Q：大概能给多少，像之前您看一代的TKI加化疗的，这个我们给了20%，这个也会给到20%吗，还是说？A：10%到15%吧。
Q：为什么会比这个一代加化疗要少呢？A：没有用过的，我会谨慎一点。
Q：这个我们也没有用过，化疗加一代的，也是没有用过对吧？A：应该这么说，对于吉非替尼，我们已经有16年的用药经验，奥西替尼才出来几年，万一他跟化疗加起来有一个拮抗的副作用。用了才知道。
Q：所以转化的会从一代加化疗里面转化吗，还是从达克替尼这里转化。A：达克替尼里面转化的更多一点。
Q：达克替尼现在还有10%都转过来了？A：对，达克替尼其实他的地位是比较尴尬的，如果再不做出减量之后，不减效的结果，他就完蛋了。
Q：那像一代的TKI，一代单药的还有吗？A：单药的TKI？
Q：嗯。A：应该有。
Q：一代有20%？A：嗯，因为易瑞沙对我们来说，对我们这一代医生来说都是很有感情的药，不到万不得已不会抛弃。
Q：但是这样子易瑞沙用的这么熟练，再加化疗类的，就是会把单药转化成化疗吗？有部分患者会单用TKI，然后转换成TKI加化疗吗，转换成这种联合的？A：没用。
Q：不会的？A：嗯。
Q：就是单药永远还是单药？A：对。
Q：因为单药是？A：我当年既然选择了单药可能我就要么就选择化疗加吉非替尼，要么就直接单药，我不会说单药再转化疗再（76：38）万一化疗失败了，万一病人化疗失败了，我再化疗加个吉非替尼，而且还有化疗加吉非替尼（76：47）某一个药物，（76：51）用过的，你懂我的意思吧，二线怎么用，你因为已经失败了，再加吉非替尼，我不能这样转化。
Q：我不是说先永单药TKI，再转换成单药加化疗，我的意思是说因为在这个情况下的，在还没有三代TKI加（77：09）的情况下，现在一代TKI加（77：12）的情况下，我们有20%是单药的一代TKI，这个时候会因为这个数据，会把单药的TKI转成这个吗？A：暂时还不会。
Q：也不会的？A：嗯。
Q：还是因为我们一代用熟练了，还是？A：用药经验比较丰富，各地都能买到，药也可以比较便宜，各种原因吧，就是综合考虑。不完全是实验数据的问题。
Q：所以因为达克替尼也没用过，吉非替尼也没用过，所以达菲替尼转化成这样子。A：会把原来有可能是说，这些患者原先可能有1个奥西替尼的，我可能就不用了，可能转成这种也有可能。
Q：有些脑转的会有，可能会转成加上一个化疗的。A：一般不会。
Q：会加上化疗吗？A：一般不会，我的用药很简单，你可以看出来思路，我不乱。
Q：很清楚。A：很清楚。
Q：所以我们再回到刚才这个地方，所以说这里的话，我们可能就是10%这里就会用了？A：对。
Q：如果43个月，其实他也是无显著性差异。A：那就不用了，那就是0了。
Q：明白。A：46个月。
Q：他也有差异，52个月我们是。A：那就不用说了对吧。
Q：加个5%，还是10%？A：10%。
Q：所以这个其实。A：也没有显著差异，就很重要的，这个就跟阿法替尼那个一个月道理是一样的，主要是有这个我跟病人说他俩是有差异的，在别人那里敏感，在你这也许就是（79：00）。
Q：也许这是一个相对严谨的证据。A：因为你确实有证据，我不能否认。
Q：明白，那如果这个52个情况下。A：到15个点吧。
Q：到15？A：嗯。
Q：如果说没进医保，刚才忘记问您了，如果化疗加奥西替尼没进医保的情况下还会用吗？A：还会用，这个可能不会用。
Q：这个不会用了？A：你没有差异了，我干吗给你用，这个也不会，第三个可以用5%，因为用不起我知道，所以就不会张口了，用其中一小部分人，这个很厉害的。
Q：然后就是用到了那么多种治疗的方案。A：（79：53）。
Q：您今天看了4个实验，奥西替尼、达克替尼、化疗加吉非替尼，化疗加奥西替尼4个实验，您对这4个实验总体评价一下，比如说1分觉得他不是很好，包括实验您对设计，数据，整体的一个数据，7分说非常好，然后打个分。A：我来说你来打。
Q：好。A：你把那4个东西放到我前面来，第一个是啥来着。
Q：奥西替尼。A：奥西替尼肯定是目前为止我认为7分。
Q：达克替尼呢？A：达克替尼是5分。
Q：5分对吧？A：他有结论。
Q：化疗加吉非替尼呢？A：化疗加吉非替尼是2分。
Q：2分？A：嗯，3分吧。
Q：略差是吧？A：嗯。
Q：化疗加奥西替尼呢？A：4分，（80：45），奥西替你的确出来之后所有的全世界都非常震惊，作为业内人士对他的肯定是绝对不用置疑的，很可惜的他必须还得T790突变。
Q：二线是这样的，一线有没有。A：我知道，我们当时不都是二线用的吗，都是基本上人人都知道，先吃易瑞沙，再用9291，这都成了共识了，病人都这么选择，但现在（81：14）都知道，但大多数还会一线（81：17），我曾经做过一个讲课的一个PPT，我写的一个叫TKI的（81：25）是我来写的，当时一代、二代、三代TKI属于一线治疗的选择，就是医生给出机会，你说选择哪个为主，第二个对于TKI突变的，二代、三代（81：48），这是我的一个（81：52）你看这是我的一个病人，这一看就是我写的，然后后来我当时跟他说一代序贯，三代是（82：00），当时我得出来的结论是，看不清楚了。
Q：（82：06）。A：证据充分，（82：12）患者获益最多，第二个二代序贯三代，一线使用二代的达克替尼后序贯三代奥西替尼，PFS将近30个月的，患者产生很大的一个价值，但是如果病人做多一点，毒副作用可能会更大，属于达克替尼序贯，奥西替尼终于（82：29），然后论点三，一线直接使用三代，最后我得出的结果是什么，那么多厂家在那，每个人都讲机会吧，然后还说怎么样用，怎么样用，最后我跟他说，最后是排兵布阵策略多，OS才是硬道理，我跟他说（82：54）厉害我就用谁，他来提问，已经无数人来问我，干脆我就写了一个这个，就是这样。
Q：这个观点非常鲜明。A：我跟病人讲的很清楚，至于你用不用是你的事情。
Q：明白了，我们很清楚的，原先（83：15），老师最后一个问题。A：没事你说。
Q：现在他有那个，（83：20）。A：对，我确实到最后看不清，我眼睛不好。
Q：明白，现在有6个病人，我们也是模拟6个病人，然后我把6个病人信息、特征给您，就是50到60岁。A：你说吧。
Q：一线未经治疗的患者都是EGFR阳性的，跟他们突变会有一些差别，这6个患者您会怎么给他处方一线治疗方案。A：只是说一线的方案？
Q：对。A：这两个肯定是T790突变的，这两个肯定是。
Q：单用？A：单用，用那个什么泰瑞莎。
Q：患者1呢，50到60岁（84：03）21号。A：一个是替换，其实我可能会有，就是这个肯定是易瑞沙一代。
Q：单用对吧？A：年纪大。
Q：他的2到3分。A：对，他排除经济问题是吧？
Q：对，都进医保的情况。A：那可能还是其他几个，我看看。
Q：像21号（84：52），第一个，第五个患者。A：你在问我用不用打（84：57）。
Q：没有，我们就想就是说这个新的方案（85：00）。A：可能我会在50岁这个用一下达菲替尼，21岁的这个要看他状态，他2到3分，我可能还是会试一下。
Q：（85：18）这个是（85：20）评分2到3分能耐受的吗？A：就是因为不能耐受，我在想，就是你说的2到3分。
Q：或者说（85：29）达克也可以用。A：是这样子，可能跟他说一声，由他来选择，因为达克替尼并不知道他的（85：38），我们还不知道他的经济条件怎么样，根据病人的主诉意愿告诉他，如果这2、3分是我自己评的，我可能不会用达克替尼，但是如果是别人评的，我看了还行，我看出来大概就在2分左右，我可以先让他吃一个疗程，不行马上换，就是这个。
Q：3分达克就危险了，如果是3分的话，可能。A：不用了。
Q：达克不用，可能用其他的，一代易瑞沙。A：对，一代。
Q：一代对吧？A：嗯。
Q：那像患者3呢，1到2分？A：这个都行。
Q：一代也可以。A：因为像易瑞沙、特罗凯那些都可以。
Q：会联合化疗的吗？A：不联合，我们一线目前为止还是没有考虑联合，看出来了吧，最后你说了那么多，我就还是我的老主意，其实我们现在很希望欧洲得出来一个结论，可能这个实验就变得非常有意义，或者中国能做出来一个结果。
Q：可信度性更好是吧？A：对，因为中国数据，现在的数据还是比较可靠的，就是今年安罗替尼，当时我并不想用这个药，但是在的病人没有用，没有办法，用了8个病人，7个有效。
Q：（86：57）3000。A：何止3000，他的适应症很清楚，推开三线的大门我就用三线，当然四线、五线也可以，你只要没得选的，鳞癌的，只要你没有出血的我都可以给你用。
Q：这个是单药。A：单药，效果很好。
Q：（87：17）有这么高。A：他的反应率非常好，就是在短期内效果很好，但我认为是PFS并不长。
Q：但是就很奇怪，一个单药的抗血管，就好像以前的抗血管药感觉都是要跟别的一起联合用。A：他是个多靶点的，他那个叫三驾马车，三个，所以我很吃惊，他会用的好，一定有两点，有效，加上副反应低。
Q：那个好像高血压也还是蛮多。A：应该这么说，我（88：04）跟他们说，我当时一次性我用了6、7个病人没有什么副反应真的，连高血压都没有，他们都不相信，我拿给他们看了，我们都有统计数据，但是前天收的那个病人打脸了，那个病人是所有的药物都用过了奥西替尼，后来我在想，我用了那么好的埃罗替尼，就用埃罗替尼吧，用了之后一周就到我这来（88：35）蛋白尿，还有一个甲状腺功能低下，全部都来了，我就傻了，然后我说咋办，我想了想先降压，吃点（88：46），全部弄好，先把血压降下来，（88：50）持续吃，但是我一看肿瘤指标，（88：54）我就跟他儿子说怎么办，后来我就想（89：01）我就不知道我自己也很犹豫，因为这个人跟我关系很好，我又不想他出事，我想你们也能理解我，这个病人叫薛庚涛（音）在我这一直吃奥西替尼，我给他爸爸发了，他的肿瘤指标你看（89：23）从53到34，144到41（89：28）几乎全部下来了，就吃了两盒。然后我就说我说（89：40）他爸的指标高了，问我怎么办，就吃埃罗替尼结果就出来（89：46）。
Q：埃罗替尼有可能往前面推吗，二线，一线？A：我觉得（89：47），他可能比达菲替尼可能要好，有可能，因为他有鳞癌的指标，而且他不管你有没有靶点，都能上，这点他太牛了，（90：01）。
Q：但一线单药用吗？A：目前没有用，他用什么药的都给用埃罗替尼，还有一个小细胞，因为他没什么选择，但是其他的我还不知道还有什么口腔癌，胃癌都在用，都疯了，我想可能是因为肺癌上的用的效果确实比较好，但我依然觉得可能腺癌效果更好一些，在肺腺癌上，因为鳞癌你不要忘了，大多数都有可能出血。（90：40）还有颅内转移的我也不知道怎么样，我没有用到一个颅内转移的。
Q：他获批的时候是（90：46）都有是吧？A：都有，因为他好多鳞癌病人他就是（90：51）没有办法用，尤其他就变成了空，鳞癌（90：56）。
Q：好，那我们刚才聊到了这个患者，6位患者的一线治疗选择，那么比如说像用了一代，或二代的他进展以后的话，都会全改成三代吗。A：对，阿法替尼洞基本上没戏了，达菲替尼如果真的出来，价钱还可以，我也会给病人用一点，这是肯定的。
Q：就是（91：21）有可能用都会用？A：对。
Q：或者如果（91：25）我们再用三代的？A：对。
Q：还有可能有什么别的治疗方案，您会再尝试一下，在这些患者身上，一代耐药以后，或者是三代也耐药以后。A：如果这个病人他的PFS评分不是很好，他跟那个PD-1的检测结果很漂亮，超过50%，那就直接上免疫治疗了。
Q：在二线您会用吗？A：对。
Q：阳性患者突变的可能也是二线会尝试是吗？A：二线加化疗，一线用的是靶向，化疗加上那个叫什么，培美，培美依然是肺癌病人的基石，易瑞沙、培美曲塞加上奥西替尼。
Q：那像如果是二代的，他二线T790突变这个时候会优先考虑用奥西替尼呢，还是说PDL-1，他又是阳性表达？A：还是奥西替尼。
Q：还是奥西替尼。A：因为大家已经把他神化了，那就把神放到最后。
Q：但是像等到后线的患者把他PD-1再加一个化疗，不知道这个副作用？A：PD-1的那个单用，因为有些病人效果也很好。
Q：PDL-1可能大于50%的。A：对，（92：44），效果特别好，我看了这个病人都觉得不行了，当时其实不是我愿意用的，是出于上级的压力，就是领导压着我，我不太愿意用，因为他不太好了，我觉得太贵了，就他女儿很有钱，就买回来了，然后就给他用，真的是不得不服，有钱就是好。
Q：但是说其实免疫治疗起效比较慢？A：但是他就是有效。
Q：他打了几针？A：我们以为他其实是等死，他现在活蹦乱跳的站在我面前。
Q：他打了几个月。A：4个月。
Q：什么时候开始看到效果的？A：其实他一个多月之后他能活着我就觉得已经很好了，他能走路了，最开始是躺在床上。
Q：他有加化疗吗，还是单用？A：没有，他没有加化疗。
Q：阳性表达，是强阳性的吗？A：强阳性，超过50%。
Q：用K药吗，还是？A：他用的是O药。
Q：O药的？A：嗯，因为当时他是从香港买的。
Q：我们现在院内有O药吗？A：没有，这个（93：54）一是要适应正，二是要获批才能送，当然我们可能临床实验（94：02）。
Q：O药的话其实是二线有那个。A：这个跟二线一线没有关系，还是跟自费药能不能随便进医院有关系，咱们还是小心点。
Q：明白了，谢谢老师。A：不好意思，我也没说到什么。
Q：那我们开始吧，就是您这最近一年您每个月新诊治多少位局晚加上晚期的非小细胞患者？A：6例。
Q：这其中局晚和晚期分别各占几例？A：局部晚期和晚期各一半吧。
Q：局部晚期和晚期各一半？A：嗯。
Q：就是3位，3位？A：嗯。
Q：晚期的直接来的就是晚期的吗，还是可能术后复发的。A：有一部分是复发的。
Q：我们医院的话，我们有肿瘤科吗？A：有。
Q：好的，那就是这些局晚的患者他们是怎么来到我们科室，主要是通过门诊还是说？A：往往是呼吸科，或者胸外科，他们做过什么化疗什么以后，然后就是说有进展，然后到我们这里来，也有门诊一来就是晚期的，包括转移性的。
Q：局晚加晚期都有？A：都有。
Q：这种门诊看到的情况有多少？A：你是指初诊到我这里？
Q：对。A：大概也有一半。
Q：有一半？A：嗯。
Q：所以就是这6个其实留到我们手上治疗的，可能有？A：有一部分是他们过来的，也有一部分直接到我这里，初诊就是晚期的，有的就是已经复发进展了，然后到我这里来的。
Q：像3B的，我们门诊看到了，我们就会留在我们科室了吗？A：对，留到我们科室，同时放化疗。
Q：明白，晚期的会转走吗？A：晚期患者多的。
Q：晚期会转走吗，就是门诊看到的？A：那更在我们这里了。
Q：也都是在我们这里？A：嗯。
Q：好的，老师这里有个问题，如果说这个病人晚期到您这边来后续的，他还会去呼吸科，或者肿瘤科吗？A：一般不去了。
Q：就留在放疗科，治疗都在这边了？A：对，都在这里。
Q：您这些患者，就是局晚加晚期的，他们会做一些EGFR检测吗？A：一般不一定在我们这，如果在我这里的我让他去检测，检测的话，让他到呼吸科去，或者到消化科，他不是要拿穿刺吗。
Q：先治病或者是穿刺活检？A：现在血液的也有，但是好像最好还是有组织，组织比较好。
Q：所以就是如果说留到我们手里的，他穿刺是别的科来做的，我们拿到结果的话，这些患者，无论是在我们这手上做的，或者是别的医院转过来的，有多少已经有EGFR的结果了？A：在我手上的话，对吧？
Q：嗯。A：一般有部分在外面已经有结果了。
Q：包括这些患者大概有，比如说我们手上6位患者的话？A：外面过来的一般都有了，初诊在我这里发现的时候就已经脑转移，骨转移肯定没有了，那我都让他去做。
Q：让别的科室来取？A：嗯。
Q：我们在给他制定治疗方案前，比如说这6个患者，是6个患者都有这个结果吗？A：不一定的，可能到时候有1个没有。
Q：那没有的这个是怎么弄？A：有的他没有去做，怎么说呢，有的人可能，现在好了，现在好多了。
Q：对，我们就说过去半年的情况？A：一般来讲阳性的多，也有阴性，比如1到2个是阴性的，那4个就可能是，他是阳性的，就是可以做。
Q：那像鳞癌他也会做EGFR吗？A：鳞癌这种情况比较少，一般来讲也会叫他去做，因为他有时候也能出来。
Q：有超过一半的鳞癌吗？A：不太多的。
Q：30%？A：腺癌基本上都去做，鳞癌不大多，现在好多了，现在好像因为这方面已经（4：15），现在可能多一点，可能30%多有。
Q：他除了EGFR，他还会做别的吗？A：现在也全套了。
Q：这是在院内做的吗？A：院外。
Q：全套的话是用的，您知道是什么平台吗？是NGF吗，二代检测。A：二代测序，一般都会全套的。
Q：他做多少个位点呢？A：好多好像，一大本。
Q：一个大PINO（音4：47）。就是所有的患者都会选择做院外的这种，有没有留在院内的？A：院内有，我们病理科也有做，可能小的（4：55）好像我们医院有的，但是全套的这个。
Q：那就是患者，我指的是他一线治疗前做的，大部分是留在我们医院只做EGFR，还是说会送到院外去做一个大的PINO。A：大多数在医院做。
Q：大多数在医院做？A：嗯。
Q：60%，70%？A：60%，70%。
Q：那这部分患者因为我们院内可能不能做大PINO，这个情况下他做哪些位点，除EGFR之外，还做哪些位点？A：主要就是EGFR。
Q：会做血检吗？A：两种都做。
Q：院内也是两种都做？A：对，有可能去做，也有组织去做，有的人不能穿刺，穿不到了，就直接做血了。
Q：组织能有多少，能取到组织。A：大部分都能取到组织的。
Q：90%有吗？A：90%。
Q：90%左右？A：嗯。
Q：那剩下的这部分做血液的，挺多血液的60%？A：嗯。
Q：那在院内会有组织和血液一起做的这种情况吗？A：一般只做一种。
Q：只做一种？A：嗯。
Q：明白，或者说组织测了阴性的，血再查一下，有这种情况吗。A：有可能，也有，如果阴性再做血。
Q：那如果是送到院外的话，是两种标本都做呢，还是优先做哪个？A：一般也是做一种的。
Q：也是做一种？A：嗯。
Q：如果是两种都做的情况多吗？A：不多。
Q：不多的？A：嗯。
Q：好的，现在像我们出报告，如果是院内的话，EGFR大概多久能出？A：两三个礼拜。
Q：那蛮长的。A：院外三个礼拜，院外时间长。
Q：那就是10个工作日这样子？A：嗯。
Q：这个时间我们觉得？A：没办法，病人很着急的，我也挺着急的，我就觉得时间是蛮长的。
Q：比原来快了吗，还是说一直是这个时间？A：基本上反正我最近碰到都是两个礼拜吧，院外三个礼拜。
Q：院内要做的话，EGFR、（7：06）这些也都带着做吗，还是说每个患者情况不一样，这个怎么说？A：也会带。
Q：现在没有？A：我印象当中好像我们做的不太多。
Q：主要还是以EGFR为主的？A：对。
Q：明白，PDL-1现在会做吗？A：现在没做。
Q：以前有做过吗？A：PDL-1是现在开始的，但是肯定是外送的，我们医院没有。
Q：您知道PDL-1免疫组化，还是说他用的是TMB这种基因检测的方法，还是他就是做PDL-1免疫组化。A：你是说哪种做？
Q：对。A：这个我没算过。
Q：好的，我们患者比如说有多少位会做PDL-1，送到院外去做PDL-1？A：有多少就是那个，这个可能不多。
Q：不多的？A：嗯，不是一线，一线不会马上用的。
Q：就是三期患者其实不会做的，他后期进展了，然后。A：考虑首选PD-1，目前还不是很那个，国内还没铺开，还在临床实验。
Q：所以说就是您手上，因为三B和晚期的都有，那么就是3B和晚期的患者，3B和4期的患者治疗手段上会有区别吗？A：都是放疗。
Q：3B的话，是同步放化疗？A：对，同步放化疗，4期也是的。
Q：4期也是同步放化疗？A：对。
Q：如果是EGFR突变的，阳性的患者也是一样的吗？A：也用。
Q：都用还是说？A：不一定，有的患者用了（8：51）就是评分比较高，这种情况不太好，可能患者不做，就直接用放疗加TKI。
Q：但是其实晚期患者，4期患者TKI是他的标准的治疗方案吗，我们还会给他放化疗吗？A：化疗要用的。
Q：用了TKI也再加化疗？A：嗯，怎么说呢，我觉得。
Q：我们不说他的连续序贯的方法，就是同时在用的？A：同时在用，一般是分开在用的。
Q：比如说我们分开来说的话，3B患者有多少是只用TKI，我知道可能您手上患者都会加一个局部的放疗，如果我们撇开放疗不说的话，有多少用的是TKI呢，只用TKI，就是一次只用一个药，只用TKI这个药。A：突变的患者基本上都用。
Q：TKI都用的？A：嗯。
Q：化疗这个时候就不用？A：嗯。
Q：是一直都是这样吗，还是说？A：对，我们就这样，习惯了。
Q：放疗会加吗，3B？A：做，肯定要做。
Q：是都做，还是说可能？A：都要做的。
Q：都要做？A：嗯。
Q：这些患者是，就是首诊就在您这，留在您这，还是说有部分在肿瘤内科，转过来的？A：两个都有。
Q：明白，那像4期的患者的话，也就是100%阳性的患者，都是100%TKI了吗？A：不是所有的。
Q：有些会用到化疗吗？A：如果阳性的话，应该都用了。
Q：然后到您这加少部分局部的放疗这种，脑转移，骨转移这种的？A：但是一般来讲化疗和TKI不一定同时用的。
Q：化疗和TKI，还是放疗和TKI？A：放疗和TKI，但放疗和TKI可以同时用。
Q：会同时用？A：嗯。
Q：副作用这个大吗？A：还可以，主要是病人主诉。
Q：明白，这个我再确认一下，就是说3B这些患者的话，如果说我是TKI，就是3B再是突变的，EGFR突变的患者，我们是TKI加上放疗两个都是都用，还是说只是说有些身体状况差，我放疗就不用了，只用TKI的，会有这种情况吗，3B。A：到我们这来，如果不放疗，我们这不收的。
Q：明白了，然后老师给您看一下这张示卡，这个就是我们总结了像目前在3B和4期一线治疗目前有的这么多手段，就是想请您估一下，这么多治疗方案，1到12加起来等于100%，那么仅仅针对是EGFR阳性患者，然后这个情况下因为之前我们说这个都是100%用的TKI，有用二代TKI吗，还是全部都是一代TKI。A：这样的，要看的，如果这个已经，就是说耐药了，不行了，可能会换的，会换二代。
Q：就说一线的，一线的治疗。A：一线治疗肯定先这个。
Q：一代的？A：对，一代的。
Q：会有用二代的吗，阿法替尼，或者三代的奥西替尼？A：这个用的不太多。
Q：大部分都是第一个是吧？A：那你看靶点，你靶点做出来是哪个，你如果是19，21这个，那你肯定就是用一代，一代效果好的，一代里面也分的，厄洛替尼的话，如果脑转移我就会用厄洛替尼。
Q：奥西替尼会用吗？A：奥西替尼三代的应该是，三代的好像。目前还没有。
Q：明白，那在您手上单用化疗的，其实就是放疗加化疗能占到多少，突变患者里面。A：突变患者放疗肯定有的，用化疗对吧？
Q：对。A：也用？
Q：嗯。A：两例吧。
Q：6位里面2例？A：对。
Q：那剩下的就是TKI了对吧？A：嗯。
Q：然后我们会用贝伐吗，TKI加贝伐这种方案有用吗？A：没有。
Q：没用？A：嗯。
Q：好的，明白。A：就是TKI，这几个TKI的。
Q：就是一代的对吗？A：嗯。
Q：老师我有一个问题，EGFR突变的这些患者里面，我们现在还是有蛮多用化疗的。A：蛮多用化疗的。
Q：对。A：化疗有时候他会二代、三代，一线、二线、三线他会变，但是这个EGFR这个东西，你说已经耐药了。
Q：还没耐药。A：没耐药当然用他。
Q：我们变一下，就是100%，我们现在用的，我们再重新说一下，就是我们这里所有讨论方案都是第一次，一线的治疗，这是100%，阿法替尼会用吗，二代的TKI，阿法就是针对少见突变没有的是吧？A：对，可能因为我们不像呼吸科他们进展的那么快，跟节奏跟的快，我们毕竟放疗科的，这不是内科。
Q：就是药物可能用的也比较简单一点是吧。其实我们临床上没有用过TKI加贝伐，我不知道您有用过贝伐吗，在临床上？A：贝伐我倒没用。
Q：没用过是吗？A：嗯，还是挺担心，贝伐他好像是有点副反应的吧。
Q：对，有点出血，所以可能是有点禁用的，腺癌没关系，我们手上的EGFR患者，阳性的，他一代TKI耐药之后，他还会再去做T790M的突变检测吗，大概您手上患者有多少会做？A：T790如果这样的话，可能会让他们换药对吧，换药的话，我可能会不太多，一般会让他们到呼吸科去。
Q：所以说我们如果耐药，一旦TKI耐药之后我们就把他都转到呼吸科去了，这么理解？A：让他们配合我们化疗，应该是肯定要换的，但是要看情况，有时候我们就是说，如果症状进展不是很，他还是继续可以用的。
Q：还可以继续用一代TKI的。A：不是说第一代他有点进展了，马上就不用，我们放疗还在继续做。
Q：因为这个时候会加个化疗吗，还是？A：其实到放疗结束，我们后面有的时候就直接不去那个了，可能还是有的时候比肿瘤科。
Q：我们有床位吗放化疗？A：有。
Q：有的是吗？A：嗯。
Q：可以做化疗用吗？A：可以的，在治疗期间，我们放疗期间，有时候比如说结束了，有时候放疗结束了，还是去肿瘤科。
Q：明白，像三期的这部分手术患者我们是同步的多，还是序贯的多？A：同步的。
Q：就是有两个周期的化疗跟放疗是同时展开的？A：对。
Q：是这种定义是吧？A：是同时进行。
Q：同天进行？A：对，因为放疗我们是要一个多月吧，6个礼拜，那么你做那个化疗就在这个期间做。
Q：如果像这样同时做了以后，放疗的量跟不做的时候是一样的吗？A：一样的。
Q：一样的对吗？A：嗯。
Q：序贯跟我们的化疗剂量是一样的吗？A：一样的。
Q：同步的也不会调剂量？A：一样的。
Q：我们一开始就是标准剂量吗，还是一开始已经调过了？A：一开始就是同步其实看情况的，病人如果情况还可以，比如说年龄，然后没有什么内科疾病的，那么然后评分还是比较，0到1分，那么你这种情况同步做，除非你不行的，一般情况我们可能序贯。
Q：明白，我听到有的老师说他的3期，有的时候不能做放疗，或者是不能做同步的原因是因为那个病灶不局限，太广泛了，然后他说，我不知道这种情况在，您怎么看？A：病灶广泛全身治疗，那就是化疗。
Q：3期因为我们原来会觉得3期可能会相对局限一点，就是3期像这种广泛的。A：有。
Q：多占淋巴结转移这种。A：对，一般是锁骨上，或者对侧纵隔。
Q：就是纵隔，锁骨上淋巴结转移，或者是纵隔转移。A：纵隔是对侧，（18：03）。
Q：（18：03）要做放疗吗。A：要做的，只不过就是要控那个，但是往往的他们化疗做了以后，有效果了，那么有两种情况，有的时候就是同时做，有的时候可能范围太广，病灶太大了，我希望他们化疗把他缩小一点，我再做。
Q：这个时候是先化疗，化疗完之后，看他缩小再做放疗。A：对，序贯。
Q：那这个时候的化疗会先做几个疗程？A：2个疗程。
Q：也是2个疗程？A：嗯。
Q：2个疗程之后再，因为这个时候化疗会接着做吗，来我们这打化疗的时候。A：可以。
Q：也接着做？A：对。
Q：那其实还是同步这样子，还是有两个周期同步这样？A：对。
Q：只是说有一个是化疗方案同时做，有一个是化疗先开始？A：嗯。
Q：OK，所以一线进展以后，我们很大部分患者都推到呼吸科，或者肿瘤科去了？A：嗯。
Q：就是我们放疗不做了，没法做下去，或者我们放疗都做过了。A：我做过了，那么当然有时候也可能有一部分我们留着，继续做化疗。
Q：就是我们门诊自己收到的患者？A：对，看情况。
Q：明白，但是如果是假如他这个进展了，肯定就推给呼吸科，或者肿瘤科对吧？A：进展了是指，就是说如果进展了，我化疗室没办法的，一般来讲分两种，一种我觉得我能够拿下来，那么继续做，（19：41）想留在自己手上的，这部分病人有时候我们也会继续化疗给他一个疗程做下去。
Q：我们病床也有化疗。A：嗯。
Q：您觉得免疫治疗的话，因为现在很火的免疫治疗，这个药物未来在EGFR阳性，因为其实也有一些免疫治疗跟放疗的联合用药的这种临床实验在开展，我不知道您怎么看待这个，这个在未来局晚加晚期的EGFR阳性患者，可期吗？A：可期的，但是未来炒的蛮火热的，我们还是有点担心的。
Q：担心？A：嗯。
Q：担心肿瘤，还是担心什么呢？A：他的一些并发症，免疫治疗他有，就是说超进展。
Q：可能就是他年纪大的患者。A：用了以后。
Q：他如果要是超进展了？A：还蛮大的比例，20%左右的，还有就是他的副反应，全身副反应，会不会加速，就是说会加重我的放疗反应。
Q：明白。A：因为放疗反应，有时候放射性肺炎，免疫增强有时候会导致他的放射性肺炎，然后他之间，就是放疗免疫制剂间隔多少时间目前还没有确定，还在试验中。
Q：明白了，我们临床上有患者用吗？A：我们没有，而且不可能同步进行的，肯定是序贯，序贯隔多长时间，其实我们还没定。
Q：明白，就好像给他做这个，看到底间隔多长时间才合适？A：嗯。
Q：您现在，您觉得未来这一段时间，两三年，就是EGFR阳性患者他们治疗格局会有一些变化吗？A：对。
Q：有一些新的，一些大的变化吗？A：也就是说他进咱了，或者呢有症状出现了，没药了，那当然就希望一代、两代、三代就用新的了，有的时候是，他们用的那个，哪怕你测出来是阳性的，好的，但是病人没效，也有的。
Q：EGFR有部分患者是没有效的。A：那就希望。
Q：是别的突变。A：那就希望有别的药。
Q：还是TKI为主吗？A：还是TKI为主。
Q：所以说其实是希望目前EGFR是阳性患者，未来进展以后有新的，这样的话就比较好是吧？A：对，毕竟免疫治疗现在还不是很确定的，安全性怎么样，还不清楚，但是EGFR这个还是难确定的。
Q：明白了，如果说一个EGFR患者，可能未来也有新的产品上的时候，您是会看临床实验数据，还是我要根据自己的经验。A：那看临床数据。
Q：临床数据是吧？A：嗯。
Q：您会比如说有一个新的药进来了，您会先用吗？A：我会的，我会马上先用，因为这里面也有风险的。
Q：明白的，后面我们有一些临床实验的数据，然后今天老师这边帮忙看一看，不做任何推广，就看看老师看了这些实验数据以后，您的想法是怎样的。A：其实二线我手上现在没有做。
Q：没有关系，我们只是看您怎么看待这个数据，就是临床的用法我们现在还不是很那个，然后这个里面做出来OS是18.9个月，对比一代的TKI，包括厄洛替尼，还有吉非替尼10个月的中位的PFS，这样子一个数值，您首先看到之后，您觉得如果假设这个药未来在中国进医保了，然后药物也是可及的，这个情况下，百分之多少的这种晚期的患者，局晚期加晚期的患者您会在一线使用？A：那我觉得会大部分首选他。
Q：大概有百分之，因为目前100%一代的吉非替尼、厄洛替尼，阿法替尼。A：对，现在是这样的，以后你有新的药，效果比他好，我就用这个新的，当然你有同样的情况，比如说都进医保了，或者你如果这是自费的，这是医保的，那肯定用这个。所以以后的话，以后再用，他结点是不一样的，他的靶点跟他的靶点不是那个。
Q：对，其实是他的靶点会比他的更多一点，他除了敏感突变，EGFR敏感突变，还有T790突变的那个，包括原发跟耐药他都可以，所以他的靶点是比他会多一个，那么这个情况下，会100%用吗，会完全转化吗。A：医院情况我会。
Q：或者说是，比如说两个进医保了，毕竟这个比较新一点，价格可能会比这个贵，但是其实贵多少我们也不知道。A：那个我还是看测的那个测序，你做出来这个是这个，能用，能包进去就行了。
Q：其实大部分都能包括，他可能只比他多了一个点。A：这个性价比还是很高，可能还会用这个。
Q：还是会用这个。A：或者说你可以说我跟一部分病人给他，这个也有可能。
Q：比如说6个病人临床上，6个病人的话？A：我可能4个用这个，2个用这个。
Q：如果我们说他的PFS不是18.9个月，变成了16.5个月，但是还是比对照组要长半年左右，这个情况下会转化吗，从一代转成奥西替尼，但是比他还长，最多半年。A：那还是差不多。
Q：差不多是吧？A：嗯。
Q：这个是怎么想的，觉得多半年已经很满意了，还是怎么样？A：是，满意。
Q：我们希望他PFS比前一代要多多少，或者这个新药我愿意尝试，有没有这样子一个界限？A：多半年以上。
Q：就比如说刚才看的这个18.9个月，那就是惊喜是吗？A：嗯。
Q：那像OS的话，我们会希望在TKI中看到一个受益吗？A：嗯。
Q：我们希望这个OS这个，就是总生存期能够希望他受益长多少？A：希望他也能够有半年。
Q：就是您觉得只要PFS都能转化成OS。A：要比他延长。
Q：比他延长，所以还是比PFS延长，就是大一点？A：他跟他比较。
Q：也是多半年就可以了？A：嗯。
Q：明白，接下来这个药可能有一个地方，他跟一代TKI不一样的地方，在于他在脑转和非脑转的患者中，他的效果，这些患者都是受益的，PFS都是受益的。A：就是在脑转当中也是受益的。
Q：对，这个情况下这条信息对我们来说。A：也是非常好的，毕竟晚期，晚期他很多是有脑转移，那么厄洛替尼是蛮好的，但是他也不一定，有的人用了没有，有的脑转移用的效果好，但是我用了几个也是脑转移，厄洛替尼效果也就一般吧，你如果这个药非常确切的，比厄洛替尼还要好。
Q：应该是会好一点的。A：对，进血脑屏障然后时间长一点我会用这个。
Q：会增加多少比例呢，我们原来1/3。A：那看完这边已经有脑转移了。
Q：但是脑转一般发生率10%到20%，初诊的时候。A：也没那么高。
Q：那么结合到脑转的发生率，你觉得会增加到多少？A：会增加到4期，后面会有脑转移的，得用在前面，那我可能80%用他的吧。
Q：有80%？A：嗯。
Q：从1/3增加了80%吗，还是您指的是脑转的患者里面80%。A：脑部还没有转移我也可以先用。
Q：或者脑转的患者就是四期一来的时候，大概脑转的有多少？A：一来脑转移，有的是骨转移，不一定是脑转移，不都是四期。
Q：一半一半对吧？A：嗯。
Q：为什么会一下增加到30%多，增加到80%。A：因为我觉得他多了一个地方，多了一个好处，就是他能够控制脑转移。
Q：那对于那些没有脑转的患者也还可以，也有必要一线就直接上这个药吗。A：那我考虑一下，可以用，因为他可以预防。
Q：可以预防，所以这里除了都受益之外，还有就是他可以预防这点，所以就是80%。A：嗯。
Q：然后下面就是OS，就是他这个里面因为现在数据还没有完全成熟，还没有出来，但是他会有个这样子的（29：35）稍微看一下，这里PFS是说出来拉成这个样。A：27个月，3、4期。
Q：就是PFS，就是我们刚刚看过的数据，这个OS是没有出结果。A：有没有可能再长一点？
Q：应该是有可能，因为他们这两个药，这两个患者现在都已经是瓶颈期了，目前看起来这个地方是稳定的，他后面会不会掉起来还不知道。A：反正现在还在做。
Q：对，还在看综合的结果，所以他这个对照组呢，有一个地方比较特别，对照组如果他一线进展之后有T790突变他会交叉用奥西替尼，所以这个可以看出一开始就用奥西替尼，第二个是进展后用奥西替尼，先用和后用的一个，（30：28）曲线的差别。A：这个一开始就用了对吧，这是后期习惯用的？
Q：对，比如说这条开始先用，然后耐药之后他可能用化疗，我不知道有没有别的替代，但是他蓝色这边先是进展后他用奥西替尼，这个曲线拉开成这个样子，我们觉得？A：那么当然这个，希望还是有哪个新的药。
Q：这个结果会增加您的处方意愿吗？A：会的。
Q：可能会增加个百分之多少？A：现在的话，他那个就是拉开看起来不是很多，但是好像统计学上还是有差异的，那也80%。
Q：还是跟原来差不多，80%对吧？A：嗯。
Q：您可以再看一下这边的安全性，他跟一代的对比是这样子，看起来发生率。A：不良事件少，也就是说都少。
Q：都少？A：对，那当然也是一个，我用他的一个，那也会。
Q：也会的？A：还是用他的，就是没有顾及了。
Q：还会再增加处方比例吗？A：会。
Q：再可能加几个点？A：再加5个点。
Q：最后一句话，就是说这个药物的机制是不可逆的，同时针对EGFR敏感突变，还有T790的耐药突变，这是我们刚才说的，一代的他的靶点有覆盖了，他又多加了一些T790，这样子会增加处方比例吗？A：会的。
Q：可能有百分之？A：再往上加点，再加个5个点。
Q：再加5个点？A：嗯。
Q：我们看这个实验结果的话，包括对照（32：35）曲线，您觉得最有可能在一线给哪些患者用上奥西替尼，我知道您可能觉得三代比一代好，都想都用，但是他的价格还是会有一些差别，这个情况下最有可能在哪些患者身上用呢？A：你给我几个选项吧。
Q：比如说像我们刚才聊到，PFS18.9个月，他脑转，非脑转都获益，安全性好，主要这些特点会给您一些，觉得想马上能用，或者是说你首先目前最近一年，或者可能病人，您觉得哪些人可能，因为现在奥西替尼一线没有，可能就不用，但是接下来未来上市了，就是最近一年这些病人可能觉得哪些人可能。A：就一线就用他？
Q：对，一线就用他，可能他会有一些病人特征，比如说这些病人年纪轻一点，或者PS评分好一点，各种都可以去那个。A：可以去统计的？
Q：嗯。A：就是病人的特点？
Q：对。A：那也可能就是说年纪轻一点的。
Q：为什么年纪轻。A：希望他效果时间再长，其实也没什么，年纪大的人，其实没什么。
Q：好，或者说是可能这个是比如说一个脑转移的患者看到肯定是会用这个。A：对，刚才讲过了。
Q：明白了，如果我们还是有这么一种治疗方案，就是假设说这个药奥西替尼进医保，但是如果刚才的比例我们估到大概有，就是最后可能比较高，可能有90%的患者会用上，但是如果我们再来看一看这么多种方法，治疗方案还是并存的情况下，价位也有差别的情况下，您觉得实际中，临床实际中您会给多少患者处方奥西替尼，因为现在是100%都是一代的，大概一代会分走多少到三代这里，就是奥西替尼在一线这个适应症批了，医院也有药了，然后也进医保了。A：那我当然用好的，我100%全部用他。
Q：实际情况呢？A：其实实际情况我估计没那么快，毕竟人家要认识这个，马上把（35：13）患者，一般来讲可能老药也会占一点比例的。
Q：是。A：太激进了。
Q：会分走有一半吗，一半多。A：可能一半吧。
Q：一半左右，然后剩下一半还是一代的TKI？A：对。
Q：但如果没进医保的情况下呢，还会分走吗？A：没有进医保的话，那可能稍微少一点，一部分走的。
Q：分走有30%吗，还是没有？A：分走，就是从一代分到三代的是吧？
Q：对。A：大概分20%吧。
Q：好，然后下面呢，还是有一个，接下来还是有一个新的药，这个药叫达克替尼，他是二代的，就是他其实跟阿法替尼的机制会有点像，然后他这里做出的也是跟吉非替尼头对头做出来14点几个月PFS，对比9.2个月，其实他增加了也有5个多月，将近6个月，然后OS是增加了7个点，3个月，他的OS数据已经成熟了，然后他的这个曲线，就是这种情况下我不知道您觉得这个药有可能会让您愿意在一线给患者处方吗？A：几比几呢，不像三代那个。
Q：三代也有这个时候，也已经进了医保了。A：怎么说我可能还是偏向一代。
Q：偏向一代，二代跟一代比偏向一代？A：二代跟一代其实好像区别不是很大。
Q：对，但是他这个做出来的PFS好像会比一代要好，我们检查数据是这样的，然后取信PFS曲线也是拉开的。A：一般来讲首先还是选一代，然后他也进展，或者不行了，那么可能再换二代。
Q：那个时候二代跟一代的关系不像一代和三代，可能就是一代进展，三代单独再进展，可能也只能用三代，或者把他换回一代，是这么一个情况。所以就是说因为我们刚刚说PFS大于可能半年就会觉得还不错，所以这个也有将近半年了，为什么会觉得不行，还是不如一代呢？A：可能接受，既然有更新的，我就直接跳到更新的来，你当中也是怎么说呢，当然用更新的那个药不像那个二代的，毕竟二代跟三代是基本上同时进行的。
Q：对的。A：都是2017年那个时候，蛮快的，三代的好像比他的优越性好像更高。
Q：单看PFS数据会更高一些，但是会有老师这么讲，他说我先用二代，或者先用一代，后续再进展再那什么，他们可能会担心说一开始上来我就用最好的三代，会不会担心后面就没有药，您会有担心这一点吗？A：也会有一点，你想其实也有点，但是因为我刚刚被你说了，反正都是已经覆盖掉了，那么一样，反正覆盖掉了，你既然一代你耐受了，三代已经覆盖掉不是一样的吗，一样不耐了吗。
Q：所以如果这种情况下，有可能会分走，达菲替尼会非走一部分一代或者三代的吗，都进医保的情况下？A：也可能会晚，就一例吧，6例当中可能会有1例。
Q：明白了，10%的样子？A：嗯，因为他从那个，从那个叫什么，PFS和这个OS来讲，他也是有获益的。
Q：有一定优势的？A：对。
Q：他会分走三代吗？A：应该是从哪里，其实我们真的用的时候没考虑那么多，那可能会一代或者三代各分走一点。
Q：各分走一点，现在是一个的话，如果一个的话，因为我们现在这样的数据看，比如说他跟一代比的话，其实是那个有获益的，但是呢，其实和三代比，他现在还是因为PFS还是差一点的。A：而且他进脑子的这种。
Q：因为他一开始没有纳入脑转，现在已经纳进去了。A：这就是他的缺陷，所以不会从三代里面。
Q：从一代里面分掉一点是吗？A：对。
Q：然后接下来还有一个临床研究是这样子，他是化疗加上一代的TKI，化疗加上吉非替尼，这是在日本做的吉非替尼的临床实验，然后他最后出来的，他的用法是这样子，就是先是吉非替尼和化疗同时用，用完之后呢，然后他是化疗是韩国的双药，做完4到46个周期之后，他再用TKI加上培美进行双药的维持，稍微有点复杂这个治疗方案，最后做出来的结果是PFS20.9个月，比一代的要高将近10个月。
Q：同时用化疗的？A：对，同时用化疗的。
Q：所以现在一般来讲是两个同时用？A：嗯。
Q：我们突变的患者也是这样用吗？A：对。
Q：我们手上也是这样用的吗。A：有，有部分是这样用的。
Q：序贯的。A：序贯是要看的。
Q：一线是这样用，还是后线。A：现在一线其实已经把EGFR提到一线来了，跟化疗同时用的，有部分病人是这样用的。
Q：您这边没有，手上没有？A：我不太多，我看化疗科他们有时候是那个的。
Q：明白，那这个结果，对于这个结果您觉得怎么样，这两条曲线。A：所以说现在不是也指向了就是同步了。
Q：因为您现在可能用的还比较少，但如果放疗后，您觉得如果这个方法真的是批准了，上市了这样，您觉得您可能会用吗？A：可能会用。
Q：所以是从哪些，他这个时候也进医保了，写到指南里了，然后也是可以指导，这个情况下他会分走哪部分病人呢？像我们刚才说的，一代的40%，达克是10%，然后三代还是50%，他主要会从那里去分走。A：但我觉得你还是EGFR，还是那个，吉非替尼还是一代，一代加化疗对吧？
Q：对的，这个时候是说会单用呢，还是说我加化疗？A：我会加化疗。
Q：是所有的都会加吗，还是一部分加？A：一部分，这要看病人的。
Q：身体的状况？A：对，他的评分，PS评分。
Q：那这个时候您觉得，您手上现在用一代TKI的患者大概会有一半能转化为这种联合的吗？A：一半。
Q：或者更多更少有吗？A：就是一半。
Q：就是一半是吗？A：嗯。
Q：这个时候如果您看完这个实验结果会用别的TKI吗，会用别的一代TKI吗？A：厄洛替尼。
Q：厄洛替尼、凯美纳这种。A：一般来讲不用的，主要是用吉非替尼。
Q：主要用吉非替尼？A：嗯。
Q：我们手上的患者主要都是用吉非替尼？A：嗯。
Q：脑转的会用特罗凯，凯美纳是？A：不太用的，感觉好像效果，国产的嘛，反正效果没那么好。
Q：明白。A：你那个国产的一天三粒。
Q：吉非替尼的话，我们用的是易瑞沙，还是？A：易瑞沙。
Q：我们这些药院内都有一代的？A：都有。
Q：明白，这个实验其实现在还没有做，但是就是会有一个预估的结果，一代加三代，看到这个就会想到这个。A：那你这个也挺好的。
Q：对，他的结果，PFS是，预估的PFS是28个月，OS其实是46个月。A：就差一个月。
Q：20个月到28个月，但是他到OS看起来是跟单药奥西替尼比，他是没有统计学差异。A：没有。
Q：6个月但是也是有增加。A：这也是的，你说吃好，一般来讲会好一点，就像有这样同时用的，但是要看病人的情况的。
Q：看病人情况。A：看他PS评分，还是这句话，吃得消，你就治，很多病人他是拒绝化疗的，我手上有好多病人，我要给他做化疗，比如说同时用，哪怕我说先给你做化疗，再给你用，化疗结束以后给你用EGFR，靶向治疗他不愿意的，但是你让他做靶向治疗，他愿意的。
Q：明白。A：因为他有的人就害怕副反应，还没做，其实PFS评分也不是很高，还可以，但是他不愿意做的。
Q：这部分患者是年纪会偏大？A：年纪大的。
Q：明白了，你那边是年纪大的相对会比较多一点？A：对。
Q：所以说在这个情况下，就是假如说您手上，就是实际情况，因为有可能能耐受这个，可能也能耐受这个，因为他的安全性是不超过1加1等于2，没有大于2，这个情况下，您觉得会？A：会给他用的。
Q：像我们刚才的这个比例，会从哪里分走这个，变成奥西替尼加上化疗，会单用奥西替尼吗，然后换成这个，还是说这个也转化成这个，也有可能吉非替尼加化疗，我转成奥西替尼加化疗，还是说？A：有可能从这里，应该这里也应该会，因为我单独从，我单独用的，我最喜欢从他自己这里面分出去。
Q：所以说46个月，我们已经很满意了吗，对这个OS，因为这里做出来的OS是52个月？A：对，52个月。
Q：我不知道您怎么看这个？A：我也觉得奇怪，你可能选的病例的分期有一点区别，还是什么呢，很随机的，那么这个效果比这个好。
Q：所以就是说因为其实也不知道，因为他没做，他是一个预估的结果，他现在是预测的，这个是已经做了的，这个是预测的。等于说这两种。A：就差这一个组织，别的都是不太好。
Q：对，PFS是这个。A：然后单用是18.9。
Q：什么原因这样子，也不是很清楚。A：理论上讲应该是这个比这个要好。
Q：因为PS的副反应比他好。A：他覆盖的不是也比他多吗。
Q：明白，多了一个靶点，那个很少，很少有患者，大部分都是一代覆盖的这个情况，所以会用对吧？A：会用的。
Q：是单用这里面去那个，还是说？A：其实患者愿意用化疗，以及他能够承受他这个化疗，我看他体质可以，我会给他用这个的。
Q：会分掉一些？A：会分掉。
Q：所以像奥西替尼单用的这种会分过来吗，还是这部分患者他可能本来就不愿意用化疗，所以他不会分，会分吗？A：怎么说呢，这个也会从二代里面分一点出来。
Q：三代里面分一点？A：嗯。
Q：可能是这些效果更好的这部分患者？A：其实现在没有指南讲那个，现在有的时候，如果指南出来了，我们会很规范的用，那么就该怎么样怎么样，以前好像有点随机的，你想怎么样。
Q：可能未来的可能性，我不知道，可能都会写到指南里。A：写到指南里我们就按照指南做。
Q：可能都会写到指南里，这么多个方案，这个时候倾向于用什么，其实每个老师可能就会有一些不同的想法了，可能主要是想测试这些方面，因为我们现在只是一个预测，趋势是怎样的，未来？A：比较激进的，我会两个同时用。
Q：好的，假如说我们6个患者里面，您觉得会有多少可能会考虑这种？A：40%用这个。
Q：40%就用这个？A：比较激进的。
Q：就是临床上综合情况，不是说那些特别激进的患者，因为像目前单用奥西替尼可能6个里面3个用单用的，前面是单用50%，那相对这个单用的里面，您是都会转成加化疗的吗？A：如果患者允许，允许的情况下我会同时用，这个效果好。
Q：那如果实际情况呢，年纪大的会比较多？A：不允许的情况下这个就不考虑了，我就光用奥西替尼了。
Q：奥西替尼？A：嗯。
Q：像这些也会转化成这种，可能转化成这样子的，还是基本上。A：有可能会转成过去这个，他的效果比他好，时间长一点。
Q：但是OS其实，还是我们觉得他应该是比那个长，您觉得这个数有点奇怪对吗？A：对。
Q：好，了解，不好意思，就是我知道估数值很难估，假如说我们这边要估一个的话，像50%，比如说我们用奥西替尼的有30%有吗，或者是20%？A：奥西替尼单用化疗，你是指哪个，这两个病人？
Q：对。A：30%吧。
Q：进医保30%是吗？A：嗯。
Q：不进医保的情况呢？A：不进医保的情况下10%。
Q：10%用这个。A：10%到20%，我刚才讲到20%吧，一块用。
Q：对，可以一块用，单药也存在，这个时候哪个会更多？A：那就一块用吧。
Q：一块用更多？A：嗯。
Q：那就是单用加上联用有40%吗，就是用上奥西替尼的？A：差不多，这个数字很难估的，我看一下，就是说这样的话，20对吧，如果说这个进医保的话，可能这个30%的患者会用对吧，不进医保只能用20%是吧，那这个从哪里分过来，从单用奥西替尼分过来吗？
Q：从单用。A：单用分过来对吧？
Q：嗯。A：那这样原来单用是50，现在剩下就是20对吧？
Q：嗯。A：原来不进医保单用是20，没有的，都全部转成加化疗的了，这个理解吗，全部转成加化疗的对吧。
Q：刚才我们是这样的，就是28个月，46个月，也就是30（51：47），如果说他是PFS，我这边有几个产品，都是假设，假设他是PFS24个月，OS是43个月，这个时候还用吗，比刚才给你看的那个数据小，小了4个月PFS，然后这个小了3个月OS。A：效果下降了一点。
Q：下降了一点，可能这个医保情况下，30可能降了多少？A：20。
Q：这里20的情况下呢，这个没进医保？A：也往下降。
Q：降了10，还是15？A：10。
Q：前面这个46个月没有显著性差异，但是这里就是说一样的，第二个28个月跟46个月，有显著性差异，因为这里除了显著性差异，这个时候比例会提升吗，还是跟原来这个一样？A：那就提升，10%。
Q：再加10个点对吧？A：嗯。
Q：再加10个点就是40了是吧？A：嗯。
Q：这里呢，就是没进医保，有可能也会加吗？A：也会加。
Q：加几个点，10个点？A：10个。
Q：那接下来第三个，PFS是一样，28个月，52个月，更长了，这个时候还会加吗？A：那再加10。
Q：再加10个点是吧？A：对。
Q：这个也再加10个点就多了是吧？A：嗯。
Q：这个加起来40，上面是50对吧？A：嗯。
Q：然后我们前面看了这么多个实验，然后您帮忙看一下，就是说这几个实验，就是有4个实验，一个是奥西替尼，第一个，第二个达克替尼，第三个是放疗加吉非替尼，第四个是放疗加奥西替尼，您觉得这4个实验，您对他整体的一个感觉是怎么样的，就是说包括实验数据，包括实验设计。1分就差，7分是好。A：这个蛮好的，7分。化疗加那个稍微差一点。
Q：达菲替尼的话就是？A：达菲替尼单药稍微差一点，这个就是这个。
Q：好，最后一个，现在有6位病人，然后您觉得这6位病人，如果说您跟他处方的时候考虑到这些药，对原来的这些都在，然后加上这个新的方案都上市了，您觉得这6个病人用药，您可能会用什么方案，所以这边一代TKI、二代TKI、三代TKI，然后达菲替尼，化疗加吉非替尼，放疗加奥西替尼，免疫加化疗，您觉得一样的，都是已经有药了，进医保了，然后这个都是突变的患者。A：性别男女其实也没什么的，不要去管他的男女。
Q：也可以这么看，或者说这种情况，你会用哪个产品，是用一代TKI，还是二代，你可以选择这个也可以。A：那化疗加那个。
Q：化疗加，基因突变的患者再加化疗是吧，化疗加吉非替尼是吧？A：对。
Q：我来写吧，化疗加吉非替尼。第二个呢？A：那就不行了，那就要那个了。
Q：奥西替尼了吗？A：嗯。
Q：单用奥西替尼吗？A：嗯。
Q：三代TKI对吧？A：嗯，但是他也可以加化疗的。
Q：或者三代TKI加化疗对吧？A：嗯。
Q：会一代TKI加化疗吗，一代用吉非替尼加化疗。A：也可以的。
Q：就是吉非替尼加化疗也是可以的对吧？A：对，这两个都可以加化疗的。
Q：两分也没关系，1到两分还是可以的是吧？A：3分到4分就化疗比较少了，这就不要上了，这也不要上了，就单药，那么这个其实是可以的，那么这应该是因为脑转移的，那肯定奥西替尼。
Q：奥西替尼一样的，没关系可以写。A：然后因为他可以加化疗的。
Q：也可以加化疗是吧？A：嗯，加化疗，你这个东西也是，这里就不一定了，你就用二代的吧，一代也可以。
Q：一代也可以是吧，一代TKI就可以了是吧？A：嗯。
Q：会考虑加化疗吗？A：1、2分以下都可以加。
Q：我明白了，就是单用一代，或者一代加化疗都可以是吧？A：嗯。
Q：就是这个跟这个换位置，1跟3是吧？A：嗯，主要是看那个，他状态好的是3分以上，我一般评为3分以上的就不加化疗了。
Q：行，然后这两个呢，PS这两个3分的。A：就单用。
Q：单用三代还是一代？A：这个单用三代好。
Q：这两个都单用三代？A：嗯。
Q：没有脑转为什么？A：我现在是在想，就是说你能够比他覆盖的更好，覆盖的更好。
Q：多一个点，其实他的这些位点应该也都覆盖了。A：其实有时候呢，还是看的，而且都是进医保了，进医保了无所谓。
Q：进了医保价格也有差别？A：对，所以有时候很难判断。
Q：您知道在临床，门诊碰到这样的一个患者，您会怎么处方，一代还是三代呢？A：要看随机的，有时候一代就又上去了，不一定的。
Q：那比如说像这两个，像这个年纪小一点，然后3分的，3分评分，这个年纪更大，年龄很大，会去考虑安全性，或者什么这类的吗。A：会的，绝对要考虑，年纪大的人更考虑一点，他吃的药，但是副反应的话，好像三代的副反应小一点，那我用三代，这个用一代。
Q：像这些患者耐药后，我们可能会用，就比如说他用了三代耐药后。A：那没办法了，化疗也不能上了。
Q：明白，其实因为我们刚才说您手上可能老年患者多一点，他不接受化疗，其实他身体状况可能是能耐受化疗的，这个情况下如果临床数据出来52个OS，我们会，您觉得可以说服这些吗？A：我会说服的。
Q：52个月能说服，46个月会说服吗？A：就是说同步化疗加那个东西？
Q：对。A：这个也还是要安全性多一些，OS的，还有如果患者真的是家属也很反对，你没必要勉强，万一接下来有副反应。
Q：就是1到2分会给他们推荐，2到3分还会推荐，其他的就不推荐了。A：嗯，安全第一。
Q：好，我们今天就这些问题，您可以接收电子支付吗，就是扫一下我们这边的微信支付平台，然后您看一下您这边的个人信息有没有问题。A：我加你微信。
Q：不用加我微信，微信里面扫一扫。A：扫你。
Q：对，然后我这边有一个二维码扫一下。A：扫了。
Q：然后扫到之后关注公众号，然后再点击这里，不好意思，网稍微有点慢。
Q：我们过去一年一个月新诊治的局晚晚期的患者大概是多少？A：一个月呀。
Q：嗯，新诊治的。A：30个。
Q：30个，您个人是吧？A：嗯。
Q：其中局晚有多少，晚期有多少？A：局部晚期。
Q：嗯，3B。A：占1/3吧。
Q：局晚有一半？A：对。
Q：哦。A：还是四期的多一些。
Q：能占到2/3。A：2/3，对。
Q：还是更多一点？A：差不多，更多一点吧。
Q：80%？A：差不多。
Q：嗯，因为我们这里会有早期的患者吗？A：会有。
Q：比如说一期的患者，或者二期的患者会有吗？A：那个很少。
Q：很少，早期患者是术后辅助在我们这儿还是？A：就偶尔会在我们这儿做。
Q：偶尔的术后辅助是吧？A：对。
Q：其他的除了其他的，那会不会其他的一些治疗方式，比如像射频，放疗和我们在一个科。A：放疗在一个科，但是我们有放疗大夫。
Q：哦，专门的放疗医生放开的对吧？A：嗯。
Q：3B期的治疗想问一下，跟四期的治疗，我们会一样吗，还是不一样？A：3B期的，我们一般会先请外科会诊，看看他们能不能做手术，如果不做手术的话，可能会，可能有时候会加上放疗。
Q：会放疗，那EGFR阳性的患者是放化疗还是TKI？A：那还是直接吃靶向。
Q：靶向，那EGFR的阳性还是吃靶向，那吃靶向的同时会放疗吗？还是不放疗？A：靶向的同时，可能吃一段时间，查一查，然后再考虑放不放。
Q：哦，TKI之后，吃过之后，三期的患者，大概多大比例做放疗的，EGFR阳性的？A：可能有20%。
Q：20%。A：嗯。
Q：所以剩下80%是TKI单药？A：对。
Q：明白。A：有不用TKI的吗，阳性的患者有不用的吗？
Q：阳性的有不用的吗？A：现在基本上都用了。
Q：基本上都用。A：对。
Q：现在我们EGFR的检测率，就在3B4期的话，在一线治疗前的话，我们都做检测吗？你们也做吗？A：做。
Q：百分之百都做？A：99%。
Q：99%。A：不到百分之百，大概95%这样。
Q：95%，还有做不了的，阳性率率大概多少？A：阳性率40%。
Q：40%，好的，我们现在组织多还是血检多？A：组织多。
Q：组织大概占百分之多少？A：组织大概占80%吧。
Q：80%，所以那剩下的话20%都做血检吗？A：还有一部分，对，胸水算是。
Q：胸水算是细胞？A：嗯，胸水，还有偶尔还会做胸水的。
Q：胸水的部分，能占5%吗还是10%？A：少一点吧，比血的还少。
Q：比血还少，血有百分之十几吗？A：对，差不多。
Q：嗯，好的，那你说有95%做，还有5%是因为血检其实不那么难，血检有没有做呢？A：血检可能有的也没做。
Q：血检没做，什么情况不做？A：对，因为一个是考虑到，可能不准。
Q：哦。A：因为首先他可能组织不够。
Q：他是盲吃的吗这些患者？A：也有盲吃的。
Q：就是就是想盲测我就不测了，是这种情况？A：主要是他组织不够，有时候取到。
Q：哦，那血检呢？A：血检可能也就没做，就没做。
Q：哦，就没做。A：嗯，还有的，可能直接就选化疗了。
Q：哦，直接化疗。A：嗯，先化了。
Q：明白，这种情况，好。血检化疗10%几。A：嗯。
Q：这些患者是取不到标本还是其他的原因不愿意取。A：比如说是有时候是标本都要取，但是不够，就是有组织是不够的。
Q：组织不够。A：嗯。
Q：好，然后我们现在EGFR检测用的是哪个方法？A：我们是病理科做。
Q：用的是阿姆斯法呢，二代测序呢，还是用的是。A：二代测序吧。
Q：二代测序，是（04：44）吗还是？A：我都不太了解他们用的是什么方法。
Q：现在多久能拿到，从送取样到拿到。A：五天左右。
Q：五个工作日还是？A：五天。
Q：哦，我们血检是在院内做吗，还是有可能是去院外。A：血检一般是外面。
Q：外面，所以用的Panel是大Panel还是NGS方法？A：NGS方法。
Q：NGS方法，有组织和血液一起做的吗？同时做的吗，做NGS的会两个都送吗？A：没有。
Q：没有，只送一个出去。A：对。
Q：好，然后PDL-1检测在一线治疗前，有多大比例做过，晚期的就是局晚的患者。A：到得了5%吗，可能到不了PDL-15%。
Q：一线治疗前，不是后线，差不了5%。A：嗯。
Q：那这个是外送的还是在我们医院病理科做的？A：我们医院病理科能做。
Q：病理科做的，是用的哪个抗体的治疗吗？A：不太清楚。
Q：142，还是2C3。A：不太清楚。
Q：好，我们现在PDL-1是EGFR检测后，还是同时做。A：在他之后。
Q：之后，所以EGFR阴性才会考虑推荐测。A：对。
Q：哦，为什么不同时就把它做了呢，目前不是一线目前不用。A：还是在它之后做。
Q：怎么考虑的？A：因为觉得要突变的话，吃靶向效果就挺好的了。
Q：那假设我们都测了之后，多个参考嘛，如果PDL-1阳性的话，我可以考虑别的治疗方式，为什么等EGFR结果出来之后，再考虑做这个决策？A：一个是本身这个药就挺贵，可能有的人就接受不了，一个是以前没有常规做过，没形成那个习惯。
Q：哦，所以一般这种患者自己想用了，才考虑这个检测，还是我们推荐的？A：都有。
Q：都有，哦。我们如果主动推荐，一般什么情况下会主动推荐？A：身体比较弱，也不能化疗了，然后靶向又吃不了。
Q：哦，化疗不能化疗，靶向不能靶向。那现在到底其实，这个测有什么，他没有其他更多的选择了，所以这个测的目的是什么？他其实没得选了，他既不能化疗，也不能TKI。A：对。
Q：那其实测不测。A：还是跟他商量嘛，他要能承受，想测就给他测。要承受不了也就。
Q：对，这个测的意义是什么？因为他看样子影响就是他身体不能用化疗和靶向。那从他的基因来说，他可以承受PD-1治疗，他的测的意义，对我们医生来讲，这给我们有什么样的帮助，还是说只是阳性才考虑。A：还是看。
Q：还是阳性才考虑用。A：对，要是阴性的话，也要跟他们说一下，如果家里边真的很有钱不在乎的话，可以用。
Q：明白，好，那目前晚期的一线的局晚晚期的EGFR阳性的。EGFR阳性突变的患者，我就说四期的吧，20%的化疗加TKI的，那我们就说晚期一线的这个方案的比例大概多少，全是一代TKI呢，还是会做一些二代的，或者三代，或者其他的一些疗法？A：基本上都是一代的TKI。
Q：会加贝伐吗？A：一般不会加。
Q：不会加贝伐，化疗加TKI呢？A：这也不会。
Q：化疗转TKI就不会。A：嗯。
Q：好，那我们看一下一代TKI占百分之百，80%、90%还是？A：百分之百吧。
Q：百分之百，哪个多一点，吉非替尼，厄洛替尼。A：吉非替尼多一点。
Q：能占多少？A：吉非替尼60%。
Q：60不能，厄洛替尼现在还用吗？A：也用。
Q：有百分之多少几大概？A：30%。
Q：30%，埃克替尼只有10%？A：对，埃克替尼也就是10%。
Q：哦，怎么选的？A：因为我们医院埃克替尼没有，只有这两个。
Q：哦，所以埃克替尼是病人自己在外面买的。A：对，病人自己到外面买。
Q：那吉非替尼和厄洛替尼，选择的人群有什么差别？A：可能脑转移的要选厄洛替尼吧。
Q：脑转的，我们有伊瑞可嘛？A：伊瑞可也选，就包括在吉非替尼里边的。
Q：伊瑞可和易瑞沙各占百分之多少？A：大概各占50%。
Q：哦，50%，那其实伊瑞可占比占得蛮多的，占了它多少齐鲁的？A：好像差不了太多。
Q：哦，患者会参与这个选择吗？A：他们参与的少。
Q：参与的少，对，患者有可能自己从易瑞沙换成伊瑞可，或者从伊瑞可换成易瑞沙吗，有这种情况吗？A：他们可能从伊瑞可换到易瑞沙。
Q：哦，他们自己不愿意用伊瑞可。A：对，他们愿意用进口的可能有的时候。
Q：哦，所以说自己的要求。A：对。
Q：你觉得这个可以换吗，如果一个房子的。A：对，他要愿意换的话就。
Q：哦，好。二代的像阿法替尼我们是完全不用？EGFR阳性不用的？A：没用过。
Q：没用过，好，那您觉得厄洛替尼像贝伐这种（10：21）在EGFR阳性的患者里，看法怎么样？A：这个我不太考虑。
Q：不考虑。A：对，因为我觉得厄洛替尼效果应该还可以了，那我就不会再加这个了。
Q：加贝伐对您有什么顾虑吗？A：一个是从治疗，他是多余的嘛，一个是从经济的角度上来说。
Q：嗯。A：还有一个我要是我可以把它放在后面，贝伐单抗。
Q：可以放后面。A：对。
Q：好像有个临床研究是不是日本在做厄洛替尼加贝伐，他的PFS好像有十五六个月。有这种研究十五六个月，但是不知道哪个地方做，不是日本。A：那我可能也不考虑吧，我还是就用一个靶向。
Q：好，目前我们一线EGFR阳性患者，一线进展之后，您会多大比例会做T790突变？A：大概，现在做的越来越多了，80%、90%。
Q：80%、90%，多大比例是血检的，多大比例是组织检测？A：50%，50%吧。
Q：一半一半？A：嗯。
Q：所以有同时做血检和组织的吗？A：这个没有。
Q：嗯。这个是只做T790呢还是说？一个Panel，是NGSpanel还是？A：NGS的。
Q：会做哪几个基因的检测？A：一般就是T790M什么，有KRAS。
Q：哦，那这些都是外送的吗？A：外送。
Q：医院里做吗，医院里。A：不做。
Q：现在实际上，我就有点奇怪，因为刚进医保嘛，上个月，那个什么，（12：23）进医保了，降价了。那他报销肯定只能报T790突变，检测阳性，那如果我们医院不能做T790检测的话，会不会影响到这个患者报销的问题？A：现在易瑞沙他们买的都费劲。因为身高药占比。
Q：哦。A：就别说那个药，我们医院根本就不进，现在根本就没进，因为时间太短了他进医保也。都不提这事。
Q：哦，这个事情，所以卫计委和人事这边没谈好还是，谈判，去年进了很多那个肿瘤药。A：但是我们升高药占比，所以好多都医院里可能开的都费劲，不愿意让我们开都。
Q：这好像是辽宁吧，新进谈判性药物的不占药占比，这种方式您觉得对我们有影响吗？A：那它要不占药占比，当然对病人最好了。
Q：哦，那我们其实做检测也挺贵的，有80%、90%患者都能承受得了吗？多少钱检测？A：我想T790M好像三四千吧。
Q：三四千。A：不清楚。
Q：所以他不是大Panel，是个小的，可能做的位点没有那多。A：那要是都做的就贵了。
Q：那就贵了。A：80%、90%都是能做这三四千的。
Q：就是三四千块钱还行的。A：嗯。
Q：那个阳性率怎么样？A：阳性率到得了10%吗。
Q：哦，你觉得阳性率很低。因为研究的报告里面从10%-60%几都有，但是我们实际的大概是多少，十几，二十，三十。A：顶多二十吧我觉得。
Q：只有二十。A：嗯。
Q：血检二十还是组织二十？A：都差不多。
Q：都差不多。A：嗯。
Q：二十。A：血检也有。
Q：我们最近五个患者做的大概有几个阳性，几个阴性，十个患者。A：十个患者，可能有。
Q：我们大概。A：大概有三四个。
Q：三四个。A：三个吧。
Q：三个，就一般十个病人会在三个月的时间吗？A：十个病人。
Q：对，我们做四个检测大概时间有多长，三个月还是两个月大概？A：十个病人。
Q：嗯。A：大概得三个月。
Q：三个月，好。阳性患者的话，会用奥西替尼嘛？A：会用。
Q：大概百分之多少的会做？A：他们基本检测出来，体检检测了他们基本上可能还是会用的。
Q：但多大的比例。A：但有时候他们可能会打听。
Q：去买孟加拉国或印度版的是吧？A：对。
Q：用原研药的大概多少，用印度版或孟加拉国的多少？A：原药的大概60%。
Q：60%，印度版的有多少，或者孟加拉国版的。A：40%吧。
Q：40%，现在一旦做过阳性的，就不会用化疗的对吗？A：对。
Q：哦，因为我们看这种情况，所以什么时候开始我们就不用化疗了？A：他能吃靶向基本上就不化疗。
Q：嗯，好，我们看到80%、90%做的检测，还是10%-20%做的检测，什么情况的话就不做检测了？A：一个是经济条件不够。
Q：还是经济问题。A：嗯。
Q：血检才可能做的。A：对。
Q：你觉得免疫治疗占晚期非小细胞肺癌突变患者阳性的话，你觉得它有什么样的，有它的位置吗？A：可以吧，耐药了以后。
Q：耐药后。A：对。
Q：所以他是耐药后，经过化疗和TKI都经过以后，还是TKI以后就可以考虑。A：我觉得TKI耐药以后就可以考虑吧。
Q：嗯，所以说不用考虑化疗也用过TKI，直接在TKI以后就可以考虑。A：对。
Q：哦，您倾向于哪一种使用的方式，如果TKI耐药以后，是联合抗血管，联合化疗，或者单用，你会怎么考虑。A：要能联合化疗，还是联合一下化疗。
Q：加化疗。A：要是化疗上不去了，那就单用。
Q：单用，不会联合贝伐这种方式吗？抗血管这种方式？A：抗血管没有。
Q：没考虑。A：对。
Q：您觉得它联合化疗会比单药会好很多吗，因为目前二线的话，当然是化疗的二线，PDL-1的单药，可能是在那个，你怎么考虑PDL-1加化疗这种方式？A：他稍微好一点吧感觉。
Q：有保障还是。A：对。
Q：还有什么其他原因吗？副作用会大吗，比如化疗的话？A：没有。
Q：没有，好。我们EGFR野生型会用贝伐吗？A：会用。
Q：我们现在一线的EGFR野生型的患者，贝伐使用的比例大概多少？A：95%大概。
Q：所以只要野生型都用，但是阳性也就不用，这是为什么，对于TKI加个贝伐来说，或者加个抗血管来说，对患者会造成什么样的负担吗？A：一个是他口服，他就生活质量很高，再加个静脉的，他隔一段时间，他就到医院来跑一趟。
Q：嗯，获益和牺牲比您觉得不够多。A：对，而且要考虑到经济的原因。
Q：好，最近（17：59）50的研究您熟悉吗那个熟悉？A：听说一点，数据不是很清楚。
Q：就是你们数据里有一组是EGFR阳性的非鳞癌的，里面有个亚组是这样的，他是一线TKI进展，或者TKI不耐受的患者，他使用了免疫加化疗，加贝伐这样的疗法，那个结果您还记得吗？他是个阳性结果？A：嗯。
Q：你觉得这种疗法，跟您刚才想的免疫加化疗，再加个贝伐，您觉得这种疗法跟你的免疫加化疗这种疗法相比的话，您觉得。A：他等于化疗加免疫加贝伐单。
Q：对，这样的疗法。A：这个我觉得三个药不太好。
Q：不好在哪？A：一个是费用比较大。
Q：费用。A：一个是你用好了以后，都不知道到底是抗血管起了作用，还是免疫，就不好分析。
Q：疗效的来源。A：嗯。还有也比较麻烦，三个药比较麻烦感觉。
Q：三个药麻烦，麻烦在哪，如果用贝伐是不是也是其中的。A：这个跟病人谈的时候就谈到三种感觉。
Q：但是他会进医保吗实际上是化疗进医保，贝伐医保，免疫没进医保。A：那也挺麻烦的我觉得，一般不会考虑三个。
Q：三个太多，担心副作用，还是担心谈话，还是担心？A：副作用也会担心一些。
Q：最大的顾虑是什么？A：最大的顾虑还是考虑效果可能没有想的那么好。费了那么大劲。
Q：1+1+1不等于3，可能只有2，等于这种结果。A：对。
Q：好，如果来讲三联，晚期的非小细胞肺癌EGFR阳性的患者，会发生什么变化吗？目前看到的，准备上市，或者刚上市，或者再研究的。A：没什么变化吧，我觉得还是以靶向TKI为主。
Q：以靶向为主的。A：嗯。
Q：但是比如说在二代TKI，三代TKI，或者一些新的药物，免疫，或者新的一些多靶点药物，会对市场产生什么影响吗？A：可能免疫会产生影响。
Q：免疫对TKI后线会产生影响。A：对。
Q：那那个呢，三代TKI会跟一代TKI会产生？A：这个还没有什么影响吧。
Q：你觉得没有影响。好，那您觉得现在有什么叫做新的在研的产品，EGFR突变的患者上，特别是这样的患者，有一些新的研究。A：不知道有什么。
Q：好，那您希望看到未来在EGFR阳性的局晚晚期的患者里面，做什么样的临床实验是您希望看到的？A：就是他比如说耐药以后，耐药以后是接着用二线好呢，或者还是免疫治疗好呢，就是后线的这些，比如说二线也耐药了，后线的这些，做一些对比。
Q：您指的是二线以后耐药，奥西替尼之后还耐药的，或者一线TKI耐药的怎么办。A：嗯。
Q：您觉得那个开始治疗EGFR突变阳性患者的时候，您更加依赖自己的经验，还是更加依靠临床数据？A：还是依靠临床数据。
Q：数据。A：对。
Q：您觉得您会比同行更早使用新的治疗方案吗，还是会靠后一些？A：可能会靠后一些。
Q：会靠后一些，为什么？A：因为还是看看人家用完了效果到底怎么样，还是看临床实验的数据吧。
Q：实验数据的话，打个比方，这个这时候只有数据，同行的没用过，你不会首先尝试。A：可能不太会。
Q：不太会首先尝试，这个顾虑在哪，还有这个？A：还是怕效果呀，副作用什么这些。
Q：所以还是。A：心里不确定。
Q：嗯，还是需要有一些使用的（22：31）才会考虑。A：对。
Q：嗯，对，（22：36）的研究您那边熟悉吗？A：哪个？
Q：（22：44）就是奥西替尼一线的研究。A：哦。
Q：他那个研究，他那个奥西替尼他好像是一个，他的PFS数据时18.9，然后19个月的PFS，这个是12.2个月的PFS，然后假如一线治疗奥西替尼进医保，而且药物重组的情况下，您估计，当然考虑到目前已有的这些药物，大概多大比例的在局晚晚期的患者，在EGFR突变阳性的一线治疗中使用奥西替尼。A：要进医保可能50%。
Q：50%。嗯，然后我们50%，还会给一第TKI吗，剩下50%还是？A：对，还是一代TKI。，
Q：好，那如果他这个数据，PFS数据是有16.5的话，没有18.9，您估计您使用比例会有变化吗？会降低吗？A：没有降低吧，还一样。
Q：还是一样。A：嗯。
Q：那就是他如果奥西替尼，其实他是在那个，他这里没有亚组，他在那个有脑转移和没有脑转移的两个患者亚组中，PFS获益一致，也就是说他对脑转移有比较好的效果，也就是这个意思，您觉得他这样的一个结果，对您使用的信心会增加吗，还是不会，还是？A：会增加一点吧。
Q：会怎么，比如说患者比例会增加多少？A：增加10%。
Q：10%，这个是为什么，之前药物像一带TKI厄洛替尼也能脑转获益吗，为什么觉得他增加这个药物的信心？A：因为他这个PFS不是高一点吗？
Q：啊？A：PFS高一点。
Q：然后同时还有这个效果。A：对。
Q：那看一下奥西替尼，OS出去，展示一下那个图，KM图。A：这个是对照组的蓝色的线EGFR，厄洛替尼或者吉非替尼，黄色的线是泰瑞莎的，但是他这部分患者，对照组的患者，在耐药以后，他可以只要他有T790突变，他可以交叉在使用泰瑞莎。
Q：就是早用和晚用的差别。A：对，实际他是从一开始。
Q：一开始都用了，都用了奥西替尼，易瑞沙和厄洛替尼那一组是。A：那等于奥西替尼耐药以后就没得用了意思是。
Q：奥西替尼之后只能用化疗了。可能这个（25：19）是0.63，但是具体的OS值还没有出来，因为到三四个月的时候，他还有70%的人还活着，所以他预计是肯定超过40个月的，看样子，如果他不会突然下降的话。A：就是奥西替尼的OS。
Q：奥西替尼的OS，对。他耐药了，70%几还活着，到30几个月的时候，您觉得如果看这个OS，对这个产品信心有没有变化，还是没有变化？A：没有变化吧，没有变化。
Q：为什么？A：因为他OS不还是挺长的。
Q：OS有获益的。A：对。
Q：比如说就是说相比只有PFS数据的情况下，有这个OS的数据您觉得处方的信息有没有增加，还是不变还是？A：差不多。
Q：差不多，为什么差不多？A：因为这个OS。
Q：您觉得PFS够好，OS肯定会增加，是这个意思吗？A：对。
Q：是您觉得分开不够好还是说？还是说，你说怎么讲？A：总生存差不多吧觉得。
Q：差不多，所以根据PFS看了之后，预期是差不多的。A：嗯。
Q：好，那个您看，奥西替尼的耐受性和安全性，它和吉非替尼相比的话，它的副作用发生率要低一些。A：低一些。
Q：副反应，包括它导致的减剂量，或者中断治疗，都会比对照组要低一些。这样子的一个安全性的数据会改变您的处方意愿吗？A：这个可能会改一点。
Q：嗯，是会？A：会增加一点。
Q：会增加多少？A：增加5%。
Q：5%，然后它的机制，它的机制是我觉得不可逆的，跟二代比是不可逆的同时，针对EGFR敏感突变的和T790耐药突变，它是不可逆的，然后通过（27：30）抑制，敏感突变和耐药突变，那您这样的一个机制，对于使用奥西替尼使用的信心会有变化吗？A：有一点变化吧。
Q：增加还是减少还是？A：增加一点。
Q：增加多少呢？A：5%。
Q：为什么，因为实际上对于一线的人群，他其实不太会用，它是一个耐药突变，不是一个原发突变，为什么这样的阐述，会让您对奥西替尼的产品，会有信心的一个变化呢？因为跟一代TKI抑制的位点是一样的，在EGFR，他只是多了一个T790M的突变或者T790M耐药突变为什么您对它信心会产生增加？A：耐药突变的发生，它就是还是避免它耐药突变的发生嘛，避免了。
Q：哦，避免了耐药突变的发生。A：对。
Q：哦，所以你觉得可以避免他耐药发生。A：对。
Q：避免，明白了。所以我来做总结一下，在您初始的PFS50的情况下，加10，加5的话，也就是说这种情况如果进医保的话，在一线的话，有70%的话，都从三代TKI，不到？A：70%可能到不了，60%。
Q：60%，所以这个可能较低一点，所以这个可能基础在40%左右。A：嗯。
Q：60%，好。然后这个是比例，进医保情况下，看各个药物进医保。我们刚才说到这个情况下，60%对吧，70%，等一下，60%。A：60%。
Q：（29：34）就40%了，还有可能分到别的吗，如果奥西替尼没进医保呢？A：没进医保也就，顶多20%。
Q：20%。A：或者10%。
Q：80%，好，我们了解一下，（29：53）这个研究，您觉得它的最大的优点，对它的研究。A：我觉得还是这个PFS。
Q：PFS获益。A：对。
Q：它有什么缺点吗数据？A：缺点这个OS好像没有什么太大的差别。
Q：差距不够大，您希望它有多大的差距，或者HR值多少，或者差距大概到多少？A：OS，就是OS分得更快一些。
Q：那个HR是0.63，降低了37%的死亡风险。您希望达到多少以上？A：百分之零点五几就可以了。
Q：零点五几，好像目前对于这种的话，好像很少。OS很少，PFS可能有。A：这个是很高的一个疗效了。
Q：嗯。好，那我们看看继续，如果是你看60%的使用是这种进医保的话，但是还有40%没用，什么样的患者您会先考虑用奥吉替尼？A：应该它还是比一代的TKI贵。
Q：嗯，但都进医保，一代（31：13）。A：有脑转移的。
Q：脑转的，还有吗？A：还有经济条件比较好。
Q：还有经济，那除了经济以外呢？A：别的应该没有什么。
Q：最主要信号是脑转的，所以用他脑转的，对你还是有影响的。A：嗯。
Q：好，我们看另外一个，1050，您看过吗？这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看。这个是在治疗一线治疗EGFR突变患者，然后这里他是排除了中枢转移的患者，这里他的对照组是吉非替尼，然后（31：53）是4.7个月对9.2个月，然后OS的话，是34.1个月，对吉非替尼的26.8个月。然后他的HR都是0.59，HR是0.76。然后他的副作用，这里的严重副作用，（32：12）对比对照的吉非替尼高一点，9.3对4.5，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，他是（32：19）2/3，但中断的时候还好，10%，比（32：25）只高了3%，但是他的出现比较多的是腹泻比较多，9%，三到四级腹泻，然后皮疹比较多，皮疹的话14%，（32：38）他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q：七个月，对，PFS5.3个月这样一个结果，在您看来怎么样这个结果？A：还好吧。
Q：他的机制是放HER的，EGFR，HER2和HER4。然后呢这样一个结果，还好吧，哪点还好？A：就是PFS，还有OS都要比吉非替尼要长一些。
Q：跟奥西替尼相比呢？跟（33：24）相比？A：那个差一点。
Q：嗯，它有什么优势？够好吗相比于奥西替尼相比的话？A：比这个差一点感觉。
Q：比这个差一些，差在哪感觉？A：PFS，然后副作用，副作用它又比那个多。
Q：多，PFS低。A：嗯。
Q：如果它过不去的情况下，您觉得如果它获批，它的地位是在哪，他要扮演什么样的角色？A：它肯定是在奥西替尼的后面。
Q：所以它不会作为首选。A：嗯。
Q：那什么样的患者可能会选它呢？A：这个可选择性比较小，进了医保。
Q：他有可能进医保。A：嗯。
Q：那我看看，如果他这是有了达克替尼，之前的话，奥西替尼大概可选60%，一代TKI是40%，有了达克替尼之后，这个比例会有什么样的变化？达克替尼首先会用吗，还是不用，用多少？A：可能用的很少吧。
Q：会给它多少？A：有10%吗，最多10%。
Q：最多10%，那会减少一代还是减少三代。A：减少一代吧。
Q：一代会减少多少？A：就是减少下来就对，奥西替尼可能不会变。
Q：不会变，所以一代的话，可能是（35：05）10%，60%，那这10%的人什么样的人可能会考虑用达克替尼？A：就还是考虑用吉非替尼的人，可能觉得要不然用用达克替尼看看效果。
Q：觉得这些人，之前看，这些人有40%，怎么挑一个人让他尝试一下达克替尼？A：挑一个可能身体状况可能各方面比较好一些的，就是有可能他的副作用不会显得那么厉害，可能他的生存期能不能长一些。
Q：长期生存，生存上能不能获益。A：对。
Q：那为什么不直接就选泰瑞莎呢？而选达克替尼？A：可能还是会尝试一下。
Q：新的尝试一下。A：对。
Q：好的，明白了。那我们再看一下，还有一个实验，（36：03），您就是那个，易瑞沙加化疗的加培美曲塞加卡铂这样的疗法，您之前看过还是？A：看过一些。
Q：看过一些，日本做的研究，也是日本多中心的，去年在（36：15）数据发布的，实验期做了有，2011年开始做到现在已经七年了，但是数据可能刚出来。他的治疗方法是吉非替尼一直用，直到进展，然后他同时他是跟化疗一起做的嘛，化疗大概打4-6个周期，然后4-6个周期打完之后他又培美曲塞，和TKI共同维持，一直到进展，然后他的数据是这样子的，中位PFS29.9个月，对照组也是吉非替尼，然后中位OS是52.2个月，都有统计学差异。这样的看一下怎么样，它的不良事件会比较多。A：这个我觉得可能不太会考虑这样。
Q：为什么，这个我觉得它的OFS和PFS都很厉害。A：这个可能我觉得我可能先用，就是有突变的吧，有突变的我可能先用吉非替尼，然后我耐药了以后，我再考虑别的办法，可能我的PFS，OS什么的，可能也不差吧。
Q：但是目前看研究里面，如果这种疗法都在三四个月左右，都在三四个月左右，高一点低一点都有，但是也有50个月的一个OS。A：而且这个是他有化疗，病人的生活质量可能又要差好多。
Q：所以您担心它的生活质量会下降。A：对，一个生活质量，还有一个费用的问题，即便是报销，我还是要考虑费用的问题。
Q：生活质量会有影响，您觉得费用也会有所顾虑。是不是他一直要用培美曲塞和吉非替尼，中位的得用到21个月，两年的时间。A：嗯。
Q：那这样的话，您会考虑吗，会考虑到疗法吗？化疗联合TKI？A：一般不会考虑。
Q：一般不考虑。A：嗯。
Q：所以生活质量影响那么大吗？A：对，还是影响很大的。
Q：有没有可能我们改变比如说化疗，加TKI以后，然后只用TKI维持呢，这种疗法，而不用他化疗加TKI，双维持的疗法？A：这个可能一开始，我也会首先不加化疗，还是倾向于。
Q：哦，所以您觉得对患者生活质量上，您觉得这个是最重要的一个影响因素。A：嗯。
Q：那身体特别好的，有可能会考虑。A：身体特别好的，也不太会考虑。
Q：好的，没关系。如果现在目前刚出来今年（38：59），HER2是6月份吧出来的结果，如果假设2019年化疗联合吉非替尼，你会考虑吗？A：那可能会考虑。
Q：这是为什么？A：因为这个还是，要是如果是NCCN指南里边的话，他的证据就是一类证据，可能还是比较可靠的吧，这样可能确实能给病人带来益处，说服力比较强。
Q：比如说2A的，不是1A的，2A证据。A：2A证据可能差一些。
Q：1A的，如果换成1A的证据的话，1B的证据。A：反正写进指南还是会有影响的。
Q：还是有一定的影响，如果写进指南，好。评分可能是1的话会用吗，还是只能在0。A：这个可能跟评分没有太大关系。
Q：会跟什么有关系？A：一个是跟指南，一个是就看病人的生活质量，因为他化疗以后，肯定他的生活质量要比单纯吃那个要差得远，差得多了。
Q：咱就是吃多长时间，但是他后期应该维持阶段，是不是应该也还可以。后期可以再加TKI。A：那我觉得很麻烦。
Q：麻烦。A：主要是化疗。
Q：麻烦。A：就是很麻烦。
Q：好，那如果是写进指南的情况下，还有那么多种治疗方案，然后这个情况下，也已经进医保了，那么我们会给多少个患者处方。患者会有什么变化。如果之前的话，有达克替尼的情况下，30%是一代TKI，10%是达克替尼，60%是奥西替尼，那如果这时候有了TKI加这个疗法。A：那写进指南的情况下，我会把有一部分可能要用化疗加上靶向。
Q：会从哪个地方变化？A：都会有一些。
Q：好，这些比例会多多少？A：可能奥西替尼那个5%，也有10要给到这个里边吧，其他相应都少一些。
Q：相应都少一些，10%。A：可能10%要给到这个。
Q：您这10%会怎么用，您会化疗加吉非替尼，或者吉非替尼维持，或者化疗加吉非替尼，吉非替尼加培美曲塞双维持。A：吉非替尼维持，单药维持。
Q：单药维持。有这个实验的情况下，您会考虑其他的TKI加化疗吗？比如说厄洛替尼，或者埃克替尼或者其他的？A：也会考虑的。
Q：也会考虑的，那您觉得您会多大比例会跟吉非替尼交换，多大比例会跟其他的交换。A：50%吉非替尼，50%给别的。
Q：各5%，哦，好，看看各减一点，哪个会减的过一点，您用的化疗加吉非替尼这种，一代减的多，还是三代达克替尼减的多？A：达克替尼减的多吧。
Q：好，那这就到6，这个就是57%，那个就是27%，差不多这样。A：嗯。
Q：好，那好，我再给您看一个研究，这个研究其实目前还没有做，这是个预测结果，奥西替尼加化疗，所以这个研究其实还没做，但是他做了个预测结果，预计他的PFS能达到28个月。A：28个月。
Q：然后中位OS是46个月，他的方法跟这个化疗加吉非替尼一样，之后也是要化疗和TKI一直维持到进展的。A：嗯。
Q：然后他对照组会是奥西替尼，19个月的PFS和40个月的OS。A：对，这种情况下。您觉得它的PFS是有统计学差异的，OS是没有统计学差异的，但是他提高了6个月，但是没有统计学差异，然后安全性，它并没有，没有按新的（43：05），超过了单药加化疗，比如说不叠加，是这个意思。
Q：嗯。A：这个情况下。
Q：他这个奥西替尼它就是说，一直到他进展吗还是？A：奥西替尼一直到进展。
Q：使用到进展，但是这个就是说我进展以后，因为我奥西替尼进展以后，我可以再给上一个化疗，那这个时候他的PFS就不是19个月了。A：不是PFS2，是PFS1，就是说单纯的PFS。
Q：那我可能还是，我还是首选单用一个奥西替尼。A：为什么觉得OS不够好还是PFS不够好还是？
Q：因为就还是说像我说的那样，他虽然这个PFS好像。A：提高9个月。
Q：嗯，提高，但是我刚才说，我奥西替尼耐药了以后，我还可以给他化疗，那样我还不是觉得PFS可能也差不了那么多。A：你意思是说，他的两次PFS，奥西替尼之后再用培美曲塞加卡铂，比上奥西替尼你觉得可能不会有太大差别。
Q：可能差不了九个月。A：对，他的两次PFS和他的单次PFS其实是差不多的。
Q：对。然后病人的生活质量可能前边会高一些。A：哦，可能会第一个那个。
Q：而且我觉得这样，病人肯定，病人接受起来。A：接受起来会好。
Q：对，病人肯定会，你要劝他说化疗加靶向，病人可能不好接受。A：好，那如果这实验做出来之后，他获批了，这样的疗法，被批准了用于一线，而且进医保，药物可及的情况下，你会考虑用这种方案吗？
Q：可能不太会考虑吗？我也有疑问，因为吉非替尼加TKI你会考虑，为什么奥西替尼加化疗你就不太会考虑了？A：吉非替尼加化疗，我也不会考虑。
Q：比如说厄洛替尼加其他的TKI加化疗你会有10%的考虑，为什么这个奥克替尼加化疗。A：这个如果要进指南可能也会考虑。
Q：如果进医保，估计肯定要进指南的。A：那可能会考虑一些。
Q：会考虑多少？A：差不多吧跟那个。
Q：10%？A：嗯。顶多是10%。
Q：会减少哪些使用？A：还是会减少。
Q：一代加化疗，还是一代，恰当三代。A：减少一代加化疗。
Q：减一代加化疗，减少多少？A：减8%。
Q：8%。A：有1%的，还是吉非替尼加化疗已经不用了，只用奥克替尼加化疗？
Q：就减一部分出来给他吧？A：大概减多少您估计？
Q：大概减6%、7%。A：6%、7%，吉非替尼加化疗还是有2%，其他的TKI加化疗剩2%，是这样吗？
Q：嗯。然后我看看这个减的6%实际上，还有4%会从哪里来，会从达克替尼从一代还是从三代。A：从三代吧。
Q：三代，三代减多少？A：减5%。
Q：总体上讲4%。A：嗯。
Q：那达克替尼和一代TKI不太会减是这样吗？A：达克替尼也会减。
Q：大概减多少？A：也会减5%。
Q：减多少？A：减一点。
Q：减一点是多少？比如说？A：不知道减多少了。
Q：2%-5%吗？大概都减一点。A：对，大概都减一点。
Q：我算一下，好的，行。那如果这种情况下，如果奥西替尼联合化疗，一线批了，指南上也有，但是没进医保。A：没进医保就不考虑了。
Q：不考虑了。A：嗯。
Q：那如果跟之前的是一样的，跟那个。A：对。
Q：哦。那比如没进医保，您会对吉非替尼加化疗的信任度会增加吗，会增加这种处方？A：也不会增加，跟原来一样。
Q：跟原来一样。A：嗯。
Q：好，明白，还有一个，当然他这个结果，有可能会出现不同的研究结果，你看一下这种假设。A：他这实验都是随着调查出来的结果。
Q：他这个实验目前没做，所以目前我们也不知道，他只是做个假设这样你怎么看。然后这是我们刚才看到的一个基线结果，28，46个月，然后如果他得到没那么好的一个结果，那么他的PFS是24个月，OS是43个月，然后情景二的话，他得到好一点的结果，那么是28，46个月，这个时候46个月的OS，他是有显著性的统计学差异的，然后如果他得到更好的结果，那么是28个月对OS52个月。A：嗯。
Q：这是52.2个月的OS，那么在这种不同的情况下，如果说在进医保的情况下，您觉得处方比例会发生什么德阳变化？A：可能这个会增加一些。
Q：嗯，大概会增加？A：其他的就没什么变化了。
Q：从10到多少，会？A：增加10%。
Q：增加20%，那那种情况他不进医保呢？他有28和52的不进医保？A：不进医保可能就不太考虑了。
Q：有5%吗还是5%都没有。A：不进医保的话。
Q：用吗？A：不用了。
Q：另外两种情况呢？A：那就不用，更不用了。
Q：那另外两种情况下的话，如果是进医保的话，会是多少？A：要进医保的话，可能跟原来都差不多。
Q：差不多。A：差不多，嗯。
Q：那是不是统计学差异也会增加，46个月的OS。A：46这个可能会稍微考虑一些。
Q：加百分之多少？A：加5%。
Q：那不医保您也不会考虑。A：嗯。
Q：好，今天看了这么多药，我们看到有奥西替尼，达克替尼，化疗加吉非替尼，还有奥西替尼加化疗，我根据这几个临床数据，评价一下，如果我们用1-7分打分，7分代表这个方案非常好1分代表非常差，4分代表中立，奥西替尼的单药您觉得您能打几分，在一线的EGFR阳性的患者中。A：打9分。
Q：9分，1-7呢，打几分？A：7分吧。
Q：7分，达克替尼呢？A：达克替尼打3分吧。
Q：您觉得不太满意其实是。A：对。
Q：您觉得副作用还是有些问题吗？A：对。
Q：吉非替尼加化疗。A：那这个也是3分。
Q：3分怎么看，吉非替尼加化疗还是会用的，其实有些不太满意在哪儿，您觉得它的耐受性还是？A：就是副作用，病人的耐受性。
Q：也不太好，化疗加奥西替尼呢？A：这个也是4分。
Q：4分，它比吉非替尼加化疗好在哪。A：因为PFS你看实验数据不是好一点吗。
Q：哦，好一些，那我理解了。A：嗯。
Q：好，如果这些方案，都可以用的情况下，会有哪个方案不用的吗，会不会（51：28）完全不普遍会用。A：都进医保。
Q：都进医保。A：那可能都会试试。
Q：都会用。A：嗯。
Q：那EGFR的患者，免疫治疗您还是不太考虑用一线。A：对。
Q：那免疫治疗会考虑二线。A：嗯。
Q：二线的话，哪些患者会考虑免疫治疗二线。A：主要是身体状况比较弱一些的。
Q：哦，所以单药还是，还是不是倾向于免疫加化疗，您刚才说在二线的话，还是倾向于免疫加化疗，PDL-1加化疗。A：还是KPS评分要比较低的话，就单药。
Q：就单药，好点的就。A：要是好一点的就联合化疗。
Q：联合化疗，您倾向于哪种会最先考虑，是身体弱的会最先考虑，还是身体好点的最先考虑。A：身体好一点。
Q：好一点的，嗯。我看有这几个患者的类型，这里它的年龄，身体状况，他突变情况，以及转移情况。那么现在有这么多种，七种方案，如果都是可及的，也都是写进指南兼医保的，那么您会怎么考虑这些治疗方案？像第一个患者的话，您会优先处方哪一种？男男女女，男女，然后年龄有60的，60-70的，75。A：吉非替尼。
Q：吉非替尼。A：TKI。
Q：TKI，易瑞沙。A：嗯。
Q：吉非替尼。A：这个有脑转移可能是，那就是奥西替尼。
Q：奥西替尼，第三个。A：嗯。
Q：这个可能也是吉非替尼。A：吉非替尼。
Q：嗯。这4的话，有脑转移，然后评分0-1分。A：这个也是泰瑞莎。
Q：泰瑞莎，奥西替尼，5呢？A：5也是吉非替尼，这个就给特罗凯吧。
Q：哪个给特罗凯。A：最后一个。因为没有什么，这个75，85的，这个给特罗凯吧。
Q：哪个给特罗凯。A：这个70的这个。
Q：这个我理解，这个给特罗凯，然后这个还是给易瑞沙。A：嗯，这个可以。
Q：为什么这个患者会给特罗凯。最后一个会给谁，最后一个给？A：最后一个吃易瑞沙吧。
Q：易瑞沙，理解一下，特罗凯，你看看，因为你看患者1和患者5，一个给了易瑞沙，一个给了特罗凯，因为这样子呢，患者（54：05）年纪也更轻一点，为什么患者一给易瑞沙。A：其实我觉得这两个给都可以，吃易瑞沙或者吃特罗凯都可以。
Q：都行。A：对。所以我就。
Q：易瑞沙特罗凯都可以。A：嗯。
Q：还有一个因为目前来看，您给奥西替尼的比例，是给了他60%左右，但实际上从这里看，如果只是给脑转的患者，因为脑转的患者，我们在一线只有10%几20%对吗？A：嗯。
Q：那实际上达不到60%这个比例，您还会给患者考虑奥西替尼吗？A：有一些也会一线考虑的。
Q：哪些会考虑？A：经济条件比较好的。
Q：不考虑经济，都进医保。A：那我可能年龄稍微年轻一点的可能会考虑。
Q：为什么？A：因为觉得它副作用是不是稍微多一点。
Q：你觉得奥西替尼的副作用可能会多。但它比厄洛替尼和易瑞沙那一组的副作用发生率低得多。A：但是可能我用他的时间短，我可能会找更安全。
Q：哦，更安全的，明白了，用起来更放心。A：对。
Q：那哪些患者会考虑？A：就是还是年轻一点的。
Q：哪个，比如说。A：比如说50-60的。
Q：50-60的，您会挑几个，50-60的，也只有（55：20）也可能会用奥西替尼。A：对。
Q：明白，那咱们二线的话，这些二线的话，你会考虑哪些方案，如果患者1的话。A：二线的他就是耐药了吗还是？
Q：对，耐药了，进展了。A：进展了我可能，那他前边要是一代的进展了，我可能会考虑二代。
Q：嗯，T790如果奥西替尼进展了呢？A：那就只能是化疗加免疫了。
Q：化疗免疫。A：嗯。
Q：明白，其他也是这样的路径吗？A：对。
Q：明白，像比如说60、70的也会考虑化疗加免疫吗？A：对，这个75到85的，可能就有区别了，就看病人。
Q：75到85会有什么区别？A：可能化疗考虑的少一些。
Q：就免疫单药了。A：对，要80岁以上的，基本上就不考虑化疗。
Q：不考虑化疗。A：对。
Q：化疗不用，明白，好。我大概了解一下，我们现在对于三期的患者，各个科室怎么分工的？就是放疗科，我们呼吸科看肺癌吗，或者不堪？A：他们不看肺癌。
Q：不看肺癌。放疗科的话，和我们科室在三期的病人上怎么分工？A：三期的病人，我们可能还是先化一下，化一下，然后他们看看，要是病灶缩小，看看他们能不能做一下放疗。
Q：我们化疗做完之后才出去放疗还是？A：不，可能化两期。
Q：化两期，然后后面两期是重叠的。A：嗯。
Q：差不多还是。A：就是方化同步，同步他们可能受不了。
Q：所以化两期之后，他开始能放疗的时候，他又收过去，他那做化疗吗？A：他不做化疗。
Q：所以两期之后的话，他会把化疗停掉？A：对。
Q：他就做放疗去了，是续惯的，同步的比例高吗，大概多大比例是同步的？A：同步的比例很小很小。
Q：大概能有？A：10%。
Q：90%是续惯的。A：嗯。
Q：那他们做完这部分患者做完在放疗科做完放疗之后，会再回到我们科室吗？A：对，因为我们是一个科，我们每次查房的时候，我们就一组，就有一个放疗科大夫，我们都一起查房，所以比较。
Q：有一个放疗科医生。A：所以我们比较好沟通还是。
Q：哦，明白，但是是同步还是少，因为我发现是，差异很大，有的医院尽量去同步，但是有的医院尽量去续惯或者，我们怎么考虑的这个事情？A：反正就是。
Q：两极分化很明显。A：不，有时候看病人，要是真是挺强的话，也还可以考虑的，就主要是看副作用，病人受得了，受不了，有时候怕担责任太大嘛，不给自己找麻烦。
Q：就来一种要么放疗，要么化疗。他们放疗之后会回到我们再做化疗吗还是？A：对，再做。
Q：一般总共打几个周期的化疗？A：总共要六期。
Q：六期，三期的也是，要六个周期的化疗。A：对。
Q：我们三期的患者会维持吗，或者巩固吗？A：可能有的会维持一下。
Q：多大比例维持？A：我觉得50%可能会维持。
Q：你愿意维持吗？A：我有时候愿意用贝伐单抗维持。
Q：嗯，单药维持还是可以。但是放疗之后还会用贝伐吗？放疗患者？A：也可以用。
Q：也会用的。A：嗯。
Q：贝伐就是非鳞癌的，鳞癌患者呢？A：鳞癌的那就。
Q：不太会维持了。A：不用贝伐了。
Q：不用贝伐，那药物？A：药物维持，反正也是因人而异。
Q：哦，明白，他的维持比例会低一点吗？A：也差不多。
Q：也差不多。A：差不多。
Q：好的，三期的话，化疗方案的话，我们非鳞癌用哪个方案会比较多一点，培美或者是？A：非鳞癌用培美多一些。
Q：培美多一些，鳞癌呢？A：鳞癌用紫杉醇多一些。
Q：紫杉醇多一些，紫杉我们用哪种紫杉，脂质体，白蛋白，还是普通紫杉？A：普通紫杉醇多，然后白蛋白紫杉醇也有。
Q：也有，哦，明白，多西。A：多西一般在一线，一般选择二线。
Q：晚期二线，还有哪个呢？像吉西他滨。A：吉西他滨有时候也选一线。
Q：也选一线，不太会在三期用。A：对。
Q：明白，好的，我们采访结束了。
Q:您也知道因为现在监管越来越严格，如果访谈中遇到委托方用过产品患者的一个不良事件我们需要上报，这个时候，因为我们本身访问是匿名，但是如果有不良事件的话，我们可能会询问您，您是不是愿意公开您的信息。A:这都没问题。
Q:基本上我们是基于匿名的，只是有一种情况可能比较特殊死亡事件，可能有可能出来强制公开这个访问。我们因为现在另外一个，我们倾向于微信支付，方便吗？A:没问题。
Q:刘主任，现在我们大概过去一年一个月新诊断的局部晚期的或者是晚期的也就是IIIB和IV期的患者大概有多少？就是我们接诊的？A:就是每个月吗？
Q:平均每个月大概多少？A:每个月差不多能有20个左右。
Q:IIIB的和IV期的分别有差别？A:差不多，您刚才问的就是IIIB和IV期的。
Q:加IV期的。A:IIIB、IV期的一个月我们可能就像现在整个市场来说，外科系统很多特别是慕名我们叫“肺癌诊断中心”知道我们治肺癌，然后直接过来看的很多都是在很多医院都诊断了之后，无法手术的专门找到我们的。
Q:所以我们IIIB的还挺多的。A:对，因为我的特色技术叫射频消融，所以射频消融这大一块，很多都是一些晚期肺癌无法手术的，北京这个市场其实很多，包括很多家三甲医院都在做早期的早诊早治，那些小结节的诊断治疗，或者说是根治性切除，只要在呼吸科诊断了，当地医院就做，包括一些其他医院，朝阳医院也在做，其他的医院也在做，包括协和、北肿什么的，人家很多地方都在做，但是我们有一个特色是射频消融，这就是很多医院没有的，比如说一些晚期的IIIB期或者是IV期，你除了这种根治性切除之外，他们能怎么办呢？除了放化疗之外，或者是靶向很多的病人寻求一种叫做物理治疗或者是解毒治疗，专门到我们这儿来。所以这种大部分是IIIB期和IV期的我这儿比较多。
Q:明白了，我们IV期里面，多大比例是晚期的，多大比例是术后复发的？10个患者里面。A:20个患者里面，差不多有80%-90%都是初治的，只有10%左右是属于复发的。
Q:我们对IIIB期和IV期的患者，有哪些患者我们只做系统治疗了吗？A:基本上都会建议，我们都会给一个属于物理治疗之后，就是给他一个建议，做全身系统的治疗。因为你不做全身系统治疗没有什么作用，这个病人达不到获益。
Q:明白，所以我们IIIB这里，IIIB期和IV期我们的治疗原则差别大吗？A:不太大。
Q:EGFR阳性我指的是？A:可能治疗都是差不多的。
Q:不放化疗的？A:都会做，就是看基因检测结果之后，再来决定。
Q:EGFR阳性的患者，IIIB期的局部晚期的，我们会去放化疗吗？A:如果病人会有症状，我们现在一般是这么考虑，首先这个病人，如果说一般状态比较好，单纯的IIIB期的只是对侧淋巴结出现问题，或者是肺之内出现转移病灶，乃至一些其他的寡转移的话，我可能会选择全身治疗，我首先会让他去做基因检测，检测结果阳性的话，我可能会推荐EGFR首选的治疗，如果阴性的话，我们会选择一线化疗，当然也有些病人，比如说高龄的他耐受不了，我们可能会建议他试一试，比如说PD-L1或者一些口服化疗，这都有可能，因为当然也有一些经济条件一般的，我们会选择一些中药治疗，这种维持治疗。
Q:姑息治疗。A:但是有些病人可能会有一些症状，包括一些骨转移造成的骨痛，包括一些00：04：39肿瘤造成的肩痛压迫上肢抬起困难，乃至腔镜脉梗阻综合症的，或者有颅脑转移造成的头晕头痛这些相关症状，我们可能会建议去做局部的放疗或者伽玛刀这些治疗。
Q:我们首先讲IIIB期的比如说只是一个综合淋巴结转移，我们会有可能做同步放化疗吗？让他做序贯的放化疗吗？A:这个因人而宜了，要看病人的身体状况，同步的话不是所有病人都能接受得了的，特别是在我那儿诊治的很多病人，都是属于晚期高龄家属能跑来做解毒治疗的很多是不希望做特别痛苦的治疗。
Q:所以EGFR阳性的患者，不管是IIIB期还是IV期基本上是EGFR、TKI的一个。A:现在都基本上写入指南之后，作为一个诊疗的常规了。近几年基本上都是这么去做的。
Q:明白了，就是基于TKI的疗法。A:觉得很少以前都是肿瘤科在推广，现在大部分的胸外科大夫，包括我们在外面开会，推广都很高，大家都会建议，因为我们会取到第一手的肿瘤标本，在去的同时就会建议他同时去做。
Q:对，如果IIIA的患者不能手术，原则上会有差别吗？A:没什么差别，无论是IIIA乃至于II期的，可能只要IB以下的，我们都建议他做一下检测的。现在的术后辅助靶向也基本上已经在今年写入指南了。
Q:就是在那个00：06：17研究里面，II-IIIA。A:对，包括我们东肿就是联合我们多中心做的一些项目，已经开始有了报告了。
Q:我们现在就说，IIIB期到IV的20个患者，所以基本上还是全身治疗还是会做的，基于TKI全身治疗都会用的。A:对。
Q:针对我们IIIB到IV期的患者，EGFR都做了吗？A:基本上都会去做。
Q:鳞癌的呢？A:鳞癌的话也会推荐，但是可能我们会给病人一个自然的选择。
Q:大概的比例是多少？A:首先我们知道鳞癌的突变几率很低。
Q:大概的比例是多少，我们先来看一下。A:现在给我们自己拿到数据，鳞癌基本上EGFR突变的我很少见到。
Q:能有1%、2%、3%大概有多少？A:差不多，100个人里可能只有1个，太少见了。但是鳞癌有一部分有5%的有可能会有奥克突变，这倒是确实会存在。
Q:因为我看了很多研究报道不一，可能EGFR在鳞癌里面几率有的时候5%，最高的12%-14%。A:达不到，肯定达不到。
Q:我们只有大概1%-2%这样的水平。A:1%、2%也就这样了。
Q:明白。A:我干了十几年，鳞癌突变的我只见过一例。所以说这一例，我还感觉是不是弄错了。
Q:TKI效果也不好。A:没随诊了，因为我当时一直觉得不太可能，但是你是否选择服用还是化疗，我更推荐于化疗。
Q:明白，我们现在的鳞癌检测率大概多少？A:鳞癌的检测率一半一半吧。
Q:50%的鳞癌。A:可能一半都到不了，可能30%-40%，因为我们不会强推。
Q:让病人自己选择。A:根据病人自己的经济条件来选择，但是如果说你在科室内的行业的认可度，我们可能建议他先一线化疗，如果在一线化疗失败的前提下，我可能会建议他做一个大00：08：27试一下吧，所以说不定会好的一线。
Q:所以二线再看待这些突变有没有像这些？A:二线我们可能会建议他鳞癌再去做一做，一线直接给鳞癌去推广，有的时候同行内是不太认可的，比如说病人拿去肿瘤医院，或者是其他的协和，你这是给人家白花钱。
Q:我们现在进医保了吗？A:当然不是。
Q:也不是。A:所以你这样的话，病人可能会回来找你麻烦的。
Q:我们IIIB期和IV的大概我们在这儿，鳞癌的占比能占多少？A:鳞癌的比例应该还蛮多的，在非小细胞肺癌里面应该占一半左右。
Q:我们占了50%左右。A:对。
Q:所以我们这儿鳞癌挺多的。因为一般的鳞癌30%-40%，我们这儿有一半。非鳞癌里面，EGFR阳性率大概有多少？A:刚才不是说了1%。
Q:非鳞癌？A:EGFR阳性率我觉得有30%吧。
Q:30%。A:但是现在的比例越来越高一些，可能跟现在的检测技术有关系。
Q:30%-40%左右，我们EGFR都是测组织对吧？A:不一定，有的时候可能测组织，有可能会测细胞液，也包括一些血液。
Q:多大比例是来自于组织这个检测？A:70%-80%。
Q:20%-30%是血检的，血检的主要原因是检不到，还是其他一些原因。A:就是属于取病理比较困难，或者是高龄的，乃至于二次检测。
Q:二次检测为什么血检就多了呢？我指的是首次检测？A:首次检测一般是取组织。
Q:大概有80%、90%还是多少的？A:差不多80%吧。
Q:血检现在阳性率怎么样？还可以吗？A:最近觉得还不错。因为对照了几个，对照了一些血检发现跟组织检测的结果阳性率都差不多，所以在现在也比较认可。
Q:好，我们现在EGFR检测的从取样到拿到报告，需要多长时间？A:一周到10天。
Q:还是不是很快了。A:如果是一代测区的话可能最快3天就可以。
Q:我们现在用的什么方法？A:NGS。
Q:我们测的00：11：01吗？A:这个的话，一般是9靶点的或者是40靶点的，或者330靶点的都有。
Q:330是我们做TMB的。A:属于最大的。
Q:所以我们用的00：11：16的平台。A:差不多。
Q:所以怎么选？9个靶点、40个靶点还是330个靶点这样的？A:主要看病人是初治，如果初治又是比如腺癌，我们可能会建议他先做个基础套餐，但是已经治疗了属于二线和三线都试过很多次了，又出现耐药等等二次检测的话，我们可能会推荐他做一个大套餐。
Q:一线的话还是基础的，比如说9个靶点。A:差不多，最起码考虑一个经济学。上来直接给人做330的话，不可能的。
Q:这样的多少钱，3万块还是什么？A:差不多1万8、1万9的样子。不是所有病人都能承受得起的。
Q:不是放在院外，是院内。A:我们自己有专门的基因公司，这都是领导定的。
Q:明白。另外一个，我们的局癌晚期的患者，多大比例做过PD-L1检测？A:PD-L1我们可能会建议在比如说你要做大00：12：25的时候，同时就加上了，毕竟本身不是单独做的。
Q:就是说一般多大比例的患者做？一线治疗前。A:一线我们很少去做，因为现在一线上来就推免疫治疗，现在还在研究中。
Q:但是看样子很快，一线在中国就会批的。很快估计3个月左右就批了。A:很可能，非常有可能，现在正处在一个变革的时代，我有时候会觉得，现在真的在5年之后，有可能一期的病人或者是早期肺癌，IB期II期以前的病人，发现了肿瘤，可能一线不见得是手术了，很有可能5年之内会变成一线先用免疫治疗。
Q:射频、免疫或者是什么都有可能？A:局部的免疫治疗，或者是往里面去用一些免疫介质的药物，这些都有可能。明白了。所以外科大夫处在一个变革的年代。
Q:对，各式各样的方式都在相继的出现。A:病人的选择可能越来越多，药物现在上市越多，以后可能教科书都会更改了，我们现在写的教材多少期做手术，现在的教材可能都会随着时代在进步。
Q:所以EGFR在一线我们目前是不做的。A:对。
Q:然后今后真的PD-L1获批以后，PD-L1检测会在EGFR检测同时做，还是EGFR结果出来之后阴性了再做？A:我觉得同时做，这样的话病人选择的余地更多，而且你整个有的时候，病人时间并不是很容易的，一周之内要拿到相关的治疗，你不可能这个没戏了之后我们再选另外一个，对病人不太公平，同期做比较好，而且比较省标本。
Q:TMB检测您怎么看？A:挺热的，但是我有几个病人做过，做过之后，真正拿到了，阳性数据，数据挺好的，但是用完之后效果也不是很好。
Q:也就是说，00：14：32选了多少？A:我做了2、3个病人，还不太多，2、3个病人里头，好像拿到特别好的结果的不太多。
Q:就是他的突变率有多少，多少个灶点？A:差不多有70%吧。
Q:好，我们今天还是讨论EGFR阳性的这些患者，您看看这里面，大概目前局晚和晚期的患者，我们看看。A:一线治疗。
Q:一线治疗。A:一线治疗如果说，阳性的话，我们肯定单用化疗，就不会去选择这个了，一般会建议用一线TKI。
Q:大概有多大的比例，一代TKI、二代、三代或者是什么？A:是我，还是我们科，如果是我的话，我百分之百会选择这个。
Q:您个人百分之百。A:我百分之百会选择第二个。
Q:阿法替尼会用吗？EGFR阳性的。A:现在还没用。
Q:奥西替尼也不会用。A:对。
Q:然后厄洛替尼+贝伐或者是替尼+贝伐这种疗法呢？A:这也没有。
Q:TKI+化疗？A:也没有，我们现在确实没有在做这些多中心的研究，也没有做这种治疗。
Q:我想看看，那个研究。厄洛替尼+贝伐的疗法您怎么看？A:我觉得这还属于一个前瞻性的治疗方案。
Q:怎么样？这种疗法您觉得有前途吗？或者是您觉得未来这种疗法会有什么样的地位？A:因为主要有的时候，我们会贝伐是什么建议，我们可能应用，病人除了EGFR有突变阳性之外，还加上VGF-2。
Q:我们查VGF-2突变。A:对，同时又这种VGF突变的时候，我们可能会建议试着加一些，但是贝伐我们可能加化疗的多，加厄洛替的听说过，东肿在做，但是我们不是很推广，因为本身这个贝伐现在确实存在一定的并发症，包括出血风险，所以我没有必要给病人去找这种麻烦，还有一个就是他在整个规范化治疗里面，现在还不是特别明确的指南，所以说病人用了这种治疗之后，可能做一个外科大夫，用这个治疗会有一些麻烦。
Q:明白，因为VGF-2的突变，其实就是00：17：29您说的是。A:对。
Q:这个突变长远的时候，肺癌我们其实，因为本身是VGF的他对00：17：41有没有突变，影响大吗？贝伐这种药物？A:我觉得还是挺大的，因为他比较依赖于血管。
Q:明白，然后我们EGFR如果突变，一线治疗以后，您会用什么方案？A:我可能会现在会建议做个二线的检测，检测的一般我们会选择40个00：18：13，或者是128、333，你看患者的经济条件来定，越大越好。然后来看看他有没有T790的突变。
Q:大概多大的比例做呢？A:一小部分，因为毕竟很多病人都选择盲吃。
Q:那个盲吃也不便宜。A:为什么T790M阴性的病人用9291也有效。
Q:证明结果出来不对，现在检测率大概有多少？A:30%、40%。
Q:是因为组织取不到了的原因，还是什么？血检不可靠。A:一部分。
Q:血检呢？A:血检就觉得患者认可度，包括大夫的信任程度也没有信心。
Q:30%、40%里面多大比例是血检？A:一半一半吧。还有一部分比如说接触的病人就是化疗不了，身体耐受不了化疗是坚持不接受化疗，你与其这样的话，干脆试一试。
Q:一般多久能看到他的效果，2周、1个月。A:1个月，差不多，9291这个东西，一个月就能知道效果。
Q:所以也不耽误。A:干脆盲吃1个月，比那个什么，比检测还要准。
Q:现在那个药1个月1万5降价了。A:这个怎么说，现在刚刚是11月份要降价，已经开始降价，之前是5万块还是。
Q:5万块还是挺贵的。A:包括很多病人选择不了，就自己去买印度版或者是什么的。他吃孟加拉的那个5000块钱，人家做各检测可能需要9000块钱，或者是1万多块钱，自己吃一个月。
Q:他们也不担心，我一个月会不会进展快了，不会这么想吗？A:他已经进展了，他觉得与其这样的话。
Q:阳性率大概多少T790的？A:这就比较低，确实比较低。
Q:有30%、40%，40%多？A:20%差不多了。
Q:我们只有20%多？A:对，能查到T790也有20%。
Q:我看到过的报道最高有60%几，也有50%几，40%几也有，我们统计过来大概在40%出头。A:我们到不了，可能血检确实是很低的。
Q:组织呢？A:组织你是拿以前的组织，还是拿现在的组织。
Q:当然是现在的组织了？A:现在的组织，比如说病人已经进展了，进展之后你说为了做一个检测，这种突变的几率就一半都不到，这其实是很困难的，不像淋巴结创伤比较小，如果在肺上取个组织，要经过穿刺要冒一定的生命风险的。为了这个那我选择盲吃可能更乐观。
Q:而且您觉得血检也不可能靠谱20%，血检我指的是二次检测又是进展后的检测，是一半是血检还是大部分是血检？A:一半。
Q:总的来说只有20%左右的阳性率。A:对。
Q:所以您看到，30%、40%的做T790的检测，大概什么样的患者会做T790的检测，什么样的就不做呢？A:有钱的就做，经济杠杆。
Q:还是经济的原因，或者是我考虑用9291的药物了。
Q:这些T790突变的患者，阳性的患者，用奥西替尼的比例能有多少？A:奥西替尼，在我这儿估计很少了，你说T790M突变的？
Q:对这里面的患者，印度的或者是仿造药会比较多一些。A:怎么说呢，20%左右。
Q:所以剩下测到80%会用原研药或者是印度药差不多吗？A:差不多，因为他确实市场定价太贵了。
Q:现在您觉得这个价格呢？A:现在价格就非常亲民了。
Q:而且进医保了现在。A:对，现在那个举措出现之后，我觉得没有人再会选择印度版了。
Q:现在如果报销80%只有3000块钱了，您预计现在的检测率会提升吗？和奥西替尼的使用率。A:一样。会明显的提升检测，因为病人会省出钱来。
Q:检测率能提到多少您预计？A:我觉得应该80%的病人会接受检测，因为有的时候，我们在推广的时候告诉你，你吃这个药，想要报销必须要检测。
Q:对，他有一个条件。你盲吃不行了，盲吃就得自己花钱了。A:盲吃可能会涉及到骗保，医保会要求我给你，比如说不查可以，如果查的话你要提供一个检测的结果，你有检测结果才能给你吃这个药，没有检测结果，我给你吃这个药，有可能我跟你共同来承担这个骗保的风险，我觉得没有用，我还用医保给你开这个药，这就没有不行了，我一定会推荐你做检测，或者你自费吃。你让病人选择的话，病人肯定会选择去做检测。
Q:其实这个检测，您觉得是两个组织和血检都做吗？A:最好是取组织。
Q:但是会不会同时测呢？还是先测组织再取血。A:我们现在做一些大的检测，都是血液和组织做对照，同时做，取组织的同时会抽两管血去做对照。
Q:到时候会奥西替尼二线使用率会大概到多少？二次会提高到多少？A:我觉得应该到50%-60%。
Q:你选择一线吃的药物之后，病人获益之后，很少病人还愿意去做化疗了。包括一些T790M阴性的病人，他不会选择化疗。他会直接跳到三线，他会考虑去用安罗替尼。多靶点抗血管生成这样的药物。A:他就是说的是这样好，但是到底有没有阳性数据我也不知道。
Q:因为他毕竟只做三线的实验，没做二线的实验。A:对，现在适用症批的是这个。所以比如说一线耐药了之后，我们可能试试这个吧，或者乃至于让他试试PD-L1的。
Q:PD-L1这种不知道怎么样，因为目前好像对PD-L1阳性的患者，推荐力度也不是很高。A:针对现在化疗，很多时候在我们这块都变成了三线。实在不行才选化疗，因为你在很多病人，一线吃上TKI了，你再让他去做化疗，这个属于依从性就很差了，病人不愿意。
Q:明白，现在我们在一线的EGFR阳性的患者，吉非替尼和厄洛替尼和埃克替尼，大概各占比能占多少？A:我们吉非替尼和埃克替尼各占一半。
Q:厄洛替尼不用。A:厄洛替尼很少用。
Q:吉非替尼大概易瑞沙和叫什么齐鲁的叫伊瑞可我们用吗？A:不用。
Q:您觉得免疫治疗，在EGFR阳性的患者里面，他能用吗？A:现在的报道是EGFR阳性的基本上不用。
Q:不用。A:对。
Q:您有可能在二线、或者是三线会用吗？A:也不会。
Q:几线都不会用，都不会主动推荐？A:对，不会。
Q:为什么？A:现在拿到的一些数据，就是野生型的可能会有效，阳性的TKI基本上没性。
Q:有两个实验拿到阳性结果，一个是IMpower150里面它联合了贝伐化疗EGFR阳性里面是阳性结果，然后还有一个也是应该是在三线还是四线，反正EGFR阳性的也能获益。A:可能近几个月，会越来越多的研究会出一些结果，再看这些结果再定。
Q:目前我们结果不认可EGFR阳性获益。A:因为现在大部分的临床实验，在东肿也在做，他们自己也在做一些单中心的或者是联合其他地方做一些多中心的，这个数据可能以后会有所改变。
Q:有可能，是2017年到现在目前来看还没有。A:现在我们没有任何的指南，如果说PD-L1的这个药物的指南也没定出来，你怎么去用，如何去用，包括在哪使用，这都是一个事儿，我们现在就是让病人推荐使用，但是对不起这个药在我们医院没法输，因为我们口服的我可以让你去别的医院去买，我输液的话我不可能让你到别的医院去买来之后到我们医院去输，我们现在三甲医院我允许拿着药物过来输。
Q:但是免疫刚上。A:我只能让你拿着药去一些私立医院或者是其他的特殊医院去输。
Q:现在因为00：27：27批了二线的肺癌，这个我们的是现在可以输了吗？A:没用过，只要输液都存在这么一个障碍。
Q:我们等一下，我们不做化疗。A:我们自己也做，我们自己有一个胸二病房。
Q:但是免疫的话目前还没开展。A:对，免疫治疗现在在我们自己这儿做了四期的临床实验，是做对照的，然后让病人入组免费用，但是这只是一部分病人，是恒瑞的。
Q:观察性质的。IMpower150您熟悉吗？A:不熟悉。
Q:好，您觉得未来2、3年，2019、2021年，晚期非小细胞肺癌EGFR阳性的这些患者，治疗方案会有什么变化吗？您觉得。A:我觉得大体应该还是以一代TKI为主，因为确实一代TKI阳性给的数据太漂亮了。
Q:三代、二代呢？达克替尼、奥西替尼的结果呢？A:他可能会有一些更多的优势，但是尽快的进入到医保，这也是很重要的问题。
Q:你三代能不能进医保这个问题。A:对，包括是否能够更好的进到血脑屏障，包括一些出现减少出现耐药的几率，还有一些就是我们的5年生存率能否改善，比以前更好，他有一些更好的研究数据之后，你肯定会有所改善的。
Q:明白，会变化。A:对。
Q:还有一些什么三代，除了比如说脑转移、或者是5年获益还有什么其他的有可能，影响到未来几年EGFR突变阳性患者的治疗？A:包括一些价格，或者是进入到医保。
Q:进医保的问题，您希望今后有哪些在局晚、晚期的EGFR阳性患者会想看到一些什么样的实验？假如有一些什么新的实验是您期待的？想去看到的？A:我现在怎么说呢，我现在比较关注的是小细胞这一块，因为小细胞现在也有一些病人，在用奥克，或者是在用一些像是我们叫做免疫治疗等等，小细胞现在很多的时候，你化疗只有这一条道，化完了之后你让病人选择，是否能有一些TKI类的，或者是奥克的能对他有一些治疗。
Q:免疫的是一直在做。A:有一些帮助，这是我比较想看到的。
Q:为什么小细胞的这么感兴趣，非小细胞肺癌这块呢？A:非小细胞肺癌现在能选择的药物还是挺多的，而小细胞很多病人来了之后，我们基本上告诉你，没什么可选的了。
Q:化疗就一线有效，二线就没效了。A:对。
Q:目前非小细胞肺癌有什么困难吗？EGFR阳性的患者治疗过程中或者是管理过程中。A:有一些病人，短期耐药的对我们感觉就会很困惑。
Q:就是快速进展的。A:对，比如说有的服用5个月就开始出现耐药性了，出现耐药之后这些病人依从性会大大下降，然后他有可能会病情急速进展了，比如说吃了一年以上获益的，这种病人可能会觉得，起码治了一年，但是你在短期之内，短期进展的话，对于大夫的认可度就会变的很低很低。
Q:他觉得这个实在没办法了，从数据来看就是有一部分患者进展快的。A:对，有一部分，这种进展快的还会出现，症状一下子急转直下，进展会非常快。
Q:刘主任，您觉得EGFR突变阳性的患者，您觉得我们通常治疗的时候，您是依赖于自己的经验更多，还是看临床实验结果去参考的？A:都有。
Q:您觉得哪个会偏向，是经验更重要还是数据更重要？研究的结果更重要。A:我肯定也要包括自己的个人经验，你一个数据很好看，我没用过，我会跟病人实话实说，对不起这个药物有一个很好的实验，实验结果很漂亮，但是病人也会问，你觉得他有什么副作用，或者用完之后效果你预估会怎么样，我会实话实说，我确实没用过，你可能是我的第一个病人，这样让病人自己来选。
Q:您觉得您会比您的同行，会更早的接受新的治疗方案，还是比同行更晚一点，您觉得您自己属于哪一种？A:我肯定是第二个，我绝对不会做第一个。
Q:为什么不先吃螃蟹？A:很少，我会看同行用完之后的一个结果之后，像他们征求一下意见，然后再改观我自己的这些印象，我是一个比较怎么说，比较保守的人，我可能会更加注重的安全性。除了安全性之外，我才会判断他的效果，因为其实有的时候，我们除了全身治疗之外，我还有很多的方式方法，能够让病人延长寿命，包括一些局部的减瘤、灭瘤乃至于增加免疫等等的。
Q:这个您看一下，这个00：33：01的研究，实际上奥西替尼在一线局晚晚期IIIB或者是IV期患者的这样的一个研究。如果我们只看到PFS的数据，您觉得在进医保的情况下，药物供应充足的情况下，多大比例会使用奥西替尼。A:如果能同时进入医保那百分之百了。
Q:没看副作用，没看其他的安全性数据，只看到PFS。A:即使有安全性这块，我看到PFS，我也会推荐奥西替尼。
Q:您估计多大比例会用？A:那就百分之百会选择这个，奥西替尼了，比延长了差不多有8个多月呢！改善了8.7个月，这个数据很好看了。
Q:如果就是说，我没看到其他数据，只看到PFS，您觉得是百分之百了。A:对。
Q:假设，奥西替尼PFS的如果一个新的结果，只有16.5个月，其他结果都一样的情况下，您估计这个比例会下降多少？A:也不会太多下降。
Q:会多少大概会？A:说不定也会百分之百会选择，只要是有这种PFS的改善，哪怕只改善5个月。但是现在这里边，有了耐受性有了疗效，但是有一项是没有公开的就是他的耐药性出现的几率。
Q:理论上都会耐药。A:理论上讲都会耐药，但是真正我们用完之后，所发现奥西替尼出现耐药的速度，可比一线TKI要快得多。
Q:要快，您的意思是为什么二线的治疗里面，PFS跟一线的差不多。A:我也不知道，他给的PFS很好，但是我们真正当然我们肯定是二线在选择。
Q:二线肯定不是这个数据了，二线只有10个月左右。A:对，我们一线可能在选吉非替尼的时候吃，一般平均也能吃一年半。但是奥西替尼用了之后，平均可能8个月左右，耐药出现的比一线要快得多，为什么定8个月之后，才给免费。
Q:他是4个月。A:他们一开始应该是吃2个月赠多少。
Q:4赠8，然后3赠PD。是这样的赠药的方案，4个月花20万4000，然后再送8个月，然后如果还很好没有进展的话，再买4个月，赠到PD。A:很多病人基本上很快，8个月、9个月。
Q:只能赠到几盒。A:对。
Q:如果看在PFS的基础上，能够在脑转移和没有脑转移的两个亚组部分中，PFS的获益是一致的，这种结果您觉得会增加您使用的意愿吗？A:就看他的数据统计了，能否有效的进入血脑屏障。
Q:看样子他的特点好像在血脑屏障有一点，一般来说是有一点，在脑转移和没转移的PFS获益是一致的。A:你为什么会PFS一致呢？
Q:获益是一致的，比如说有脑转移组，比如说一半的PFS假设是7个月，他比如说是17，另外一组比如说是8，是18，获益性是一致的，没有太大差别。A:就看他的经济学了。
Q:基本上这种说法或者是这种获益，会影响您的处方吗？A:也不会。
Q:不会。OS的数据，OS目前终点还没有达到。但是他有一个比值比，就是风险比0.63，降低37%的使用风险，这个数据会影响您对他的药物的看法吗？A:不会。
Q:为什么？A:现在没有明确的数据，我没有看到相关的文献报道，不会说你这一个。
Q:研究已经出来了，数据在这儿。这是他的确实数据。这是他的一个是生存在这儿，然后这个是PFS，这个是公开数据，目前都还没达到，但是看样子，应该能拿到阳性结果。A:还可以。
Q:对，所以这个OS数据对我们重要吗？A:怎么说呢，你要说这是30个月，两者到最后的结果，肯定会对大夫有一个印象的改善，但是差不多能提高一定的比例。
Q:估计能有百分之多少的改善？A:差不多50%、60%。
Q:大概您使用的比例能增加百分之多少？假设是之前的比例是50%的话，这个能增加多少？A:我们会可能更加推荐这种OS更多的。
Q:我其实这个我提供百分之百不是这样的，在市场前提下，是有一代、二代，包括了一代的易瑞沙、易瑞可，或者是埃克替尼或者是厄洛替尼都有的，然后阿法替尼和达克替尼在这个市场上的，然后有这个药物您真的会处方百分之百吗？A:哪种百分之百？
Q:一线EGFR阳性的患者，全部会处方它吗？一代我不用了，二代我也不用了，只会用这个三代是这样吗？A:也不会，要看他是否能进入医保。
Q:前提是进医保。A:前提医保有这么好的数据就肯定用它了，包括现在很多的说三代更多的能进入血脑屏障。
Q:最后是这是PFS的阳性结果，最后看OS一样的。是一个阴性结果。A:如果说出来阴性结果的话，我会把到最后跟病人去说。
Q:假如说OS阴性的会怎么样？A:可能也会有PFS，也会有一定的影响，包括你可能无进展的生存期有改善。
Q:安全性、耐受性数据您觉得怎么样？A:对我来说，第一位首选的。
Q:对，因为他比一代的TKI不良事件发生的概率要低一点。A:两者其实耐受性的不良反应，都是病人可以接受的。
Q:可耐受的，影响不大。A:对，真正我们出现这种因为腹泻不耐受的还是少数，包括特发性的肝损伤，这些都是属于真正2%也就可以忽略不计了。
Q:100个人里有2个。A:对。
Q:然后不可逆的同时针对EGFR敏感突变，和T790耐药突变，这个对您有影响吗？他是这样，又是21858、19还可以抑制T790。A:就看出现这种。
Q:这个对您会有什么影响吗？您会感觉用这个产品更有信心吗？还是没有？A:没有变化。
Q:总的来说，这个研究的数据，您觉得他是很好，一般、非常好，还是比较差。A:很少。
Q:您觉得他有什么最吸引您的地方在哪？A:最吸引我的就是中位生存期。
Q:OS还是PFS？A:OS和PFS都不错。
Q:哪个会更重要一点？A:都挺重要的，同等重要。
Q:然后您觉得他的缺点是什么？A:你这个PFS8.7个月，很不错的数据了。
Q:这个已经出来了，0.46的HR还是很好的结果。他有什么缺点吗？这个研究。A:这项研究里面，我就是觉得没有罗列出耐药出现的几率。
Q:这个其实就是耐药几率。这就是进展耐药就是这个，他是个这样的，20%人在这里耐药了，患者比那个一代的TKI要好一些，起码没有重叠，前面就已经分开了。A:肯定还是有所帮助的，比如说PFS或者是OS，都觉得会好一些。
Q:就是担心这个。一线治疗时候使用奥西替尼，现在证据充分吗？A:就看你这个数据来源哪了。比如说是一个大家都认可多中心的。
Q:这个是公开的00：42：23的研究机构。A:肯定是会达到一个很好的数据，对二线治疗是一个很好的帮助。
Q:一线。A:就是二代的作为一线选用的话是一个很好的帮助。
Q:达克替尼的数据您知道吗？A:不知道。
Q:好，有没有哪些可能最先尝试奥西替尼，在一线的时候。A:现在有个这些数据之后，有可能就会用。
Q:什么样的患者您会先挑着使用有可能？A:只要进了医保之后，EGFR阳性就会选用了。
Q:都可以。A:对。
Q:假设奥西替尼进医保的情况下。A:就是11月20几号。
Q:然后进医保的情况下，哪些您看一下，这个方案，当时您一个百分之百都是一代TKI，如果未来奥西替尼上市了，一线治疗的方案，然后进医保，药物充分可及的情况下，您是百分之百都会替换成奥西替尼吗？这些治疗方案怎么分呢？A:我可能会逐步去替代吧，因为我现在必须要有一个自己的经验积累，比如我有一半的病人会选择，先用奥西替尼看一看，如果他足够安全。
Q:一半一半。A:对。
Q:可能看一下再说。A:对。
Q:如果没进医保呢？二线进医保，一线不进医保。A:那就比较麻烦了，我一线还会选择，百分之百会选择这个。
Q:如果没进医保就百分之百了。A:对。
Q:所以医保还是影响挺大的。A:当然了。
Q:好，这里有一个研究，这是二代TKI的一个研究。达克替尼，它的研究是二代的，跟阿法替尼是一样的，是泛HR的，HR-2和HR-4不可逆的抑制剂，当时跟吉非替尼做了一个头对头的研究。A:这个药上市了吗？
Q:这个药目前中国还没有。A:我现在就有一个一线TKI是阴性的，但是做了检测就是HR-2阳性的。
Q:这种药物，和阿法替尼。A:其实这种泛HR-2的我真正没用过几个，包括阿法替尼也是。如果说这种的话，我会首选病人去做一线的化疗，我可能更认可用力比泰等等的。
Q:我们今天讨论的还是EGFR这个话题。A:这个阿法替尼我其实都用的很少。
Q:它是另外一个阿法替尼类的。A:对。
Q:其实他本身还是EGFR的抑制剂，这个数据您看一下怎么样？A:OS这个就很厉害了。
Q:OS提高了7.3个月。A:对。
Q:这个结果已经出来了。A:两个都是阳性的，这个就很厉害了。
Q:他的副作用比吉非替尼高了一倍。A:真的能达到30多个月，说明真的不错了，这个药我得记住，我下一步可能会像那个病人去推荐了。
Q:这个药物。A:达克替尼。
Q:但是中国估计什么时候明年、后年吧。A:为什么会跟吉非替尼去做对照？
Q:因为吉非替尼已经是EGFR阳性突变的标准治疗了，所以他们都是拿吉非替尼做对照的。A:包括阿法替尼也是跟它。
Q:阿法替尼也做过但是没有拿到阳性的结果，就是比较运气不好一点。这样的情况下，您这个数据怎么看，好吗？很好、一般般。A:我觉得很好。
Q:您觉得哪里比较好？A:它这个中位生存期很好。
Q:OS很好，达到阳性结果了。A:对。
Q:缺点是在什么地方？有什么缺点吗？A:腹泻的比例太大了，10%。
Q:腹泻太多了。A:对。
Q:10个里面会有一个，会影响您的使用吗？A:肯定的，包括这些肝功能损伤的数值也挺高的。
Q:肝损。A:什么NES导致剂量减少。
Q:可能2/3的人要减剂量。A:对，阿法替尼也是。
Q:它这个达克替尼跟奥西替尼相比，您觉得怎么看？A:我可能更倾向于用奥西替尼，比较成熟。
Q:优势在哪？A:它已经上市了，最起码四期临床已经做了。
Q:但是一线还没有。A:对，它很安全。达克替尼现在也没上市，而且是否适合亚洲人群，这也是一个很实验人群是否有效。
Q:1050应该是有亚洲人群的这个也是有亚洲人群的。A:是否是一个属于更适合亚洲人群的。
Q:有可能要看亚组。A:对。
Q:所以数据相比，您觉得它有什么优点或者是缺点吗？它跟它比。A:他的中位PFS要低一些。
Q:目前来看是的，15对18。A:而且副作用也大一些。
Q:副作用大。A:对。
Q:哪些副作用最让您难以忍受呢？A:腹泻。
Q:腹泻。如果还是这个，当时您看进医保的情况，开始您是50%。如果达克替尼，一线批准了在中国，假设明年下半年或者是后年，这个时候，有奥西替尼又有一代、又有二代，又有达克替尼了，这个时候您会怎么分，达克替尼进医保也是报销的，这几个药医保都报销一线？A:我基本上不会选一线的那个了。
Q:您会怎么选，这个就没有了。A:对。
Q:您会怎么选？A:如果都同时进医保，又很安全的话，这个中位生存期这个数据太好了，34.1个月，这是真实的吗？
Q:这是公开数据，公开可以查到的。A:这个中位OS太厉害了。
Q:这个挺厉害的，跟以前的普通的肺癌不可比的。A:对。
Q:但这个肯定也是毫无疑问已经30个月都已经过了。A:应该会选择达克替尼吧。
Q:大概怎么选，多大比例的达克替尼，多大比例的奥西替尼？还是多大比例会有其他的？A:如果都进了医保的情况下，肯定会选择这个，因为我们不会说，这个也选那个也选，一般大夫会选择一个成熟的药物就一直用下去了。
Q:奥西替尼呢？还会选吗？A:两者都会选的，我会跟病人说，你这个药物活的时间更长，但是副作用大一些。一个副作用更小。
Q:他们比吉非替尼活的更长，但是并没有比奥西替尼活的更长。A:但是他的确实中位OS要更好一些。
Q:他的OS说实话，34.1个月。这个是多少，还有70%的人将近80%的活着。30个月。所以理论上讲，我猜测可能比34个月会更长。A:到最后的数据。
Q:这个数据目前还没有出来，所以您觉得目前的情况下。A:一半一半，因为这些未知数也不好猜测。
Q:对，我也不好猜测。50%、50%。A:因为这个东西到最后，进入中国市场还有很多的事情要做的。
Q:您是希望留个机会，进展之后再用它吗？还是看有没有突变，还是怎么想，因为他副作用大，但是疗效看也没有比他更好的，为什么还能分它一半？A:说的太远了，真正能进入到中国市场再说。然后要看他的定价，还有医保的情况。
Q:假设他的定价比他便宜那么一点点。A:肯定会选择便宜一些的。
Q:但是他的PFS结果更好，OS结果预计也会好那么一点，副作用也更轻一点。A:具体不确定的。
Q:当然我不是卖这个药，我只是阐述一些可能。A:等他进到医保之后，再看价格的情况而定。
Q:好的，我们来看看。所以这里面50%，这个就没有了。A:这种因素太多了。
Q:他的结果在这儿，他的PFS和OS数据，但是他在后期的时候有一个交叉的现象，OS吉非替尼是这样的结果。A:最后等实验数据出来以后，看看怎么分析吧。
Q:好，这个结果还没出来，这个结果是这样的。我们看还有一个实验，这个实验这是在日本做的，NEG009化疗+吉非替尼，这个看了之后更厉害了。吉非替尼+化疗。A:现在已经改观了很多大夫的一些印象了。
Q:培美加卡博。然后维持的时候是吉非替尼和培美一直维持到进展，然后PFS是21个月。A:翻了一番。
Q:几乎是翻了一番。OS52个月的OS，涨了13.4个月。A:这个什么时候截止。
Q:这个结果应该中位已经出来了。A:什么时候出这个数据，公开了。
Q:已经公开了。A:在今年吗？
Q:应该是今年年初什么的，还是去年年底就公开了这个数据。A:这应该对大夫是一个大大的改观，肿瘤科的大夫会有。
Q:因为很多以前TKI跟化疗能不能联用有很大的争论，但是大的方向还是不联用的比较多。A:00：53：26也做了这个实验，但是他用的埃克替尼再加化疗的对照，好像是一个阴性的。
Q:很多是阴性。但是日本有两个研究，这是其中一个都拿到了很好的结果，这是其中一个，一个是48个月，一个是52个月的OS。所以这个您觉得这个数据怎么样？A:这个数据对大夫会有一个很大的改观。
Q:您觉得肿瘤科的大夫会有改观，对我们外科大夫呢？A:但是你总会觉得这两个同时治疗会不会有一个适应的陪绑治疗呢？
Q:叫什么治疗？A:陪绑的，有一个是没有效的。
Q:你看他的对照组是吉非替尼，所以说他大概我们既往来看，这个效果是显而易见的不管怎么也达不到这个效果的，而吉非替尼的效果有对照组。当时没有培美+卡博，因为他没有设计到实验，因为已经不是EGFR突变患者的治疗了。A:对。
Q:所以是这样的实验，您觉得这个。A:你现在给我这个实验组的数据，对我本身是一个很大的改观，我都不用去什么去做是否突变或者是怎么样的。
Q:这个是突变的，这是前提，是突变的不是非突变的，这是所有的实验的前提都是基于EGFR突变的。A:让病人先去做化疗的期间，再去EGFR检测，看看是否突变。
Q:您觉得这个研究有什么看法？有什么好的或者是不好的？A:你是否能改善医保的报销环境呢。
Q:不能同时治疗，是不能同时报的。A:肯定不报的，你同时用的话，他只给你报一种，无论是培美或者是吉非替尼，你在用药期间，又给人家开了靶向药，又给人家用了化疗，医保会查你的。
Q:所以它只能报一种。A:对，有的时候我们拿到数据之后，00：55：37出了数据之后，然后再加上00：55：39什么解读，再加上变成一个指南。
Q:正好我看到了讲过这两个研究，那个叫什么1050还是N790都讲了。A:紧接着各个中心就开始克隆这个。
Q:就是大家都试试看。A:对，试一试看看是否在中国做出来是这样的。大家做完之后，有那么两个中心做出来也是这样的数据，可能就该有人跳出来说领军做一些指南性的东西了。
Q:这个疗法您觉得有什么优缺点吗？这个数据，副作用好像没看。高了一倍35，但是疗效好了很多。A:肯定，副作用肯定会大。
Q:毕竟化疗的副作用在里面。A:这个数据就更好了，确实翻了一番。
Q:他的PFS翻了一番。A:对。
Q:您觉得对您来说，觉得最吸引您的地方在哪里？A:中位PFS翻一番。
Q:缺点呢？A:缺点同时使用的话，我在技术操作层面上会涉及到医政方面报销的问题。
Q:这个会有点挑战。A:会跟病人说，我现在有一个数据，日本人在这么去用，用完了之后，大大的降低你出现什么的几率，但是有一个药不报销，你是否来选。觉得病人应该还是比较认可的，更愿意去试一试。
Q:这个研究跟这个相比，你更喜欢他还是什么？A:首先他吉非替尼我们都很熟悉，包括化疗也是很熟悉。如果说告诉我二线的靶向或者是三代靶向改观一代靶向有所改观，这个我觉得是肯定的，现在研究越来越多，东西研究出来肯定比以前要好，这个我觉得就应该是一个阳性的，但是这个没想到。
Q:因为以前这个有一个争论能不能获益，目前是不确定的。A:突然有这么一个研究之后，我现在存疑，打个问号是否是这样的。
Q:或者在中国是不是也是这样的。A:对，是否是这么一个样子。
Q:是日本多中心的，日本有47个机构执行了这个研究。A:第二个确实是大大的改观了一些印象，以后有没有可能，同期一线包括一些化疗、免疫、靶向三种可能同时上。
Q:耐受性您觉得怎么样？A:应该没什么问题。
Q:其实三到四期的65%，中断治疗的有11%，跟吉非替尼差不多。A:其实差不多，我觉得应该耐受起来没什么太多的问题。
Q:还好。A:而且培美用的话，你如果没得选，就像以前，都是这样的，有的选的话现在大部分都不愿意化疗了。
Q:明白，如果吉非替尼目前联合化疗没被写进指南，如果明年部分被写进指南了，您觉得化疗联合TKI会用在一线吗？A:我觉得有可能。
Q:您会怎么用？A:这个数据出了之后，只要多中心的在中国市场以后真的写入指南。
Q:可能还需要做多中心的实验，因为这毕竟是一个日本实验。A:很可能会改变这个治疗的印象。
Q:假设全球实验的，有可能会做的。这种情况下，您估计被写进指南了，化疗+吉非替尼被写进指南之后，这个处方比例会有什么不同，之前的患者达克替尼50%，然后奥西替尼50%，如果这个被写进指南怎么分呢？A:这个我就很难去分了。
Q:这三个方案都有，一代方案都有，四个方案，一代也有、二代也有，一代加化疗也有，怎么分？这个时候。A:更困难了。
Q:疗法越来越多了。A:其实我最不爱干这个事情，你就随便写了。
Q:就是您的印象，我没法随便写。就是您的印象，因为谁也说不好，三年以后又发生什么。A:我印象好肯定选这个。
Q:这个选多少呢？A:我如果选的话，我可能一半都会选这个，因为这个药我很熟悉。
Q:好，我想问一下，他的疗法是这样子的，他的疗法是吉非替尼+化疗，化疗药培美基本上就是维持，您会选择吉非替尼维持，还是跟他的方案一样的，培美和吉非替尼一起维持。A:我可能会选择按他那个。
Q:按他那个还是双维持。A:对。
Q:为什么不口服药单独维持呢？不是更方便吗？A:但是人家数据更好。
Q:如果单用您会担心达不到那个数据。A:对，我只要换了，一个维持治疗，病人出现问题了。
Q:明白了，这个实验会影响您，比如说选其他的TKI，比如说选厄洛替尼或者是埃克替尼，或者是选达克替尼，或者选奥西替尼，替换掉吉非替尼。A:当然病人用了化疗之后，用了几个周期，就会有身体的一些损耗，不良反应，包括等等相关事件，出了之后有可能二线就会选一线的。
Q:我说在刚开始的时候，您会替换掉吉非替尼，我用一些其他的比如说达克替尼更好，或者是奥西替尼也更好。我用化疗+奥西替尼或者是化疗+达克替尼，在没有实验结果的情况下？A:不会。
Q:不会。A:我是比较保守的。
Q:所以您估计您会一半选择这个方案。但是达克替尼和奥西替尼怎么分呢？A:一半一半吧，现在进医保，现在赶紧抢占医保市场吧。
Q:单药的TKI您还会选吗？A:单药TKI我肯定更加倾向于这个了。
Q:会大概多大的比例会选择这个？A:你老说达克替尼会进医保，现在进不了医保。
Q:前提是进医保。A:进医保的话，也要看他的一些不良反应，不良反应更小。
Q:奥西替尼会多一点，30%、20%。A:30%、20%。
Q:明白。A:这个还要多久？
Q:我看一下。10分钟左右，我尽快。A:我得尽快回医院还有事情，有些未知的东西发挥太多了。
Q:再给您看一个，这个研究是目前没做。A:化疗+奥西替尼的。
Q:所以这是一个假定的结果，这个真的是预测的结果了。所以这样的数据，奥西替尼+培美，把这个实验模仿了一遍。A:我希望看到阳性的结果。
Q:如果有28对实验的，46对的好像比这个低一点。A:这个是三年以后的事儿了。
Q:这个是真的要做。A:起码要三年以后了。
Q:如果确定要做的就是三年以后了。A:对。
Q:您觉得这个怎么样我们称之为基线。A:三年以后的事情，现在说有点早。
Q:您觉得没法评价。A:对。
Q:好，当然这个假设有这个结果。A:我觉得三年以后，有可能这个TKI的东西，都可能会被免疫有所影响，到时候可能比较的不是化疗+靶向了，很多的时候都是化疗或者是TKI+免疫治疗了。
Q:有这种可能性，但是目前不知道。觉得这个数据怎么样？看样子PFS比较长，OS好像没比它更好。A:这个是预测的数据，其他的东西就不好说了，而且三年之后，就会找出一个新的靶点也不一定。
Q:好。然后看看，如果这个结果出来之后，他对一线，然后他也可以医保报销的话，您估计到时候您会怎么分，现在有5个方案？A:5个方案你各写20%，我觉得实在没什么意思，让我这么猜我就觉得没什么意思。
Q:您会喜欢哪个？A:我比较喜欢这个。
Q:您会用这样的方案吗？A:不会，这个50%，这个20%，这个30%，这个不太会用。
Q:对。A:别耽误时间了，尽快结束吧。
Q:这个研究里面有几个预测的。A:后来拿着这几个看，就越来越没兴趣了。
Q:对，这个实验里面太多了。假设他也能达到52个月的话，跟奥西替尼一样。A:不能改观。
Q:为什么呢？PFS更长，OS可能一样的话。A:我不解释，就写。
Q:您觉得对这个看法是什么？A:不熟悉。
Q:好，所以我们今天看到这几个方案，这是一代的，这已经上市了，都是晚期1、2、3、4、5、6、7免疫的化疗，这样的话，您看这些方案，奥西替尼的话，这个药，7分代表非常好，1分代表非常差的话，您给他打个几分，单药奥西替尼。A:几分非常差？
Q:1代表非常差。A:7代表非常好，我如果看这些所有的药物里面，我可能给奥西替尼会打一个7分。
Q:7分，达克替尼呢？A:我想给他打一个4分。
Q:为什么，其实用的还可以？A:腹泻太多了，不良反应比较高。
Q:化疗+吉非替尼。A:我现在打问号。因为我不太信任。
Q:结果肯定是客观的结果，这个结果肯定是真实的结果，这个能打几分，但是副作用是在这儿，疗效也在这儿。A:打个6分。
Q:但是为什么您用这个方案更多呢？今后如果批了的话，为什么还是用的最多的？A:因为他是最后这个中位生存期最高，所有里边你看这个是最高的。
Q:不满意的地方在哪？A:不满意的地方就是可能不良反应会更高，操作起来很困难，病人耐受差，你很多病人做到6次之后，很难再接受下去了。
Q:奥西替尼加化疗的这个方案呢？A:因为很多病人真正能打到50多个月，一直在坚持化疗吗？我持问号了。
Q:不是，是打到进展之后，就停了的。A:起码打20多个月。
Q:21个月。A:也很多次了，3周一次。
Q:好的，化疗的操作。A:我见过打十几月的，但是打20几个月的很困难。
Q:化疗+奥西替尼能打几分？A:2分。
Q:为什么？它好像也没很差，OS其实也可以。A:不认可。
Q:不认可在哪？A:本身奥西替尼，我觉得很少应用，因为现在又让我改善观点，我需要一个很长的时间。
Q:明白，最后一个问题，看看这几个患者。这里有6个患者，您会怎么用？性别、年龄、PS评分、EGFR的类型，有没有脑转移，我们看看第一患者会选什么？首先前提这些药物都有。这些治疗方案都有。A:这些药物都有，基于现在吗？
Q:基于未来这些药物都有的情况下，这样的数据的情况下。A:我可能都会选择奥西替尼。
Q:选择奥西替尼。如果二线，奥西替尼进展之后呢？A:二线的话，奥西替尼进展的话，我可能会人病人再去做二代的测序，来看一看，当然他有泛HR-2的情况出现，我可能选择达克替尼。如果没有的话，我看看安罗替尼。如果说有一些靶向的，但是TKI靶向现在。
Q:免疫会用吗？A:就说像是这种TKI阳性的，有没有免疫相关的一些研究，未来这都是未知数。
Q:基于目前现在的结果您觉得是不会的。A:对。
Q:好的，明白。没问题了，我们操作一下，不好意思现在的研究特别多。A:你们平常，这些都能够在1小时完成吗？
Q:通常是一小时。A:今天为什么发挥的长了。
Q:今天的研究太多了。未来的研究越来越多。A:我这个是第一个在做的吗？
Q:您是在北京的第一位。A:我估计你这个时长会有点拖了，我就算比较干净利落的。
Q:我们也没有展开，也没有聊很多，但是时间确实有点紧。A:你这个3个就已经很多了，你拿出7个研究，就有点多了。
Q:确实多，我觉得我们以后拆开来研究比较好。A:对。你这个时间设计，我觉得1个小时完不了。
Q:我们超时了，我付您超时的费用。谢谢您。
Q：首先想简单了解一下，我们这边老师您手上每个月大概会有多少位新诊断的晚期患者，包括3B，还有4期的。A：新诊断的，晚期的。
Q：对的。局晚晚期的。A：哦，大概一个月可能，因为发现早期的少现在，真要诊断的一半以上都是晚期的。
Q：哦。A：应该至少有15-20例吧。
Q：嗯，包括3B和4期的。A：对。
Q：20例，3B能有多少？A：3B50%、60%吧，晚期的更多一些。
Q：哦，15-20例里边，3B能有10例。A：10例吧，七八例，八九例，十例，大概就是一半左右。
Q：一半。A：不是还有4期的吗？
Q：嗯，4期的，50%是4期的，50%是3B的。3B有这么多吗这里面？A：其实发现，要不就是特早期提前发现结节，切下来是个早期原位，要么一般有症状了，再做的基本上都是晚期了。
Q：哦，所以说4期多，还是3B期多，3A不算，我就说3B和4期。A：3B和4期，实际上我觉得4期可能会多一点。
Q：大概是六四三七还是？A：对，差不多四六开吧。
Q：四六开。A：嗯。
Q：好，那这种晚期的患者，有术后复发的吗，就是比如说在胸外科做手术，术后复发的，他都会到我们科还是到肿瘤科还是去哪了？A：术后复发的，实际上我们因为胸外科也做化疗，但是能够四期的，再做手术的，实际上不是太多。
Q：术后复发是他本身是1期，2期，手术之后他可能复发了，这时候还会回到我们科，还是不会来我们科室？A：在我们医院来说，在我们胸外科和我们呼吸科多一点，到肿瘤科的，因为我们医院呼吸是优势学科。
Q：对，所以肿瘤科，他们会？A：肿瘤他们收肺癌实际上收得少，他们收其他的，因为我们医院肿瘤可能收乳腺癌呀，或者其他的肿瘤会多一点，其他的，因为呼吸是优势学科嘛。
Q：明白，对。那个所以我们这些晚期的患者，晚期一线的患者，多大比例是术后复发的？多大比例是来的时候直接晚期的。A：来的晚期的更多，术后复发的，大概30%吧。
Q：30%，70%，嗯，好，然后我们3B期，局部晚期这些患者，我们一般是做同步还是会放化疗呢，还是？A：我们放疗做得少。
Q：就当晚期一样。A：对，放疗做得少。
Q：那这些局晚晚期的患者，一线治疗前，EGFR检测都做了吗？A：现在这是我们现在是常规同步做。
Q：同步做。A：就送病理的时候，直接你送到病理，因为在我们医院有一个非常好的就是，这个基因检测是医保的，你像有些医院做不到，我们病理科这医保的，所以他直接送组织病理，比如我们做器官镜做穿刺，你本来是让他做病理，他同期就会给你把基因检测同步就做了，他们直接再追加费用就够了。
Q：明白，百分之百都有。A：对。
Q：好，阳性率大概多少？A：我觉得阳性率不是太高，30%。
Q：嗯。A：阴性的更多，30%、40%吧。
Q：30%-40%，好。我们血检多还是足智多？A：组织多。
Q：血检能占多大比例，还是基本上都没有血检？A：你说什么？血液的，血液我们做得少，我们基本上组织病理为。
Q：所以这百分之百里面，大概多大比例是组织？A：能取到组织基本上还是取组织为主，我们组织大概占到90%。
Q：90%的组织。A：90%-95%吧，基本上血液做得少。
Q：明白，那组织的同时还会同时做血检吗？A：不会，因为这个费用，你同步这两个费用医保拒付的。
Q：哦，那所以我们血检医保也是可以付的。A：对。
Q：我们现在检测会用什么方法？A：你上面有几种方法选择。
Q：我们一代的还是二代的，比如阿姆斯，还是（05：31），还是二代的阿姆斯，或者NGS，或者PCR方法？A：不是PCR方法，我们好像是一代的。
Q：阿姆斯。A：对。
Q：阿姆斯法，哦。院内做的？A：院内做，病理科做。
Q：病理科，他会帮你把其他的驱动基因做了吗？A：我们常常做三个基因，一共大概七千多块钱，就是同步三个基因都会做。
Q：哦，就是EGFR，ALK。A：ALK，RAS。
Q：这个是医保能报的是吧？A：对，七千块钱医保报销的，所以同期一般就做三个位点都做了。
Q：嗯，明白，好，大概出报告需要多久？A：过去长，现在大概七天就能出，过去是两周。
Q：现在一周。A：十天左右，工作日。
Q：十个工作日。A：现在是七个工作日大概。
Q：七个工作日。A：七个工作日。
Q：还满意吗？A：这个反正也着急不了。就是你满意不满意，也都无所谓了，因为这也着急不了。
Q：你觉得还能更快吗，比如说五个工作日，或者三个工作日，有办法吗您觉得？A：我觉得对临床来说影响不大，你早出来，晚出来，这时他突变了。
Q：患者会着急吗？A：不是，你即使突变了，他不想用，还是用不了。
Q：就不差那几天其实。A：对，所以我觉得这个对临床影响不太大。
Q：哦，那个就是PDL-1一线治疗的情况，PDL-1检测的多吗？A：这个没开展。
Q：没开展。A：这个除非你送到外面去。
Q：外面有送检机构吗？A：有，现在北京有好多家，他们做基因分型的现在有好多家。
Q：PDL-1。A：我知道PDL-1免疫治疗嘛。
Q：对。所以他们就是，他们用哪个抗体您知道吗？A：我不知道，因为他们现在老送名片，有四五家公司，但是因为外送的时候，这个钱要自己付，同时现在的病人，他要送的时候，他不是说你送那家公司，你建议他，他自己都会找，都会搜资料，我从中间好多病人，都是他说你帮我抽血，我要送到外面去查，一万多块钱查。
Q：嗯。A：他自己就会联系。
Q：明白，对，大概我们一线治疗前，有多大比例有PDL-1检测。A：5%-10%吧。
Q：5%-10%，他们自己要求的吗？A：有自己要求的，也有大夫推荐的。
Q：就您自己，什么患者会推荐PDL-1检测？A：PDL-1免疫治疗，其实我们常规不开始，第一步的时候不会推荐同时做，到后面都耐药了治疗了没效了。
Q：我们今天访的是一线的问题，好，那如果今后能做PDL-1检测，您觉得会在EGFR突变检测之后呢，还是同时做呢？A：这个费用如果要是能在低一点，那么可能作为。
Q：几百块如果是。A：几百我觉得不太可能。
Q：PDL-1检测其实成本也就那么高，他的免疫组化。A：但是现在赚钱多呀，所以说，如果要是不是太贵，我觉得可以作为一线查，因为你制定方案的时候，能够更加早期，更加前沿一点。
Q：明白，那我们对目前的局晚晚期的患者，一线治疗方案的话，我们多大比例会用一代TKI？A：我们现在如果说是，如果阳性的病人，基本上都会建议用，因为他现在这两个药都是医保，都能报销了，都降价了，都有药了。
Q：大概百分之多少用？A：你如果要是阳性的病人，百分之百都会用。
Q：百分之百，阿法替尼会用吗？A：也会用。
Q：阿法替尼，我指的EGFR阳性，不是其他的，就EGFR敏感突变的患者。A：用，高端患者，有钱的人。
Q：用奥西替尼还是阿法替尼。A：阿法替尼。奥西替尼少用的，因为他去年7月份才有药嘛。吉非替尼，易瑞沙可能作为最基线的，易瑞沙，特罗凯都是作为基线的。
Q：嗯，能一代的话，能占多大比例，在局晚和晚期一线。A：一线的能占到80%。
Q：80%，阿法呢？A：阿法替尼大概10%吧。
Q：奥西替尼呢？A：奥西替尼更少了，5%，我觉得3%-5%，都特高端的了。
Q：还有一点点会用，化疗吗？A：会用化疗，含铂类的化疗，一般来说这个治疗还是不太会放弃。
Q：什么样的患者会只用化疗？A：只用化疗的？
Q：嗯。A：那就EGFR阴性的。
Q：前期是阳性。A：阳性是吧？
Q：对。A：只用化疗的，就是他现在好一点，基本上过去都是要自付的时候，他不用，确实家里比较困难的。
Q：那还有5%-7%吗现在？A：有。
Q：但是什么情况下还会只用化疗？A：就是说这个从经济上考虑。
Q：经济，不医保的比如说这些患者，没有医保？A：对，就是经济上实在家里特别困难的。
Q：没有医保，这种患者，那什么样的患者会用阿法替尼呢？A：阿法替尼相对来说经济条件稍微好一点的。
Q：但是哦，他也进医保的是吧，刚进医保。A：他也刚进医保，因为他做了很长时间，跟一代比，它疗效其实没有太大的差别，为什么我们什么样情况下会考虑用这种药物，不是少用，就是指的EGFR患者。阿法替尼，因为他毕竟是一个位置放在那，他是个二代的嘛，就是你从他的机制来说，你可能做的一些循证医学当中，可能跟易瑞沙比较来说，生存什么可能没有太明显的优势。
Q：没有统计学差异。A：但是毕竟他是个二代的用药。
Q：所以可能能够，您觉得可能会更好一点。A：对。
Q：奥西替尼什么人会用呢？A：那你就是那个嘛，奥西替尼我们一般来说，一线用的少，就是当他如果是治疗失败了，然后再做T790M。
Q：不是T790，就是指的L858替换和。A：个别的病人，高端的病人，他说我就要用最好的药现在，我们说有这几种药选择，他说我就要用最好。
Q：就把这个给用上去了。A：嗯。
Q：您觉得三代的会比一代更好吗？A：奥西替尼的循证医学的东西看着蛮好的，他延长生存了十个月嘛。
Q：嗯，然后你看那个数据，就是他那个叫什么，（12：29）那个数据，（英）数据生存还没出来，他OS的其实还没有成熟的结果，是PFS嘛还是？A：它不说是延长了十个月的生存期吗。
Q：生存的话，一线的结果还没有。A：嗯。
Q：对TKI加贝伐这种疗法，在一线您怎么看，您会用吗？A：贝伐我们做的少，贝伐只是做临床实验的时候用过。
Q：哦，临床实验的时候，就贝伐加TKI这种，你怎么看，厄洛替尼联合贝伐，或者易瑞沙联合贝伐这种方式？A：单抗，肯定我觉得对今后肿瘤的治疗其实是带来曙光了，我自己来说是是比较积极的态度。
Q：嗯，您觉得它会有。A：免疫治疗当中还是。
Q：不是免疫治疗，我说贝伐，抗血管。A：他是单抗。
Q：他是贝伐单抗，不是抗血管的单抗，加TKI这种疗法。A：这个应该来说，比我们单纯的化疗加上靶向，我觉得应该就从它理论上来说，药可能效果会更好一点？
Q：您觉得比化疗加TKI好。A：对。
Q：嗯，好。那我们目前的话，多大比例会做T790检测，在耐药以后。A：就是耐药以后，治疗效果不好，病变在进展，进展的，那也不是这个进展的所有的病人都能做。
Q：多大比例会做？A：就是他经济条件还可以，他愿意继续治疗，那很多家属都放弃了，因为也就是再花那么多钱，也就是两个月三个月，OK，也就这样了，不治了。所以我觉得还是那个，就是我们大概5%吧，5%到所有肿瘤加起来5%-10%，不超过10%。
Q：就那个，就是一线的EGFR突变阳性患者。A：对，我就说他治疗失败了，失败以后不是要进行再测吗，那要是这个药，首先他要用，才能给他去做。如果他都不想用，他说我都不治了，就不会再测了，你再花那个钱没必要了。
Q：5%-10%。A：对5%-10%。因为这个下来的钱还是挺多的。
Q：所以5%-10%，现在进医保以后呢？现在进医保了，降价了而且还。A：不是，你进医保了是这样的，他进医保了，他医院没有这个药，你出去买的时候，外购的时候还是自费。
Q：自费，也便宜了嘛，他一万五，从五万一降到了一万五。A：但是其实你从单纯价上算的可能是那个，但他因为这种肿瘤病人来说，他如果没有资金保障的时候，他的生存是受影响的。
Q：不会有患者会考虑仿制的药吗？A：有病人自己买。
Q：他们不做检测，盲吃吗还是怎么样？A：他现在好多有些地方，治疗的时候，这个EGFR也不做，就诊断肿瘤以后，他就给病人吃了。
Q：盲吃了。A：管他有效没效都吃了。
Q：那我们做T790M监测的话，我说耐药检测，那大概有多大比例的阳性的？A：阳性的30%左右吧。
Q：30%。A：30%，也不是很高。
Q：所以阳性的患者，都用了吗？A：没有。
Q：也没有。A：也没有。
Q：大概有多少？A：那有些人就是说，我可以测一测，那测出来用不用再说。
Q：大概有一半人用吗还是？A：没有，1/3的人用吧？
Q：1/3的人会用。A：嗯。
Q：对，然后哦，所以那个。A：其实这种病人，他如果说一线治疗失败以后，他其实他情况已经不好，他病变再进展了，他其实整体来说，他的生存是有限的。
Q：如果进医保之后，如果医保的话，他比例上升到多少会？A：医保要是能报销了，那我觉得可以上升至少超过一半以上。
Q：大概50%吗？A：对，你要医保能报销了以后，还有个好处，很多人可能我第一就是中等实力的家庭直接易瑞沙就不用了，他直接又跳过一代了就直接用三代了。
Q：明白，那您觉得免疫治疗在EGFR阳性的患者里面，它有什么样的地位？A：免疫治疗，我觉得不是，我觉得我就刚刚说免疫治疗，我觉得还是积极的态度。
Q：但对EGFR阳性的患者呢？A：我们没用。
Q：嗯。A：我自己碰到两个病人，就是黑色素瘤的，现在在肿瘤医院在做临床实验，然后用完以后嗜酸细胞特别高，哮喘发作了，因为他到我们朝阳医院呼吸科来看，来看我的门诊。然后因为他给我说了，他用了PD-1了以后，在他的上面就写的禁用激素，所以他嗜酸细胞很高，但是他如果临床研究，如果我要给他用了激素，他就要退出临床研究。所以我碰到两个病人都是。所以没办法，我就给他用上了孟鲁司特，我给他用吸入的，没办法给他用，病人喘的很厉害，所以他用这个免疫治疗，还是有影响。但是他现在是做临床实验。
Q：那个在非小细胞，晚期的非小细胞肺癌，而且有驱动基因的患者里面，您觉得免疫治疗有机会吗，还是觉得不看好？A：中等的态度吧现在是。
Q：中性的。A：对，因为本身免疫治疗，从他的整体的机制来说，他也可以诱导肿瘤，也可以使肿瘤的发生再增加。所以这个当中，只能说现在是一个中间态度吧。不反对，也不是太赞同。
Q：看今后的结果。什么患者在用免疫治疗呢？A：没有，我们免疫治疗就做临床实验。
Q：哦，您觉得看好免疫治疗在一线，在二线还是？A：我自己态度是放到后面的，因为他的长期的情况来说，他本身因为，免疫治疗他本身也可以诱发肿瘤的嘛。
Q：免疫治疗诱发肿瘤，目前也没有确切的证据其实，加速进展，他不是发生率的，但是他有部分的患者会长得更快。A：对，所以说这个不是特别的，反正有好几派意见，我是一个中间态度。
Q：好的。A：还可以采用这种治疗措施。
Q：您觉得未来两三年晚期的非小细胞肺癌患者，EGFR阳性的患者，治疗方案会发生变化吗，会有什么样的变化您觉得？A：我觉得可能更多的新的药会来到中国。
Q：会是TKI还是什么？A：可能都会有吧，因为我们有几个诊断肺癌的，就是我们本院职工，没有在国内看，就直接到美国去了。
Q：我指的是EGFR突变的患者，您觉得？A：哦。
Q：譬如说，您希望，譬如说哪些产品，或者哪些方案，会对EGFR阳性的患者治疗会产生影响？靶向治疗，或者是化疗，或者别的单抗或者什么的。A：那肯定还是，我觉得我自己偏向于靶向治疗。
Q：还是靶向治疗。A：嗯，靶向治疗。
Q：哪几个药物可能会影响这个市场。A：那我觉得可能是奥瑞沙，奥西替尼是不是。
Q：奥西替尼会影响。A：对，因为整体来说，你说其实在靶向治疗当中，易瑞沙是最早进中国的，他也是开创了靶向治疗的这个十年都是他在做推动，所以我觉得这个药比较也看好它。
Q：嗯，明白，达克替尼呢？A：也不能说人不好，也不能说不好，但是呢，可能这个蛋糕大家都会分一点吧。
Q：嗯，好。您期望看未来在做实验的时候，希望看到在晚期或者局晚晚期EGFR的患者，想做些什么样的临床实验，是有兴趣看的。A：那就是从他的局部的就是我们看到的临床表现当中，就是他的症状的改善。第二个就是他的病灶的情况，然后就是生存，实际上你至于说他有些做到什么，他的什么花销，生存质量，其实我觉得那个都不是我们最关注的临床大夫最关注的。
Q：您关注哪些指标？A：就是他的一个缓解的情况，一个生存的情况，缓解和生存。生存期。
Q：生存期和无进展生存，对您来说哪个更重要一些？A：生存期和无进展。
Q：对，无进展生存期，哪个对您来说，在晚期一线的话，哪个更重要一些？A：你是生吞期吗不是？
Q：对，生存期和无进展生存期，PFS和OS。A：哦，我觉得生存期其实我可能更，因为这个患者实际上就是这个病灶没进展，和他整体的，就是进展但是他活的更长，他可能看的是这个整体的生存期的时间。
Q：对，您觉得是看生存，晚期一线也是看生存。A：对。
Q：是化疗的比较多吗还是？我指的是EGFR阳性的患者。A：对，就是化疗的时候，再加上维持治疗的时候，他的胃肠道反应有的时候。
Q：那TKI呢？A：都有这个存在的问题，因为本身化疗的时候，也会造成胃肠道的反应嘛。
Q：对，您觉得您在治疗EGFR突变阳性的患者的时候，更多的是以看临床实验的数据呢，还是更加依赖自己的经验。A：两者都会结合。
Q：哪个会多一些？A：因为可能就是60%、70%以中国人的数据，自己的经验，临床数据更重要。因为他的文献当中，毕竟都是欧美人的，别人的数据。这个体制，包括这个当中可能都还会有差异。
Q：明白，您觉得您会比同行更早的尝试新的治疗方案？A：我一般来说，接受新生事物还是比较快的。
Q：嗯，比如说您会比您的同行假设，会是您科室第一个使用，在一线或者局部晚期使用PD-1的吗？A：如果碰到有合适的病人。
Q：嗯。你可能会。A：可以尝试用它。
Q：比如说您会尝试在一线，更多人在一线，更早在一线使用三代TKI吗？A：这个可以，其实我觉得就是说，比如说碰到高端患者，碰到高端患者的时候，他提到我要用比较好的靶向治疗，那我可能会奥西替尼肯定要排在易瑞沙前面。
Q：前面明白了，好。A：这个我觉得这个并不能难。因为现在有些高端患者，他追求的不一样。
Q：对，您也知道，奥西替尼的数据，PFS数据是8.9对10.2，如果这个上了一线，然后呢，能够进医保，而且医保保证供应的情况下，您估计您会在多大比例的三期四期的患者里面。A：80%。
Q：您觉得80%。A：对。
Q：易瑞沙就不用了？A：易瑞沙也用，易瑞沙就便宜点嘛，便宜就是我们说，基线治疗，那个可能就作为一个比较优选的方案，Fist，优选的了。
Q：好，如果奥西替尼中位的PFS只有16.5的话，您估计您使用比例。A：16.5。
Q：嗯，8.9，这是10.2，如果他中位PFS16.5的话，您估计使用比例会变多少？A：其实我觉得16.5和18.9统计学没差异吧，统计学有差异吗？
Q：它不是这样比的，对照组肯定它的降低风险要弱一些。A：16点多也挺好的，一年的了，将近一年半了。
Q：如果这种情况下，你的使用比例会下降吗？A：不会。
Q：不会，还是80%。A：对。
Q：然后如果他提出，在脑转移和没有脑转移的两个患者亚组中，PFS获益是一致的，这样一个特点，会影响到您的使用，会增加或者减少或不变吗？他会？A：脑转移和非脑转移是吧？
Q：对，比如他都能获益，比如说他脑转移，他能有效果。A：那应该增加吧。
Q：增加多少？A：5%，10%。
Q：5%-10%，为什么就是这个？A：就是说他没有脑转移，也能获益，有脑转移也能获益。
Q：对。A：那他是不是对脑转移有一个前期的有一个更好的牵制的作用，防止脑转移。
Q：对，可能有，从这个角度。那奥西替尼的OS呢，它目前没有达到。但是呢，他目前的HR值0.63，相对7%的死亡风险，然后呢，他的对照组，易瑞沙那组，是会有交叉的，如果用了易瑞沙或者厄洛替尼之后，那出现的进展，他是需要做T790M突变检测的，如果进展之后，T790突变的话，会用奥西替尼，这是PFS，这是OS。如果我们看OS的数据，他没达到，0.63这个值的话，您觉得它会怎么样，会影响它的处方吗？A：因为你这是一个实验吧，你不是（26：56），你就是一个实验是吧。
Q：对，一个实验，就是OS。A：我觉得不会影响。
Q：不会影响。为什么有它不是OS。A：总生存期。
Q：提高了OS，您刚才说你更加关注OS，（27：09）为什么觉得没有影响呢？是觉得它不够好吗，是因为它的结果还没有完全出来，没有达到？它的预期会是一个阳性结果。A：我觉得没影响。
Q：一年多了也就。A：两年OS中位两年。
Q：两年，对。A：已经超过两年半了。
Q：27个月。A：嗯。那实际上他就是对无进展生存期更有优势是吧？
Q：拉得更快一点，但是这里面是有交叉的，这部分如果他有进展的话，里面有部分人也用了奥西替尼的。A：嗯。
Q：所以是早用晚用的差别。A：哦，其实对我来说没影响。
Q：没影响。A：嗯，没影响。那这两条曲线都分离了，我觉得P值肯定是有显著性差异的。
Q：P值是有差别的，这个预计会有统计学差异。A：已经开始分离了嘛两条曲线。
Q：好，那看一下奥西替尼还有这个对照组的安全性。您看到他三到四级的，大于等于三级的，34对45，但是这个对照组有用厄洛替尼的，也有用吉非替尼的。A：它等于说不良反应更少是吧？
Q：对，看着这个数据是比对照组要少，然后它的。A：那更安全嘛，说明这个药。
Q：对，这个结果看起来也是。A：嗯。
Q：或者是减量。A：它的不良反应更少嘛。
Q：腹泻差不多，都只有2%。A：但他整体的不良反应少。他要求中断治疗的少，他肯定就是说能够耐受，他才能依从性好嘛。
Q：对，所以因为这种耐受性，您会增加处方，减少还是不变呢？A：增加处方。
Q：百分之多少因为这个？A：10%应该没问题。
Q：5%-10%，那那个，他最后提出来，他是那个什么，不可逆的同时针对EGFR敏感突变，和T790M耐药突变，这个对您在一线的使用会有影响吗？A：T790M耐药突变是有效是吗？
Q：对，它说产生的作用机制，他这样一句话，会对您在一线使用，会不会有影响？比如看到这个产品的DA，您看到这句话，觉得会增加处方吗？A：会增加处方，说明他耐药突变。耐药以后。
Q：对，耐药也能用，然后敏感突变也能用，但是我们意思其实是指的是，实际上我们指的一线的敏感突变的人群，他这句话对您在一线敏感突变的人群的使用会不会有影响？A：会有一点，会考虑。
Q：会增加处方吗？还是不会？A：中位数吧。
Q：保持不变，中性的。A：对。
Q：你不能因为它那一句话，你看完说明书以后就这样。A：哦，好，就是这个。还有肿瘤的（30：57）的研究数据，您觉得怎么样，有什么最吸引您的地方是哪一个？
Q：就是生存嘛，生存。A：其实这两个数据都挺好的，无进展生存期和总生存期。
Q：如果他没有PFS，只有OS数据，您会处方吗？A：哪个，没有这个数据呀？
Q：嗯。A：只有这个数据。
Q：嗯。A：也会处方。
Q：也会处方。A：对。
Q：所以就会在一线就处方这个？A：对。
Q：最吸引您的是OS吗还是？A：我自己来说，总生存期。
Q：OS，他缺点是什么？这个实验和这个数据结果，有什么缺点吗？A：缺点，没太考虑缺点，老外的研究，我觉得应该是挺，就是还是很。
Q：如果获批一线，您觉得最有可能使用奥西替尼，什么患者您可能最先尝试开始用呢？A：如果要获批一线的话，那就是突变阳性的病人。
Q：就是什么样的患者。A：你就不选T790了嘛，他作为一线了嘛。
Q：一线，对。A：你就是突变阳性的人，就是19位点你也敢用了呀，他如果作为一线指南推荐了。
Q：对，他对于那个，那什么样的患者可能会先考虑呢？还有一代TKI。A：易瑞沙也有了，阿法替尼也有了。考虑的时候就是这个病人经济条件，因为这个药他既然作为一线，他肯定比易瑞沙要贵，那就是还是相对来说，条件好一点的，经济条件好一点的。
Q：其他没什么特别的。A：对。
Q：那个，有可能患者不太尝试奥西替尼的呢，在一线？A：那就看你跟病人怎么谈了，其实我觉得这个谈话当中，会诱导性的。如果说你要是，其实你在给他定方案之前，选择一代和三代的时候，其实你大概也应该有个50%的心中应该是有数的，你谈的时候，就看你朝哪个方向去谈了。你说这个病人说他家里条件很一般很一般，都维持得很一般，你去在往这个谈，也不太可能，他很快就会中断的。但这种情况下，你肯定就选用一代了。如果说他条件还可以，各方面你还会看他家属对他治疗的积极的态度什么，都能权衡出来嘛。
Q：好，那个就是我们看看，（33：37）看下来，如果还是有这次方案，还是存在的。在奥西替尼一线已经获批，并且进医保，然后医院又有药的情况下。A：呦，这太好了，皆大欢喜。
Q：会有百分之多少？A：有什么变化，您之前是看80%是易瑞沙是吧？
Q：80%是一代TKI。10%是阿法替尼，然后原来3%-5%是奥西替尼，剩下的5%-7%是化疗。在这个药物可及进医保的情况下。A：不是，化疗的时候，我们有的时候。你的意思是易瑞沙是单用，不用化疗了，不是那个。刚才没搞清楚，没说对。
Q：那我们易瑞沙和化疗。A：你看阳性的单用化疗的，那么大概是，现在大概30%-40%单用的。你就是你在用第一代的时候，也是化疗加上。
Q：就是我们有单用化疗的吗阳性的？A：单用化疗30%-40%吧。
Q：等一下，EGFR阳性。A：EGFR阳性有，单用化疗的。
Q：它不加TKI，只是单用。A：对，有。
Q：30%-40%，有这么高比例？A：因为这个药过去易瑞沙的时候，没有进医保的时候，病人外购的时候，他不买的。他不买的没办法，就是做化疗的。30%-40%，现在进医保以后，医院有了，才有，也就才半年的时间。
Q：现在目前情况下，还只用化疗的话，还是10%以下吗还是在？A：单用化疗还是有大概30%呢。
Q：还有30%。A：嗯，还有30%。
Q：单用化疗的。A：嗯，30%，所以没搞清楚，那么你用的那个第一代的是光用这个靶向，不加化疗是吧？
Q：嗯。A：我们还有化疗加靶向呢，那你在哪选呢？
Q：化疗加靶向，在第六项。A：化疗加靶向，对，化疗加靶向的可能还多，就是我觉得有50%了。
Q：50%。A：对。
Q：好，那单用呢？A：单用的就是到那种晚期的就是维持治疗的，不能耐受化疗的，大概20%吧。
Q：20%。A：单用的这个大概也就30%，α有，用，大概就是5%-10%。你加起来有多少了现在？
Q：超过一百了。A：超过一百了，超过一百，那就那个指标，单用化疗的20%吧，化疗加靶向的多一点。
Q：50%。A：对，现在因为药房有了嘛。
Q：然后奥西替尼的话，就是5%左右了。A：5%，左右，对。
Q：好的，那么回过头来，其实您指的是吉非替尼80%指的是一代TKI里面占80%。A：对。
Q：没问题了。A：那现在就是你说的是这个药医院有，又是一线的了，是吧，医保又能报销。这锦上添花的事，那你这个药是最好的了，我觉得可以上升到50%以上了。
Q：所以您会。A：50%以上的，中等条件好的都可以用。
Q：您会单用吗还是怎么用？A：一般来说，如果说他的评分是能耐受的话，还会加化疗。
Q：奥西替尼加化疗。A：对，化疗加上靶向。
Q：您觉得会有多少？A：化疗加靶向，我刚才觉得，我觉得能上升到50%。
Q：哦，奥西替尼加靶向。A：对，你看你又是一线了，然后又是医保了，医院又有药，你这就是皆大欢喜，所有中等程度的病人都能耐受。
Q：奥西替尼一线才能报，但奥西替尼加化疗倒不一定能报，不确定，这个是不确定的。A：嗯，你就说奥西替尼单独的能报。
Q：对，加化疗能不能报，不确定。A：哦。那就是，反正我觉得可以到40%、50%应该没问题，中等收入的人都可以耐受，因为毕竟这个数据是最好的数据。
Q：奥西替尼加化疗目前没这个结果，只有易瑞沙加化疗的结果，没有奥西替尼加化疗。A：那奥西替尼是单用的是吧？
Q：目前实验结果是在单用。A：单用的，实际上我们现在也是单用，为什么？因为我们都是失败了，不能耐受了，家属这么想，最后一辙了，你试试它了，现在是单用的，但是你说要是今后，能到医院，能要到药房，能到医保是最好的事。
Q：嗯，所以呢，单用的话，所以化疗加奥西替尼，40%-50%，单用奥西替尼呢？A：单用奥西替尼，那也可能有30%到40%吧。
Q：30%-40%。一代还用吗？A：一代还会用，就是一代可能还有10%-20%。
Q：化疗不用了？单纯化疗不用了？A：单纯化疗这个比例肯定会减少。
Q：会到多少大概会？A：5%吧。
Q：至少5%。A：对，你这药都进医保了，单纯化疗的。
Q：阿法替尼还会用吗？A：也会用，也有5%吧。
Q：5%，25%，35%，看看算一下，这里是25%，35%，这里是60%，那这里40%的奥西替尼加化疗。A：嗯。
Q：那易瑞沙加化疗呢？A：易瑞沙加化疗，这太经典了，现在都是这么治的。
Q：那还会用吗？A：还会用。
Q：这个比例我就不知道怎么放了。A：还会用，其实我觉得你如果说，奥西替尼成为一线了以后，我们可能单用化疗，我都可能降到零了我觉得。
Q：零了。然后那个易瑞沙加化疗。A：易瑞沙加化疗还会用，10%。
Q：还会用10%-20%。所以单用吉非替尼会多少？A：50%吧。
Q：50%，其中一半。A：嗯。
Q：哦，就是我理解一下。A：嗯。
Q：目前是其实是20%，所以大概10%，我算一下。A：就是那个比例在增加，单用化疗在减少，甚至降到零了。
Q：哦，5%，然后单用奥西替尼有可能达到30%，可以这样理解？A：对。30%，40%都有可能。
Q：30%、40%都能用，我看看，那这里化疗加，您觉得化疗加。A：易瑞沙，20%还是有的。
Q：20%还是有的，那奥西替尼单用只有25%的比例可以用的，差不多吗？A：因为你这虽然这个好有一个现实问题，就是给你说，医保当中有药品比例限制的。药品比例，各种花销啊什么，毕竟易瑞沙这个药还是便宜嘛。而且包括病人即使他这个肿瘤，他属于特病，他也有使用的医保钱的上限的，也有上限的。
Q：所以会低一点。A：经费上还会给他考虑。
Q：药物从供应充足的情况下，奥西替尼单用会有多少，会有30%吗，还是30%不到？A：30%差不多，因为他毕竟好嘛。
Q：哦，那个30%，那奥西替尼加化疗呢，会有40%吗还是40%不到？A：奥西替尼没有那么高了。那你就可能10%-20%。
Q：我看看，还有35%的比例，35%差不多吗，1/3？A：嗯。
Q：1/3。那我加一下，因为这样看奥西替尼加起来大概是65%。A：实际上就是说这个总体来说，这个概念，奥西替尼这个比例肯定会上升，还会呈明显的上升。你这三个要求都符合了，你进了医保，有些医院没有，你又医院有药，你的指南又推荐的一线，你不都是，有些你用的时候，能用用，但你指南不是推荐的一线。所以它这个，肯定是上升的。
Q：就是你看这是65%，但在用PFS的情况下，你说80%会用奥西替尼，然后加上它的一个脑转移的数据，和他那个耐药数据以后，5%-10%，15%大概90%以上都会用奥西替尼，但这里只有65%，我怎么去理解这个数据？A：就是说前面那些想用，就是我们理论说应该，就想用的，但是后面我为什么说把这个比例下来呢？我们用各种数据要考核你的。
Q：各种平衡之后。A：对，他有医保的费用。
Q：考核了其他之后。A：对，就是有药品比例，有很多的核算的。
Q：好的，到时候我们可以前面（42：25）。到时候最后的比例应该是只有这60%几%的会用。A：对，实际操作的时候，理想和现实有点差距。
Q：对，明白，那奥西替尼如果未来一线，有一线适应症，但是没有医保的情况下。A：有一线，没有医保？
Q：对，你还会用吗？A：会用，他就卡到，就少多了，一线那就是20%了。
Q：有什么变化？把7A拿出来它那个。A：那就是如果说是一线的，但是没有医保，那么就是20%左右的病人。因为他现在不是有些慈善吗？
Q：这是10%，这是5%，这个是30%，这个是20%，这个是35%。那如果他没有医保。A：没有医保。
Q：对，你会怎么样，使用比例会发生什么变化吗？他没有医保？A：没医保，没医保奥西替尼我觉得也就是10%-20%，就是高端患者。
Q：怎么分呢，加化疗还是单用呢？A：哦，化疗的比例该下来了，没有医保。
Q：没有医保，单用的。A：对，单用的，10%-20%，不会超过20%。
Q：那这个还会用吗，没有？A：这个就少了，就不会用了。就把易瑞沙加上化疗增加了。
Q：百分之多少应该到？A：那就到50%-60%了。
Q：50%-60%，单用呢？A：单用的20%-30%。
Q：30%，那α还是5%。A：5%-10%吧。
Q：25%，7.5%，15%，55%，看看差不多这里是45%，那差不多。A：就等于说把那个，你不能报销的，那肯定选能报销的，出院的。
Q：报销的，易瑞沙和化疗一起用的话，是能报的。A：对，这个其实是最经典的治疗，他如果在三年内，肯定进不了医保，所以他这个份额绝大部分还是按易瑞沙算。
Q：说不定。A：嗯，它可能加大这个力度最好了。
Q：嗯，好，我们看一下那个，另外一个实验，（44：32）1050，它是达克替尼的实验。A：达克替尼。
Q：达克替尼，10.7的PFS，然后34%的OS，然后它的副作用。A：34%，好的，上次是40%是吧？
Q：奥西替尼的那个，还没达到，可能会有40%说不定。A：一年多一点。
Q：它是和吉非替尼做对比的，那它好像感觉从统计学不知道怎么样，有没有高效，T小于0.01的。A：肯定是有差异的。
Q：剂量减少了，你看那么多，一半的病人剂量减少了。所以就是它的生存延长，但是它副作用多是吗？A：对。
Q：好，这个产品您觉得怎么样？A：达克替尼挺好的，他定位是二代，但是就是说。
Q：它比阿法替尼更好吗？同是二代。A：他们两个之间有头对头的比较吗，那不好说。所以其实就是说他都是定位二代。
Q：二代的，不可逆的，（46：12）。A：嗯，那是要什么问题？
Q：就是那，这个相比奥西替尼相比，这个实验结果，跟奥西替尼相比，您觉得有什么优缺点？A：我觉得好像表面上看好像时间，但是它还是少一点，它14点多，那不18点多吗？
Q：对。A：但是就是从我们的理论上觉得，他是二代，二代肯定还不如三代是吧。
Q：它靶点不一样其实。A：对，靶点不一样，但是从我们的理解，所有在临床的所有的药物当中，二代肯定三代比你像抗生素也是三代二代，包括什么什么，每个什么喹诺酮的，头孢类，他肯定都是一代一代，越往后的越比前面要有点优势。
Q：但是抗生素的话，三代算是（47：05）并不窄。A：对。
Q：是这样吗？A：对，但是四代就相对来说球菌杆菌都管到一点呀。
Q：嗯，但是四代也可以，跟他阳性群好像也没有吧。A：稍微有点作用。
Q：有一点点作用。A：有点作用，但是比三代要有作用。但是它定位在四代嘛，所以它有的时候很尴尬，你像喹诺酮内肯定是三代比二代要有优势。
Q：对，它覆盖会。所以我觉得就是说，这个药其实也挺好的，就是说他定位是二代。A：它比它更好吗，或者比它差一点，比奥西替尼？
Q：比奥西替尼？A：从宣传角度来说，因为我们接触宣传角度当中，包括公司，包括团体，包括这些，我觉得可能奥西替尼比它要。
Q：奥西替尼上了。A：循证医学可能是否更完美一点。
Q：研究更多一些。A：对。
Q：那我如果打个（48：04）医保的情况下，拿出来记一下。A：这个药有点尴尬，这个药在三代之后，二代上市。
Q：对，它。A：所以它有点尴尬，它市场份额会占一点，不会占太多。
Q：那如果奥西替尼，不是奥西替尼，如果达克替尼上市批准了，您会怎么用它吗，或者会联合化疗用吗，或者会不用吗？A：所以这个药物他尴尬在哪，就是说他虽然定位在二代，它又比三代上市晚，三代前期的市场占有率，肯定要比它多。
Q：看样子是的。A：所以它实际上来抢一代和三代，这药很尴尬，他抢不过别人，因为一代很成熟，三代又很多优势，你二代，定位在二代，不可能比三代要有更多的一些从治疗当中的优势来说。
Q：所以如果这个数据的话，您会用还是不用？A：用和不用当中，就看它这个公司的产品，它这个市场的营销。
Q：医保，还是医保，大家都是医保，奥西替尼医保，达克替尼医保，易瑞沙医保，都医保。A：都医保情况下，要看它市场的推销策略。
Q：推广怎么说，推广的力度都一样的。A：都一样的。那他也只能占一点点份额。
Q：能占多少您觉得？A：我觉得如果都医保了，肯定三代占的多。
Q：嗯。60%几。A：对，它这个和一代去，易瑞沙，这个经典产品去抢的时候，他抢不过别人。他肯定排老三，第一个是奥西替尼，第二个是易瑞沙，第三个是它。
Q：它能分到多少，它比阿法替尼更多吗？还是更少？A：它不会多，10%-20%。
Q：10%-20%。A：20%我觉得都多了。
Q：10%？A：10%吧。
Q：阿法替尼还会有吗？不用了？A：阿法也会用。
Q：会？A：5%-10%。
Q：5%，还有5%吗，还是不用了？A：会用的，不可能消失。
Q：那它同样是二代，而且效果比它要弱，为什么还是不会消失呢阿法替尼？A：就是它这个市场的。
Q：或多或少跟他分一点。A：对，这个意思。
Q：那一代的之前是25%大概，您觉得会分到多少？A：易瑞沙我觉得这个来说，影响它的不会太多，因为这个产品太成熟了。又这么多年，人现在包括它也是最早做慈善的嘛。
Q：20%。A：对，20%，30%应该都没问题。
Q：然后那奥西替尼呢？A：奥西替尼就是上升的幅度嘛，我觉得应该是一半以上了。
Q：一半。A：对，一半以上。
Q：那易瑞沙加化疗呢？A：易瑞沙加化疗，这是个经典的，还有，还会有20%。
Q：20%，我看看，这里是达克替尼10%，这里是35%，那还是45%，会45%给奥西替尼。A：奥西替尼差不多。
Q：那您会化疗更多点，还是单用更多一点？A：你进医保了？
Q：进医保。A：进医保了那就可以化疗的。
Q：化疗多一点是吧，那就是20%，25%，差不多，45%恩差不多吗？A：嗯。
Q：算一下，这算起来还挺难算的，我们看有个数据，就是易瑞沙加化疗的数据？这是（51：40）发的吧。A：60个月了。
Q：52个月的OS，然后它的PFS有21个月。A：培美，他用的培美。
Q：差不多，对，维持的时候也是拿培美维持，培美加奥西替尼维持，加吉非替尼维持。A：五年了就等于说。
Q：四年半的OS。A：哦，这个没有顺铂用的多，没有卡铂。
Q：没卡铂，日本的数据。也是个日本（52：20）。A：这上面，现在79分了。
Q：79分了。A：已经79分了，一百多万了，79万，要是在北京就给79万，一分一万。
Q：一分一万。A：嗯。他做多少例没说。
Q：300多例还是多少。A：300多例。
Q：170例，单独是170例。A：每组170例，现在是每组340几例的患者。
Q：这两个当中显著性差异太明显了，我就说没做统计的时候，你看这当中就已经P值是小于0.05的，这是小于0.001的。A：哦，那就是实际上加化疗，我就说这个是最经典的，现在临床就是这么做的，单用的病人，除了卧床了，最后中末期的病人。
Q：我们用下来，TKI加化疗，大概他的PFS能有多长？A：大概我们。
Q：21个月或者？A：我们在一年左右吧。
Q：一年，12个月，那他是有21个月。A：对，有的时候常常是因为合并症感染这些情况出问题的。
Q：哦，他的停药的还好，他停药的话，只有11%，但是他的不良事件的发生率挺高的。A：他化疗了肯定是嘛。
Q：中断治疗还好，11%，跟他这左右。A：差不多，其他事件，我觉得可能主要是化疗造成的。
Q：嗯，好。那如果看到这个实验，如果现在目前易瑞沙加化疗没有被写进，如果明年假设他被写进，这种情况下，您的治疗的比例会发生变化吗？又有奥西替尼，又有达克替尼，又有易瑞沙。A：那就是原先把这个20%的会增加一点，把达克替尼的比例就弄出来了。
Q：它本来就只有10%。A：5%了把它降到。
Q：降到5%了，阿法替尼可能3%了，就把这个增加上去了。A：那其他单用的会变化吗？
Q：单用的会减少一点，单用实际上我们现在，也是就是。A：减少15%。对，减少一点，能够耐受化疗的还是主张他进行化疗。
Q：那奥西替尼会被减少吗？A：奥西替尼的，但是我觉得奥西替尼的可能还也会有优势，这是你发表的吉非替尼的文献，可能后来的奥西替尼的文献也会出来了。
Q：奥西替尼加化疗的还没有结果，没有研究结果，所以不知道。A：哦，所以我觉得后续也会出来。
Q：也可能。A：只是把这个作为临床当中一个比较经典的一个方案。
Q：您觉得之前，在这20用易瑞沙加化疗。A：30%，40%。
Q：30%、40%，我看看这里面也是55%，所以那个奥西替尼变化不大，30%-40%的话，奥西替尼大概还剩下，还得算一下。化疗加奥西替尼会变吗，还是25%？A：化疗加奥西替尼那会减少一点吧。
Q：到20%。A：嗯，减少一点。
Q：到，20%，然后那个会到20%吗？你知道单药也是20%差不多。A：嗯，15%，20%。
Q：20%，这里加起来是35%，那是58%，所以22%就差不多。A：嗯。
Q：哦。达克替尼是会降低吗？A：降低，那肯定降低，它本它的境界就很尴尬的境界。
Q：挺尴尬的，只是为了照顾性的，差一点是这个意思吗？A：对。
Q：好我们可以看一下，还有一个研究，最后还有一个研究了。A：有一个我问问，我们临床研究上，现实生活中用这个方法的话，后面是怎么维持的，这个临床研究是。
Q：化疗完以后，维持就是靶向维持了。A：它这个不一样，它这个是吉非替尼加培美曲塞维持，它这样一个疗法。
Q：哦，他培美曲塞后期一直维持的。A：一直维持，维持到进展为止，所以如果。
Q：那他当中就是每个月都要打。A：每三周都要打。
Q：哦，所以这种疗法，您会尊重它这个疗法呢？还是您会尊重自己的TKI。A：这个是文献报道的，我们觉得药用可能还是按照我们中国的方案去用。
Q：就是单用。A：但是如果说你当中如果碰到个别的病人，我们说个别化治疗，如果确实跟着家属能够完全沟通好，可以尝试。
Q：大概百分之多少您会用？A：5%尝试，因为你这当中就是一篇文献，你如果说没有指南，没有其他循证医学支持了，你用的时候。
Q：有指南情况下。A：那有指南的也挺好。
Q：嗯，就是。A：5%用吗？这种的？
Q：对。A：培美曲塞维持。
Q：看一下，有什么不一样，这个是。好，看一下那个，基线研究。A：维持上面写了，三周维持。
Q：三周维持。这个是化疗加上奥西替尼。A：这不是目前没。
Q：没结果。首先这个结果是预测的，这个结果不是真实的结果。只是一个预测而已，他预计有28个月的。A：但是他这个也是培美曲塞Q3周维持。
Q：对，是的，跟这个是一样的，但是不一样的地方，就是在它用的是奥西替尼，他对照组用的是奥西替尼对照组用的是吉非替尼。A：它这个数据没有那个数据。
Q：PFS正常。A：19%。
Q：它PFS是28个月，上面那个PFS是21个月，然后它的OS预计的保守一点，46个月。A：哦，他中位的还增加了。
Q：但是OS呢，目前的估计可能没有统计学差异。A：哦，整体好像中位你就说它保守了一点。
Q：我就说它保守你比如说在您这个结构上您怎么看，如果真的是这个结果。A：就小于0.05。
Q：PFS有统计学差异，OS没有统计学差异。A：但是如果说在改善当中。
Q：改善了PFS。A：哦，这两组，等于说要说这个当中和它比较，没有显示特别的优越性。
Q：它对照组是吉非替尼，它对照组是奥西替尼。A：哦，是呀，就是说从这个当中好像没有显示特别的优势。
Q：你觉得OS没优势吗？A：有一点，好像有。
Q：但是OS它也不能说比易瑞沙加化疗更好，这样看的话，数据比较低一点。A：有一点点。
Q：它比奥西替尼单用，预计没有，可能没有统计学差异，这样子估计，预估，这种情况下。你会考虑用这种方案吗？A：尝试吧只能说，不是大力推荐，尝试吧。
Q：嗯，尝试，你会大概多大比例会尝试这种方案？A：5%-10%。
Q：5%-10%，会减去哪些病人，哪些方案？A：减去奥西替尼单用的。
Q：单用的。A：对。
Q：奥西替尼里面一半是单用，一半是加化疗？A：对。
Q：哦，所以加了。A：我们加化疗不是像他这个加化疗的培美曲塞三周维持呀，跟它这个维持方法不一样。
Q：哦，没关系，您会还是加单药维持是吧？A：对。
Q：所以从20，可能是20变成25到30，单药的话，就从20减到10-20。A：嗯，挪到这上来。
Q：然后一代的TKI会变吗？A：不变。那个是很经典的。
Q：阿法替尼也不会变。A：对。
Q：好，10%-15%左右，那如果没医保呢？没医保。A：没医保就是高端患者用。
Q：嗯，看看这个比例，看一下之前的比例，我忘了。吉非替尼加上化疗的，这样子一个比例会变吗？A：谁？
Q：就是如果有这个情况下，会变吗，这个比例会变吗？A：那个还是基础，那个便宜，你这个维持，实际上这个方案挺好的，但是这个费用也上来了，整体的费用也上来了。
Q：如果没有进医保的话，整个奥西替尼的使用比例会有多少？A：没进医保，奥西替尼，就10%-20%。
Q：这是一样的，10%-20%你会给单药全部都会给。A：对。
Q：不会给加化疗的，是这样吗？A：也要加化疗。化疗是因为铂类的是个基线化疗，化疗有个20%吧，整体奥西替尼加化疗这个大概在20%。单药可能是17%，化疗加10%。
Q：10%，所以跟这个还是有变化的。A：对，你医保没有覆盖到的时候，实际上就这20%的高端的患者。
Q：明白，所以有了这个联合化疗数据之后，您对奥西替尼联合化疗还是有信心的，因为之前的话，您看这里奥西替尼没进医保，只有单药的实验的时候，联合化疗是不用的。A：对，有循证医学以后，你肯定会对你的临床当中有一定的触动作用。
Q：所以会用的多一点点，主要可能还是在联合化疗上。A：对，等于说你有循证医学的依据在支持你，要不然你用的心理也没底说到底怎么样。
Q：好，如果看一下，因为这个假设。就是他的那个PFS没有28个月，只有24个月，然后呢，对照组当然还是一样18.9，然后他的OS跟对照组还是一样，没有统计学差异，43个月，对照组还是40个月。这种情况下，化疗加奥西替尼的比例会下降吗？在医保的情况下？A：化疗加奥西替尼的比例。
Q：嗯。A：会下降一点。
Q：从25%-30%降到多少，在医保情况下。A：20%。
Q：20%，那如果没有医保情况下呢？从10%降到多少？A：5%了。
Q：5%，好，另外一个情况，就是跟基线结果差不多，但是它的OS有统计差距了。A：哦，OK，那就不变化。
Q：变。A：嗯，或者就增加，P值小于0.05了嘛。
Q：0.05，OS您会增加，医保的情况下会增加多少？A：医保的情况下，5%-10%。
Q：5%-10%，那就是从30%-40%了。A：对。
Q：那没有医保的情况下呢，从10%。A：没有医保的情况下10%-15%。
Q：10%-15%。是增加到15%还是？A：增加到15%。
Q：增加到15%。他如果他要更好了，他有28个月的PFS的同时，他有52个月的OS。A：那更好了呀。
Q：有医保的情况下，会增加多少？A：再增加，原先不是20%了？
Q：以前已经是到25%-30%的情况下增加多少？A：25%-30%，他增加35%吧。
Q：到35%，没有医保呢？A：没有医保，没有医保还是这个，没有医保就20%了。他再没医保再好他没钱用也没用。
Q：好的，懂了。好，我们现在看这几个方案评价一下我们打个分，有奥西替尼单药，然后有达克替尼单药，化疗加吉非替尼，化疗加奥西替尼。如果总体评分，疗法，单药奥西替尼您能打几分，1分到7分，7分代表非常好，7分代表非常差的话一。A：6分。
Q：6分。A：6分到7分，7分吧，单药。
Q：单药，那奥西替尼加化疗呢？A：9分。
Q：1-7。A：1-7？
Q：嗯。A：满分7分是吧。
Q：满分7分。A：都是10分。
Q：那奥西替尼单药呢？A：单药就6分，化疗7分。
Q：7分，好，达克替尼能打几分单药？A：达克替尼我觉得打5分吧。
Q：化疗加吉非替尼。A：吉非替尼可以打到6分。
Q：6分，明白，所以您觉得吉非替尼加化疗跟奥西替尼加化疗。A：应该奥西替尼加化疗可能更有优势。
Q：但数据好像，PFS有，可能有，但OS不确定，这种结果，您觉得还是它更好吗？A：但是比较看好这个药。
Q：看好，从心理学上看好。A：对。就相信，比较相信这个产品。
Q：嗯，明白了。那我看看，最后几个患者。A：中腹神经转移了。那没写经济条件呀。
Q：就是医保。A：医保。
Q：医保的，但是这几个，那七种方案，包括免疫，这七种方案都是医保的。A：19号外显子，确实很好。
Q：我们考虑19还是21，疗法会有差别吗？A：现在因为能选择的少，所以没太多差别。
Q：19，21其实一样的。A：对，但是你这儿有脑转移了。
Q：脑转移，PF评分低一点。A：但是你也没写经济条件怎么样。
Q：就是医保。A：都是医保，他家里条件不一样，你选择也不一样。
Q：我们就是这个，我们假设他们都一样的，就看这些，怎么考虑，第一个患者你会选什么，有这样七个方案？A：七个方案。
Q：嗯。A：一二三四七个方案。
Q：七个方案在那。A：患者不管他什么样的情况，这个病人我觉得这个状态0-1分，这病人年龄可以，50-60，还是化疗加易瑞沙。
Q：易瑞沙加化疗。A：嗯，这有脑转移，有脑转移，但是是医保呀，你现在不是这几个药都是医保。
Q：假设。A：嗯。
Q：都是医保，但是21号，你也没给我写T790都没有是吗？A：这是初始治疗是吧？
Q：初始，都是晚期一线。A：晚期一线。这是到60岁还是很年轻的。那这个病人就选那个了，选奥瑞沙加化疗。
Q：奥西替尼加化疗。A：对，这个人是60-70岁，年龄比较大了，19号，这个是可以单独的靶向，60-70。
Q：就易瑞沙吗？A：就易瑞沙。
Q：还是。A：易瑞沙。
Q：达克替尼不会用吗？会加（68：24）吗，还会联合化疗吗？A：他年龄60-70岁了，这50-60岁，脑转移，那这个病人还是选奥西替尼加化疗，年龄在这儿，这个是60-70，这个60-70，但是它两到三分，两到三分就单独靶向嘛。
Q：哪个药。A：奥西替尼。
Q：奥西替尼。A：嗯，这个人，75-85的，年龄太大了，单独靶向。
Q：奥西替尼还是易瑞沙，还是达克替尼？A：那我们肯定选最安全的就是易瑞沙。
Q：奥西替尼呢？A：易瑞沙，这19号外显子缺失嘛。
Q：您觉得它是。A：他75岁到85岁年龄比较大，选循证医学最多，用的最多，最有经验的，心里最有底的。因为你的新药总是你用的人数据还是有限的。
Q：但是他预计生存，我不知道，导致您会不会选一个，有没有机会用三代。A：他都75了，85了，他还能怎么样。
Q：选一个可靠的结果就可以了。A：安全性最好，大家都会用的，家属不会找你事的。
Q：哦，明白。A：因为75到85，他能知道怎么样。
Q：这些患者如果耐药以后，您会考虑免疫治疗吗？A：这个年轻的会考虑，年龄大都不用考虑，为什么？这种年龄大了，本来他就肿瘤治疗的不好，最后把钱化完了，人财两空，就找麻烦了。
Q：找麻烦。A：对。年龄的像这种50-60岁的，肯定要给他气急的。
Q：好，谢谢王老师，我就这些。王老师，我们手上3A的患者如果不能做手术的，他会做放疗吗，还是也不做放疗？A：我们放疗做得少，我们医院放疗相对比较弱势，我们也不推荐病人做放疗。放疗以后，像我们有一个特别重要的问题，放射性肺炎的病人很麻烦，最后病人都出在感染上了，就出问题了。所以经常他们肿瘤医院，医科院，肿瘤医院，出那个什么了，放射性肺炎了，就推到我们这儿来了。
Q：化疗加吉非替尼好像是写到我们指南里了，中国的指南有吗？A：基本上我觉得这现在已经成为经典的方案了。
Q：哦。
Q：走过来的？A：嗯。
Q：那边走过来半个小时。A：半个小时。
Q：对，今天是这样的，就是说我们现在在做一个非霍奇金淋巴瘤的研究，下面主要分弥漫大B的患者，还有滤泡的患者，因为想了解一下，您是诊断科，您其实对弥漫大B和滤泡的诊断我们目前还是不是特别了解，所以说请您过来也是想了解一下目前诊断这方面他的一个流程，什么指标，包括目前他这边是不是存在一些障碍和挑战等等这些问题，也想跟您一起讨论一下，那我们现在可以开始了吗？A：好，可以了。
Q：简单问一下，就是说过去一年中，您这边会有多少非霍奇金淋巴瘤患者？A：我们其实蛮多的，你早点跟我说我就在我们电脑里面搜索一下。
Q：没关系，大概。A：一年至少三四例应该是有的。
Q：大概有40例。A：30例到40例是有的。
Q：那就是35例左右？A：嗯。
Q：那您这一年中比如说弥漫大B的35例大概有几例是弥漫大B的？A：这个我具体的数字。
Q：不需要具体的。A：大多数都是弥漫大B，至少80%是弥漫大B。
Q：80%是弥漫大B的。A：70%到80%，还有一部分小B的，还有一部分T的，可能70%是大B的。
Q：70%是大B的？A：嗯。
Q：那么滤泡的呢？A：滤泡的话，相对比较少，因为本身小B的话，滤泡不是很高，滤泡大概。
Q：所有的比例就可以。A：所有的比例是吧？
Q：就是滤泡中占刚才您说的一年不是35个非霍奇金吗，这里面大概有百分之多少是滤泡的？A：滤泡大概3到5例吧。
Q：3到5例？A：对，不是很多。
Q：也就是35例里有3到5例是滤泡的？A：3到5例可能，小于10%的样子，这个比较小。
Q：OK，这个刚才您提到70%都是大B的，大B的这么多患者，三期大概有20多个，20多个患者的话，他们都会做这个病理检查吗？A：一定的，否则的话，他那个没法分型的，100%。他当然有一部分可以做流失，但是目前来说肯定是100%是我们病理诊断的。
Q：100%要病理诊断？A：对。
Q：那么像这种大B的话，需要做几次，做几次这样的病理检查？A：一般来说做一个淋巴结活检就可以了。
Q：做一次？A：对，除非是内脏的大B，浅表可能也会有点肿大，但是可能没有累及浅表，那么有的时候浅色没有取到，就叫金福区（音2：56）之类的。
Q：浅表没取到？A：对。
Q：那是不是要做第二次？A：两次，大多数一次就可以了，弥漫大B的。
Q：OK，就是针对那些不太好取样本的，或者没有取到癌细胞的。A：比较少，大B一般比较好取。
Q：大B我们一般取的话是腋窝、颈下？A：要看他累及的部位的。
Q：看他累及的部位？A：对。长在哪里的淋巴结大取哪里。
Q：对，像取两次的这种大概比例有多少？A：取两次的比例大B的还是比较少，大概也就是5%不到一点。
Q：就是95%其实都是一次的？A：对，一次的。
Q：5%能取到两次的？A：对。
Q：那么弥漫大B的接下来我想问一下滤泡的，反正结果跟上面的问题差不多，刚才您提到这3到5例，他也是100%全做检查吗？A：100%，否则根本就没法诊断，你不知道他是哪类型的。
Q：所以说做检查的，他们一年，他们做几次检查，他们就是滤泡。A：滤泡是这样，他不像大B，大B有的时候一穿刺很小的就能诊断了，滤泡有的时候穿刺可能，或者是不太明确，或者是那个，一般来说是这样，他淋巴结的话可以马上诊断，大多数就是一次诊断。
Q：大多数都是一次诊断，也有取两次或者三次的？A：也有，三次的比较少。
Q：那比如说一次的话，大概有多少，比例的话？A：90%，一次活检。
Q：90%取一次就够了？A：对。
Q：那大概10%取两次的？A：对。
Q：那这个比大B的话要稍微多一点，大B是5%的取两次，他这个滤泡的稍微难取一点？A：稍微难取一点。
Q：为什么？A：因为他病变的性质，有的时候整个的滤泡有些时候是累及的，有些时候是没有累及，本身这种滤泡呢是属于小B淋巴瘤，小B相对来说，他恶性程度就是他的细胞学比较温和，那么比那种一看就很恶的这种东西，很难诊断，所以有的时候取的地方正好是交界的地方，模棱两可的，是这种情况。
Q：是可以这样理解吗，就是这个滤泡的他这个细胞的话，他不会那么明显。A：对，不像大B那么明显。
Q：对，发展那么，或者说癌变没有那么明显，所以说有的时候可能会相对来说我取了两次？A：对。
Q：好的，前面我们主要还是问一下患者的构成，那么接下来就是想问一下大B他的一个诊断和治疗。那首先我们来看一下这个患者他这个都是哪里来的，患者来源，那您这里诊断的这些，就是做病理检查的这些大B的患者，他们一般都是从哪些科室过来的？A：有血液科的，大多数是血液科的有普外科的，还有消化科的。
Q：血液、普外、消化？A：对。
Q：还有其他的科室吗？A：我看看，因为他累及的部位，还有神经外科。
Q：神外？A：对，他脑子的大B的，皮肤科也有一点。
Q：皮肤科？A：对。
Q：还有其他的吗？A：其他的比较少的科室，基本上就是这些。
Q：基本上就这么多？A：嗯。
Q：OK，刚才你有提到神外的话他是？A：脑子里的弥漫大B。
Q：他算什么？A：中枢神经的弥漫大B。
Q：然后皮肤科呢？A：皮肤科皮肤的淋巴瘤。
Q：他对皮肤的淋巴瘤是？A：皮肤上的肿块，活检出来是淋巴瘤。
Q：消化道呢，就是消化道出血。A：消化道胃的弥漫大B，淋巴瘤肠子的，肠道的这种，还有呼吸科也有。
Q：呼吸科？A：嗯。就是胸外科比如说纵隔的淋巴瘤，是个弥漫大B的。
Q：那血管跟呼吸衰竭吗？A：胸外科分开，胸外科是外科的，呼吸是内科的。他有的时候进行活检之类的，有很多的结节。
Q：OK，还有其他科室吗？A：基本上就是这些了吧应该，当然有些，基本上就是这些了，做了活检之后。
Q：那咱们这么多科室的话，您能给我一个比例吗，或者说从高到低？A：最多就是血液科的病人。
Q：血液科最多了？A：对，其他的几个都差不多。
Q：其他的？A：其他的都差不多。
Q：血液科的话，能达到多少？A：80%到90%血液科的病人，就是这种。
Q：80%到90%？A：对。
Q：其他科室？A：很少的。
Q：而且也比较平均。A：最后诊断好全部到血液科去看了。
Q：全部到血液科去看？A：嗯。
Q：没有往肿瘤科送的吗？A：肿瘤科也有，肿瘤科淋巴瘤比较少。
Q：为什么肿瘤科淋巴瘤比较少？A：因为大多数到血液科去看了，肿瘤科主要看晚期的肿瘤，他不是淋巴瘤，是这种什么乳腺、肺癌，各种各样的癌，各种各样的非常晚期的肉瘤。
Q：实体瘤？A：实体瘤。
Q：那有没有咱们这些样本有从别的医院，或者别的城市送过来的？A：别的医院的话，我们现在有，会诊病理他们有。
Q：这个是外院跟外地的？A：外院、外地都有。
Q：那外院、外地的比例有多少？A：这个比较少，也就5%吧。
Q：5%是外院和外地的，那这5%里假如说我给他分外院、外地都分别看一下的话。A：这个我现在也没数据，也没那个。
Q：大概估一下，比如说100个里面，多少个是外院的，多少个是外地的？A：一半一半吧。
Q：大概都是50%？A：嗯，一半一半。
Q：那么FL呢，滤泡呢，滤泡他的一个科室来源跟大B会有些区别吗？A：没有区别。
Q：完全一致？A：对，没有区别。
Q：基本上是80%到90%？A：对，血液科过来的。
Q：然后其他比如说普外、消化什么外科。A：对，也有一点。
Q：呼吸、胸外这些都会有送？A：都会有。
Q：但是基本上也不会谁会多一点？A：对。
Q：比较平均？A：对。
Q：OK，那滤泡的话，从别的医院，或者别的地区他转过来的这个比例大概是多少？A：也差不多。
Q：5%？A：5%左右。
Q：那如果说分外地和外院的话，也差不多。A：都差不多，各一半。
Q：好的，那咱们这个弥漫大B的病理检查都是在咱们医院的病理科做的吗？A：对。
Q：没有转出去？A：没有转出去的，因为这个很好诊断的，弥漫大B。
Q：那就是。A：包括滤泡也是很好诊断的。
Q：比如说弥漫大B他的一个诊断，或者需要做的检查，我们基本这边上都去？A：都去给的，都全的。
Q：好的，OK，那么接下来我想问一下这个弥漫大B、淋巴瘤的这样一个诊断的问题，那么咱们在做大B的病理诊断前，其他科室他们给咱提供这个病理的信息，都有哪些？A：性别、年龄、临床表现。
Q：性别、年龄，病史呢？A：对，病史，性别、年龄、临床表现，哪里的淋巴瘤肿大，或者哪里有肿块，一般都是这样的，然后有些是临床就怀疑是淋巴瘤。
Q：临床他就怀疑了？A：对，因为淋巴结肿大，其他地方没有肿块。
Q：所以他们是看到患者有这些症状会去怀疑，让做一个活检，然后送到咱们病理科，咱们再进行确诊？A：对，再确诊。
Q：刚才您有提到他会给咱们就是有些临床科室会给咱们提供病史，比如说淋巴结是哪里有肿大，肿在哪里？A：对。
Q：那除了这些信息以外，还有其他的吗？A：也没有发热之类的。
Q：也没有发热？A：对，发热贫血之类的，基本上就是这些。
Q：那您觉得这样的话，对咱们准确的诊断这个大B这样一个病的话，您觉得临床提供的信息足够吗，或者全面吗？A：应该足够的，因为弥漫大B的话，还是比较好诊断的，应该好诊断的。
Q：就是除了这些信息以外，你觉得也不需要他们再提供其他的信息了。A：没有其他的，因为他其他的什么告诉我CT值是多少，PETCT这个都没有用的。
Q：OK，好的，我想问一下，就是说咱们大B通常他那个检查流程是怎么样的？A：他就是一般来说，他送到我们这来，我们先把他做成普通的切片，HE染色，然后看一下可能是弥漫大B，然后做免疫组化，免疫组化分型，看他是B细胞来源的吗，然后（12：59）是多少，然后再帮他分一下，有没有那个什么，是GCB的，还是非GCB的，然后现在有什么二打击，三打击的淋巴瘤，高级别的帮他分一下就可以了。
Q：OK，那会结合临床特征确诊吗？A：这个不需要结合临床特征，有些病需要结合临床特征。
Q：那大B的话他不需要。A：不需要的，一看他就是大B。
Q：刚才您提到第一步的话，刚才提到是什么？A：先做普通的HE染色，普通的切片。
Q：因为我对这个不太了解，HE染色是吗？A：最最普通的切片染色，所有的片子都是HE染色先看是什么那个。
Q：他是对细胞形态学进行一个检查吗？A：对，细胞形态学就是这个。
Q：他的目的就是为了做细胞形态学的检查？A：对，看看他这个淋巴结结构是不是破坏这种东西。
Q：然后做好染色以后接下来会做免疫组化。A：免疫组化。
Q：免疫组化的目的是为了分型？A：对，分型，B细胞的，还是T细胞的，如果是B细胞的再根据这个形态一看就是大B的，然后再加他的免疫组化，就看看他的增值组是多少，然后给他分一下是生发中心来源的，还是非生发中心来源的，做免疫组化就可以了。
Q：好的，那您刚才提到GCB、非GCB是什么？A：就是淋巴细胞发育过程当中他走的路线，一种是走偏了以后变成淋巴瘤，一种是从生发中心走的，一种是非生发中心靠外的非GCB。
Q：非GCB和GCB，就是生发中心和非生发中心？A：对。
Q：好的，那我们就是做这些病理性检查的时候，通常都会做哪些指标的检查，因为我这里有列出一些。A：你给我看一下。
Q：对，您看看哪些是（15：04）大概的一个比例是什么样子的。A：基本上差不多了，CD79你给我笔，我再帮你加两个，CD79B，还有现在是用（15：22），如果是弥漫大B，基本上CD10已经有了，如果是BCL6、BCL2，基本上CD5我也有了，基本上大多数这样就可以，基本上确诊。
Q：就是说我们现在问卷上写的所有检查都做的。A：嗯，所有检查都做的。
Q：然后您又补充了一个CD79A？A：对。
Q：CD79B，还有（15：47），这么多检查都需要做的。A：对，都需要做的。
Q：那么我们这边会有一些比例吗，还是说百分百做的多？A：百分之百都做，每一个打比的都做。
Q：全部都要做一个东西？A：对。
Q：因为这么多检查，CD20，CD3，CD5，那他们的一个分别检查的一个目的是什么？A：目的就是看他是B细胞来源的。
Q：比如说？A：CD20，79α也是阳的，79B有些阳，有些不阳，大多数是阳的，然后CD3和CD5要看看是不是T细胞。
Q：是不是T细胞？A：对，有些是反应性的T细胞，因为有的时候看不准的，或许是T细胞淋巴瘤呢，这个就阴的，这两个就表达了，然后看看CD10，就是看看生发中心的来源，这个CD45就是看这种细胞是淋巴细胞来源的，就是淋巴瘤的，然后再看看那个BCL2和BCL6也是生发中性细胞阳性，非GCB是阳性，（16：53）看他的指数，就是这样的，一般都有那个的，（15：22）就看看他是不是有（15：22）异位。
Q：他要异位的话，恶性程度会差一点？A：差一点。
Q：好的，那所以说目前我们都会做，100%都会做的？A：100%，他必须的。他化疗方案可能要调整之类的。
Q：对，那所以说您刚才提到他的化疗方案您要调整一般的话。A：具体的化疗方案我不知道，因为我不是做治疗，我们是完整看的，化疗方案你要找血液科医生。
Q：所以说我想了解的就是说，比如说我们通过那些检查，或者会把患者分成哪些型，哪些对后面的治疗观念有些影响。A：那就是我刚刚说的，就是GCB和非GCB，一般来说非GCB就差一点，以前没有用美罗华之前愈后差一点，现在用了美罗华以后两个就差不多了，现在还有一个什么，双打击和三打击的就更加差一点。
Q：双打击跟三打击的。A：那个要用FISH做。
Q：所以说可能是一个是判断生发中心，非生发中心的，还有一个是判断双打击，或者三打击的，那么这些类型的话，可能会对后面的治疗方案有影响。A：对，有影响。
Q：好的，第二个，我还想问一下，目前大B的一个诊断，在其他科室，或者说其他医院也好，就是您有没有听到，或者经历过一些漏诊的情况。A：大B一般不会漏诊的，大B不会的，完全不会。
Q：100%都不会？A：除非真的是这个医生实在是没有经验的，那是不可能的，不会漏诊的弥漫大B。
Q：其他医院有没有？A：这个一般不会的，一般来说这种是组织了，组织以上才能真正的打诊断报告，否则的话，下面的小医生，要上面医生看的。
Q：他至少主治以上医生看。A：这个一般不会的，除非是累及到非常少的部位，正好是他活检的淋巴结，有一点点的部位是有弥漫大B的，累及的比较少的地方，那么有可能看的出漏，有可能是的，但是一般来说弥漫大B不太容易漏诊。
Q：所以说您说唯一漏诊的情况，就是那种取那个部位。A：正好弥漫大B比较少。
Q：弥漫大B的细胞累及的比较少。A：累及的比较少，可能就漏看了，那是有可能的，那是取样的原因。
Q：目前只有一个原因会漏诊？A：对，弥漫大B不会漏诊，100%不会漏诊。
Q：看起来比较难的。A：没有，难是难在，不是说诊断是不是淋巴瘤，就看是什么类型淋巴瘤，难在这，但是一般来说免疫组化一做都出来了。
Q：您说的是难是难在，不知道他是哪种类型的淋巴瘤？A：对，是这样的，E7和B的，他有的时候可能会有点那个，只看片子，不做免疫组化，那一般免疫组化一做就出来了。
Q：所以说现在就是免疫组化一做的话，TKB马上就分出来了？A：嗯。
Q：所以在TKB这个区分的话，也是没有漏诊？A：对，是，对弥漫大B来说，一般不会的。
Q：我们现在就讨论弥漫大B？A：不会的。
Q：对，滤泡待会儿后面会讨论，所以刚才您提到唯一的原因取样取的不准的话，这个非常少？A：非常少。
Q：能有1%。A：还有就是一般来说这种弥漫大B大多数都是淋巴结累及的比较多，因为他的（20：43）相对比较高，如果取到的我们是阴性的，临床怀疑他还会再去做淋巴结活检，所以一般来说不会那个。
Q：所以说是这样的，我们虽然说没取到，但是临床医生怀疑他。A：是弥漫大B。
Q：所以说还会进行第二次取样，刚才您前面提到？A：对。
Q：取到样本第二次？A：对。
Q：所以说这个是100%我们都做的？A：嗯。
Q：那目前来讲的话，对于弥漫大B的诊断，病理检查，那除了我们刚才谈到的，有没有一些其他的障碍有挑战？A：可能就诊断来说没有特别的了。
Q：诊断没有了？A：嗯，没有什么那个，这个就是病理诊断，病理诊断就是那个。
Q：对。A：没有什么特别的那个。
Q：对。A：除非他，不过就算他做淋巴结穿刺，有的时候穿刺不是整个淋巴结，一点点，弥漫大B没有什么大问题了。
Q：弥漫大B没有什么大问题了？A：滤泡可能存在一点问题。
Q：那比如说，假如说从外部科室，或者说其他科室，多提供一点信息，能够让您更高效的来做出这样一个诊断，您愿意让他们提供什么样的信息？A：这个没有必要。
Q：没有必要？A：嗯。
Q：比如说举个简单的例子，比如说可能是多个部位的一些组织。A：多个部位组织没有必要的。
Q：没有必要的？A：嗯。
Q：那样本取材的处理。A：取材的处理是我们自己处理的，取材当然他要取完整淋巴瘤更好，完整淋巴结取材的时候。
Q：取材的时候不是咱们取，是？A：外科医生取。
Q：所以说对他取材是有要求的。A：完整淋巴结。
Q：完整淋巴结就可以了？A：对，在我们不知道这是弥漫大B的情况下，一般我们要求取的是完整淋巴结。
Q：完整淋巴结对患者来说。A：要看。
Q：创伤什么会大吗？A：应该没有的吧，要看，应该不会的。
Q：应该不会？A：嗯。
Q：所以说我们希望取到完整的淋巴结。A：完整的淋巴结。
Q：那比如说取材的时候，会不会先固定了问题。A：不会的，我们自己会固定的，送到我们这，我们自己会固定的。
Q：他把那个，比如说他把淋巴结取出来以后，咱们再进行切片对吗？A：对，我们先固定的。
Q：先固定？A：对，一般固定，我们一般固定6到48小时，一般来说我们就最多最多也就是我们每天都取材的，也就是24小时，固定是没有问题的。
Q：我们一般都是怎么去固定呢？A：加福尔马林，稍微切两刀，有的时候切开固定，切开以后取好固定。
Q：切开以后，把切片切好了，泡在福尔马林里。A：对。
Q：这样的话加福尔马林实际上细胞形态稳定吗？A：首先是把组织固定好，组织固定了让蛋白质凝固，然后细胞呢，让他有一个收缩的过程，是会这样的。
Q：所以说固定这一块没什么大问题。A：没什么大问题的。
Q：所以说唯一有问题的，也不算问题，就是取材的时候，而且也比较简单，您告诉我，我们来取一个完整的淋巴结就可以了。A：对的。
Q：那像外科的话，他们会按照我们说的去做吗？A：会的，大多数是会的。
Q：所以说取完淋巴结对他们来说也没什么太多的挑战。A：对，除非这个病人淋巴结很大，很融合，可以找旁边一个相对比较独立的淋巴结。
Q：那这样来说其实对他们来说也没什么难度的？A：没什么特别大的难度。
Q：他融合的，我换旁边一个不融合的取就好了。A：对，然后他现在是这样，如果是很大的那个，他们就直接用穿刺针穿了，粗针穿刺，穿出来的组织大概1公分长，大概是1毫米的直径的这种。
Q：那他拿过来跟我们淋巴结拿过来的话，对您有影响吗？A：对弥漫大B没什么大的影响的。
Q：那比如说他穿刺的时候，会不会穿不到弥漫大B。A：没穿到里面是吧？
Q：没穿到这种细胞。A：也有可能的，那么可能就第二次穿之类的。
Q：第二次穿？A：也有可能的。
Q：反正总归我们穿不到，一次是弥漫大B，一次穿不到，我肯定会再做第二次？A：一定要再去。
Q：那您倾向于是他们取完淋巴结，还是穿刺？A：要看病人情况的。
Q：那比如说什么样的病人您让他取完淋巴结，先让病人穿刺。A：他整个情况比较好，然后淋巴结也相对比较好取，就是一个个孤立的，没有融合，如果是融合的，你只能是穿刺。
Q：融合的就只能是穿刺了？A：融合一个比较大的只能穿刺了，还有就是病人状况，如果他有发热之类的，本身就有消耗，你再取淋巴结可能就比较那个，要做麻醉什么，可能耐受不了，那你就直接穿刺。
Q：或者说针对那些不能耐受的，或者说细胞融合的这种的话，我们是尽量穿刺。A：就帮他解决了。
Q：其他的就是取淋巴结。A：嗯。
Q：那比如说他有没有其他的一些辅助技术，比如说抗体选择。A：抗体选择就是我刚刚，这些抗体已经基本上有了。
Q：那FISH呢？A：FISH我们也同时做的，看是不是有异位，看BCL2、BCL6跟IGA是不是融合，这个就看他双打击，三打击的那个。
Q：所以说现在我们这里是在做的。A：都在做的。
Q：也没什么问题？A：没什么大的问题。
Q：那PCR怎样控制的呢？A：我们现在是做FISH，PCR是PCR和我们FISH是不一样的。
Q：他们两个作用是雷同的吗？A：作用是雷同的，方法不一样。
Q：方法不一样？A：嗯。
Q：咱们做FISH，不做（26：39）？A：对。
Q：那我们以前有做过PCR吗？A：PCR我们这边没有PRR实验室。
Q：没有PCR实验室？A：对。
Q：所以说我们刚开始就是做的。A：直接用FISH就能解决了。
Q：对，所以说我们目前在诊断的方面也没有什么太大的问题。A：没有什么太大的问题，对于弥漫大B来说是没有什么大的问题的。
Q：是对您个人讲您觉得没有什么，还是？A：对整体应该说是没有什么大的问题的，有些病是很好，相对来说很好诊断的，有些病不容易。
Q：因为我看您就是还是挺有经验的。A：对。
Q：是不是会其他下面的小医生（27：19）。A：弥漫大B应该没什么的。
Q：他是不是那种弥漫大B他是就是，不是就不是，非常容易判断？A：对，非常容易判断，他整个结构都破坏了，都是这种比较大的细胞，一型的，这个相对比较那个，他除非有一些类型可能就是什么T细胞的大B，他可能反应性的细胞比较多，大的细胞比较少，藏在里面，更有可能稍微有一点点的那个。
Q：这个是刚才您提到的是哪个细胞？A：弥漫大B里面的富于T细胞，富于T细胞组织的弥漫大B，那个可能稍微有点点难，但其实也不是很难，当然还要跟什么，霍奇金淋巴瘤鉴别之类的，大多数都，很少很少这种类型。
Q：他这种比例大概能占多少？A：不到1%，几乎像我们现在几乎没碰到过这种。
Q：几乎没碰到过？A：嗯。
Q：好的，接下来我想问一下弥漫大B的一个患者分类，咱们病理检查中，会对这个大B病人进行分型吗？A：分类没有，我们没有分类，分类是什么意思，就是刚刚分型就是GCB、非GCB，没有其他的。
Q：这个叫生发中心？A：对，非生发中心。
Q：去分他？A：对。
Q：那比如说会按这个红白细胞去分吗？活化B细胞这个去。A：就是这个意思，非GCB就是活化B。
Q：好的，那比如说这个形态学分类呢，中性母细胞、免疫母细胞。A：这个没有必要的。
Q：为什么没有必要。A：他弥漫大B就是这个弥漫大B的类型，他本身就是来源于可能就是像中性母，或者中性细胞分化，一般来说就是这样的。
Q：一般来说他都是来源中性母细胞。A：对，现在不分这个了。
Q：现在不分这个了，是比较过时了。A：对，过时了，现在都是新的那个，（29：29）不分这个的。
Q：那间变性和少间变性也不分。A：间变性是另外一种，间变性的弥漫大B，是另外一型类型，什么ALK阳性的间变性大B，是另外一个类型。
Q：那所以说这个间变性就是另外的，我们要去分的吗？A：他这个一看就很，一般弥漫大B还要一型。
Q：还要一型？A：还要一型，还要那个。
Q：所以说我们是要分的是吗？A：一般很少，很少这种情况，会的，我们如果碰到是会分的。
Q：碰到是会分的？A：嗯。
Q：那么免疫组化会吗？A：没有，没有特别的出了一个ALK阳性的。
Q：ALK阳性的，比如说有没有那种GCB（30：17）愈后比较好的，或者说？A：这个就不清楚当中是有GCB阳性，本身他就相对比较好，但是也有一部分我们分的GCB的，他也有说临床治疗的效果不好，这个不知道是为什么。
Q：OK，就是说这种CD5，大B的。A：当然CD5，大B我们会常规做的，真的是CD5阳性的，我们会跟他说的，CD5阳性的大B，相对比较差一点。
Q：那还有其他的吗，其他的分类？A：没有了。
Q：基本上还是按这个GCB，非GCB分。A：对，除非这种就是你说的间变性大B的，ALK阳性的那种会分出来，如果CD5阳性的弥漫大B，我们会标注一下这个病人CD5阳性，但并没有完全区分出来，就是目前的分类里面没有CD5阳性的弥漫大B。
Q：目前是没有的？A：嗯。
Q：那么咱们病理科老师，就是会参与这个大B治疗方案的一些决策吗？A：没有，一般不参加的，这个都是临床那个。
Q：不会去参加？A：对。
Q：他们会征求我们的意见吗？A：不用征求我们意见，我们诊断清楚了，是什么类型，他就按照那种类型上。
Q：好的，弥漫大B我现在问的差不多了，就这么多，接下来还有滤泡的一个，滤泡结构本来差不多的。A：结构两样的。
Q：我的意思就是说问，问的跟弥漫大B的结构差不多的，首先还是问这个滤泡的一个诊断，那咱们在做滤泡的病因检查前，就是其他科室他们提供的信息，临床信息。A：都一样的，跟弥漫大B都是一样的。
Q：也是一样的？A：都一样的。
Q：那您觉得这些信息够吗，有助于咱们做准确的判断和检查吗？A：因为滤泡基本上够了，只要告诉我年龄，然后病人的症状，告诉我他淋巴结肿大，可能累及的什么部位，基本上就可以了。
Q：基本上就可以了？A：对。
Q：那咱们滤泡的他的一个检查的一个流程。A：一样的，跟弥漫大B。
Q：（32：33）我先给你染色，判断这个细胞形态学，然后接下来会免疫组化，免疫组化他也是为了这个分型吗，还是？A：免疫组化一方面是分型，滤泡来的淋巴瘤，他有滤泡表达的一个东西和其他的小B是不一样的，然后还有一个就是看这个，这种一个个的滤泡是反应性的滤泡，还是肿瘤性的滤泡，是看这个。
Q：反应性的滤泡和肿瘤性的滤泡？A：就是炎症引起的滤泡的增生和肿瘤性的滤泡性的淋巴瘤的区分，是这个。
Q：那这个的话，对后期他们，就是我们这样给分型的话，对后期治疗方案是有影响的？A：当然我打了滤泡淋巴瘤，就按照滤泡淋巴瘤来治疗，如果我打的是滤泡反应性增生，那么他就随访，当然滤泡淋巴瘤还要分级，低级别，高级别，然后也不一样。
Q：滤泡淋巴瘤还要分级，低级别和高级别。A：嗯。
Q：那这个低级别，高级别你们是按照什么标准去分的？A：我看滤泡里面的中性细胞和中性母细胞的量多少，看那个什么一个高倍镜底下，里面有多少个滤泡，滤泡中性细胞，滤泡中性的母细胞大概是多少。
Q：界限在哪里？A：界限他这个树上都有，反正一个高倍镜底下大概是几级。
Q：会分几级。A：3级，一级、二级、三级。
Q：那比如说一级的话。A：相对比较好。
Q：相对比较好？A：嗯，中性母细胞的量比较少。
Q：他大概有个范围吗，比如说几百。A：有，他大概是0到5个好像。0到5个，然后我具体的看一下，还有一个标准的，所以就是滤泡淋巴瘤，我们是希望做整个淋巴结的活检，就是完整的，因为要看这个，他可能有一些滤泡里面的中性母细胞的量是不一样的，我们按照，我们是按那个最差的那一部分来分级，如果你穿刺只穿到一个相对分化比较好的，你可能会低诊断了，可能原先是两级、三级的，你可能变成一级了。
Q：就是说刚才您有提到就是说我一定要取发展的是比较坏的那种？A：对，完整的淋巴结。
Q：所以说这个好和坏咱们这边怎么区分？A：你指的是什么？
Q：就是刚才您提到发育的至少他那个，应该是这种滤泡淋巴瘤细胞不是那么多的地方取到了以后，那么可能对这个分级的区别可能会像几个。A：对，他要取完整淋巴结，不能给我穿刺，是这个意思。
Q：所以说对滤泡这里，我们一定要完全要求是取完整淋巴结？A：对的。
Q：这个跟弥漫大B也是有区别的地方？A：对，小大B一般是我们取完整淋巴结。
Q：那比如说高倍镜下。A：如果一级的话，是0到5个，如果是两级的话，是6到15个。
Q：6到15个？A：超过15个就是三级的了。
Q：那他这个一、二、三级对后期有什么影响？A：当然有影响了，他那个相对来说一级愈后比较好，发展也比较慢，三级的话，相对来说有的时候要按照弥漫大B来治疗了。
Q：三级按照弥漫大B来治疗了？A：嗯。
Q：那之前有听他们说还有什么3B级。A：3B就相当于弥漫大B了，他就大多数不再是像滤泡一样的，但是呢，他已经成弥漫的一片了，他还有滤泡疏通网可能还存在，那么这个时候可能就打，还有部分区呢，你可以看到有明显的滤泡结构的样子，那么你可能就打3B了，这个已经跟弥漫大B差不多了。
Q：所以说刚才我们分级的话，是分一、二、三级，那么现在一、二、三，3B。A：一、二、三，三里面分3A和3B。
Q：那一、二相当于来说发展比较缓慢了。A：对。
Q：这个就是当成滤泡来诊治？A：对。
Q：那么3A和3B呢，3B是弥漫大B了，3A呢？A：3A就要看病人情况。
Q：看病人情况？A：嗯。
Q：那比如说看什么情况？A：他分期，累及多不多，然后看他的症状，就是这样子的。
Q：您是说他是三、四期的比较靠后的，就比如说在这个，他那个叫什么，滤泡的一个分期上，一、二、三、四期，靠后的，其实他3A也要当成弥漫大B治疗。A：这个具体的要问他们血液科的医生。
Q：要问血液科医生？A：对，要问血液科医生。
Q：OK，刚才你也提到有一点非常有意思的，就是说您刚才有提到针对这种滤泡的，我们是要取完整的淋巴结，我不要穿刺的，那其实有些担心就是说你担心他穿刺的话，穿不到那个。A：对，没穿到。
Q：穿不到正确的位置。A：对。
Q：那我们多穿几次不也一样吗？A：也可以，可以是可以的，那就不同的部位多穿几次也是可以的，至少要穿到。
Q：刚才其实您说大B其实有一个问题，我可能穿刺的话，也不会一下子穿到正确的位置。A：弥漫大B大部分累及的范围比较广，一穿就穿到了。
Q：一穿就穿到了？A：对，然后大B穿的时候，我们是希望他能够穿的多一点，因为可以做免疫组化，做后期比较多的东西，他很薄的，才1毫米厚，切的切的组织就切完了，然后这个滤泡淋巴瘤一方面也是多穿，就是要做免疫组化，后面很多东西，当然还有就是他那个穿的部位不准确，不能代表他的真正的病变的情况。
Q：分期，刚才您提到一、二、三级。A：对。
Q：接下来因为之前我们大B也会问到他病理检查的一些指标，刚才也问了那么多，那像这个滤泡的话，我这边也列出来一些。A：你给我看一下，我帮你加一点，看这个是在哪里。
Q：滤泡的我们这里检查的一个，比如CD20。A：我帮你写一下，CD20这个都是一样的，但是他有些很多小B的那个，这个就是滤泡的是吧？
Q：对，这些是滤泡的一些检查。A：然后还有一个是CD21、CD23看他滤泡疏通网，21已经有了，23，一般都重新那个，如果是滤泡的话，这点是可以的，基本上可以的，CD10也有了，BCL6也有了，这个也有了。
Q：对。A：这个是为了鉴别诊断，（40：15）和套淋巴瘤的鉴别。
Q：套淋巴瘤是？A：套细胞淋巴瘤是另外一种，他也会有结节的。
Q：就是说他就不是滤泡淋巴瘤了？A：对，另外一个，小B淋巴瘤。
Q：所以这个叫什么，（40：25）他是为了？A：（40：30）。
Q：就是为了检测他是不是套淋巴瘤的？A：对，一般来说他是阴性的，滤泡淋巴瘤是阴性的，套淋巴瘤是阳性的，还有CD5也是。
Q：CD5是什么？A：CD5也是一个异常的小B里面的表达，比如说小淋巴细胞性的淋巴瘤，他CD5是阳性的，还有套淋巴瘤里面CD5也会有阳性，尽管他是个T细胞，但是一些小B细胞淋巴瘤他会有异常表达。
Q：那比如说其他的一些。A：其他的一些基本上就是这些，还有边缘区淋巴瘤，边缘区淋巴瘤基本上就可以了。
Q：那比如说CD21呢？A：CD21就是看那个，滤泡疏通网。
Q：滤泡疏通网，他跟CD23一样的？A：对，一样的，CD23还有那个，也看小B细胞淋巴瘤，他和这个一样，这个一样，有不同的套餐。
Q：所以KI。A：KI67看他的增值指数。
Q：增值指数是他增长快还有慢？A：对，就是如果3B的他就比较高的。
Q：3B的。A：像三级的就比较高了，一级和两级相对就比较低，是这样的。
Q：好的，所以BCL2，跟BCL6就是看他的一个双打击？A：这个不是的，这个是BCL6是看他那个，也有表达，滤泡淋巴瘤是BCL6阳性的，BCL2呢，其实是跟反应性的增生相区分，他一般来说，如果是反应性的滤泡BCL2当中是阴性的，如果是滤泡淋巴瘤BCL2是阳性的。
Q：就是您刚刚说的那个炎症。A：对，炎症和那边的区分。
Q：OK，所以说那我们这个滤泡这边您有没有听到过其他的，或者说咱们有没有自己经历过这种，误诊或者漏诊的情况。A：滤泡淋巴瘤有可能会漏，就漏在那个，误诊可能会有一点点的，因为有一些滤泡淋巴瘤他比如说相对来说比较温和，有可能的，是反应性的滤泡和那个。
Q：所以说滤泡淋巴瘤是有可能是。A：有可能会的。
Q：那他这个大概比例有多少？A：还是比较低的。
Q：还是比较低？A：还是比较低的，因为看看很多滤泡总归是要怀疑的，一般来说总归要做BCL2之类的，当然有些BCL2会因滤泡淋巴瘤，这个比例大概5%吧，5%不到的。
Q：5%？A：可能会有漏。
Q：OK，刚才您也提到说是因为有些检查。A：是因为他有些滤泡可能就是累及的滤泡也不是特别多，那么还有可能免疫表现不是特别的那种，就是典型，可能会漏。
Q：可能会漏诊？A：嗯。
Q：那患者漏诊前他会被误诊为其他病吗？A：他一般来说不会的，他总归是淋巴结肿大，他不管是淋巴结大，还是其他部位的，比如说他有胃肠道的滤泡淋巴瘤这种，他总归是有一个肿块，他总归是要做活检。最多临床医生我们觉得淋巴瘤不够反应性的，那么有可能病人肿块也不是特别大之类的，那么临床医生可能让他先随访，随访那么一段时间，还存在这个淋巴结还是大的，那么再做淋巴结活检，一般不会的。
Q：那么对咱们目前而言的话，这个诊断病理检查有没有存在一些障碍，或者挑战什么的。A：这个可能就是穿刺，稍微有点问题，其他的一般没有什么。
Q：那您觉得穿刺方面？A：穿刺对病人来说，对临床医生方便，他不用去预约外科医生，外科医生很忙的，有的时候一个小的淋巴结活检，他不愿意做，这么小的一个那个，他不愿意做。
Q：所以说穿刺。A：穿刺比较快，内科医生自己穿，B超医生就可以穿，在B超室，B超医生倒是蛮喜欢做穿刺的，定位下穿刺，他们是比较乐意做的。
Q：所以说这个。A：方便，也不是挑战。
Q：就是取材的时候，刚才您也提到取材的话，我们是倾向于穿刺的？A：倾向于取完整淋巴结的。
Q：但是刚才您有提到穿刺？A：穿刺也可以，穿刺也是可以，就是对他们血液科医生来说，他快，他们不要去预约外科医生。
Q：所以说现在问题就在于的话，对于咱们来讲的话，咱们希望完整的淋巴结，但是他们更喜欢去穿刺。A：对。
Q：因为他们觉得方便。A：对，多穿几条，当然他有的时候B超室医生也怕出血什么，他给你穿那么一条，两条，他也怕出血。
Q：但是您这边还是大部分病人都是血液科来的？A：血液科来的。
Q：那他们是不是穿刺的样本会很多？A：现在比以前多很多，现在多很多，现在蛮多，特别我知道瑞金、中山他们一天到晚穿，因为病人太多了，耳科医生约不到，那么就穿一下，越来越多了。
Q：那这种确实也不太好看？A：要看什么病，有些能够直接帮他诊断的，就帮他诊断掉了，不行的话，我们会跟他报告上写好，建议做完整淋巴结活检，有些是没法穿刺的。
Q：所以说我们目前这里的话，就是穿刺这一块是有很大挑战的，（46：39）有什么问题吗？A：没有什么问题。
Q：然后病史的话，他们提供完整的病史就可以了。A：对，一般现在病史很多，电脑上也有，我们自己一查就查到了。
Q：所以他也不需要提供的，我们只需要自己去查到患者的病史就可以了，但是患者的病史也非常完整。A：比较完整，除非门诊的，门诊病人可能没有病史之类的。
Q：那比如说其他的（47：00）比如说FISH这方面有什么问题？A：FISH我们一般也做的。
Q：也做的？A：对，没什么大问题。
Q：PCR我们是不做的。A：现在不做，我们是化验间是有PCR实验室，那么他现在主要是做肺癌的检测，还没开始做那个，有些因为他试剂没有合格证，他现在很多试剂是没有报试剂证，但其实他体外的试剂和用人体是不一样的，那些探针什么，是这个问题，所以。
Q：所以说现在他是属于不合规的？A：不合规，都是打擦边球，包括肿瘤医院。
Q：那么咱们滤泡淋巴瘤患者的一个分类大概是什么样的，咱们会给他们进行分类吗？A：滤泡淋巴瘤其实他现在分，就是一种是胃肠道的，他把他分出来的。
Q：胃肠道的分出来？A：然后还有儿科的，我们分到，我们因为没有儿科的病人，要分的。还有原位的滤泡淋巴瘤，但是比较少，原位的滤泡淋巴瘤，分的，原位的滤泡淋巴瘤，小肠型的，儿科型的，原发皮肤的，滤泡中性淋巴瘤，还包括睾丸的滤泡淋巴瘤，当然睾丸滤泡淋巴瘤非常非常少，我们分的。
Q：所以说刚才您提到一个就是原位的，有小肠的。A：小肠型。
Q：儿科的。A：儿童型的。
Q：儿科的就是儿童型的吗？A：对，儿童型的。
Q：OK，然后还有睾丸的。A：睾丸的，还有一个原发于皮肤的。
Q：还有一个原发于皮肤的？A：嗯。
Q：那他大概这个比例是什么样的？A：大多数都是，很少，这些类型的比较少，非常少，儿科因为我们那个，这种类型相对比较少，非常少，少于1%，很少。
Q：这些所有的加起来小于1%吗？A：小于1%。
Q：那比如说我们，因为这类也不是很多，那我们就单看这些？A：就我们这边滤泡淋巴瘤，我们其实还是可以看到一点，但是胃肠道的滤泡淋巴瘤几乎没看到过。
Q：胃肠道的几乎就没看到过。A：所以他们比例非常少，当然我们儿科是没有的，包括睾丸的滤泡淋巴瘤，几乎没有碰到过。
Q：那就是说这个。A：我们泌尿科还蛮好的。
Q：睾丸的没有，儿科的没有，小肠的没有？A：对，而且原发皮肤的也没有碰到过淋巴瘤。
Q：原发皮肤的也没有？A：基本上非常非常罕见的这种类型。
Q：那都是那种原位的吗。A：不，原位的也很少，就是普通的滤泡淋巴瘤。
Q：OK，没有问题，所以说我们这边也不会参与这种滤泡的一个治疗方案的决策？A：决策我们没有，我们只要把他分清楚了，然后临床医生会根据他的分期、分级做那个治疗。
Q：OK，好，主任我大概也没什么问题了。A：好的。
Q：我们这个访问是有礼金的。切片、染色会做免疫组化，大概有这两步，那假如说我只做其中的一步。A：不可以的。
Q：两步都必须要做的？A：就是必须要做的。
Q：好的，那我们别的没有什么问题了，谢谢您。
Q：第一个想了解一下非霍奇金淋巴瘤，咱们这边的病理都是从哪些科室，主要是哪些科室送这种病理过来？A：非霍奇金淋巴瘤，比如说头颈外科，哪个科都可以送。
Q：大概哪些比较多呢？A：就是耳鼻喉科、头颈外科的，血液科。
Q：外科多么？A：外科不多。
Q：外科反而不多？A：外科就是头颈外科。
Q：因为我们在跟血液科的医生聊的时候，他说很多病人会是从外科。A：因为他们不会取淋巴结，取淋巴结都是外科来送，就是送淋巴结的标本。
Q：他们表述的流程会是这样的，就是有些病人其实，因为非霍奇金淋巴瘤他的症状并不典型，很多时候可能就是一些，比如说腹部占位的这种症状。A：我们医院没有那样，我们医院还是头颈外科。
Q：除了头颈外科，血液科，还会有什么科？A：还有是肿瘤科。
Q：像口腔科会有么？A：少。
Q：皮肤科呢？A：皮肤科也少。
Q：神经内科会有这种样本过来么？A：说。
Q：所以最多的还是头颈外？A：对，他是颈部淋巴结大，多数都是这样的。
Q：大概在您这边，或者您病理科，比如说一年能够看得到NHL非霍奇金淋巴瘤的病例。A：100多例。
Q：大于100，还是小于100？A：大于100，但是不到150。
Q：就是100到150。A：对。
Q：在这里面弥漫大B能占到多少？A：弥漫大B占百分之60、70。
Q：滤泡呢？A：滤泡少。
Q：少的话10%有么？A：差不多将将。
Q：将将10%。A：嗯。
Q：所以像这种患者，他会反复做病理么，还是只要做一次就可以了？A：做一次，但是必须取的大的淋巴结才行。
Q：会有比如说一次取过去，然后没有取到合适的？A：有，这样的情况经常有。
Q：但是我们知道，标本拿到了有可能会反复的去做多种检查的。A：对。
Q：大概对于这种通常会做哪些检查？A：反正我们医院只开了免疫组化，其他没有开。
Q：只有免疫组化？A：对，因为什么，我们医院因为有些基因检测的试剂没有证，所以我们没有开展。
Q：会送到外面做么？A：会，会送到友谊医院。
Q：所以通常对于他们来说，可以做免疫组化、基因，还会有什么？A：有的医院还做流式，我们都没有，我们就光做免疫组化。
Q：但是这种基因的检查也有可能会送到，您说会送到友谊医院去做。A：是这样的，友谊医院诊断淋巴瘤水平比较高，在全国都有名，我们有疑难的病例，然后病人自己去会诊。
Q：病人自己会诊流程，就是自己带着标本去？A：对。
Q：是说那种已经在这种片子上的，还是他拿着标本到他那边再去？A：拿着白片，切完的片子，他自己去看。
Q：一般做这样一个病理的检查，从拿到标本到出结果，大概需要多久？A：一个星期，拿到标本最起码至少一个星期，得7天，因为标本送到病理科就第二天了，第二天取财，做完再看，5天到7天。
Q：像对于非霍奇金淋巴瘤，这些病人治疗是在哪些科室呢？治理都在血液科么，还是其他科室也会治？A：我们医院就在血液科。
Q：肿瘤科会看么？A：看那个主任，主任不看就不看。
Q：在咱们医院的情况是肿瘤科？A：在血液科。
Q：全部在血液科？A：对。
Q：就像临床科室他把这个标本给您送过来，他会不会提供一些什么样其他的信息给到病理科？A：他给好了，很多病人他都不给。
Q：会要求他们至少给一些什么？A：整天要求。
Q：一般会要求他们给一些什么样的信息？A：比如说临床可疑是不是淋巴瘤，我们淋巴瘤还有的是呼吸科送的，还有的就是说是不是单独的淋巴结肿大，全身淋巴结肿大，就是临床信息很不完善。
Q：这个是他们？A：太忙，再加上咱们国家现在太讲究周转率太快，一个病人到了他同时做好多检查，这边做这个，那边做那个，就这样碰着，不像国外的医院，他从下往上转诊，下面都差不多了。
Q：很多检查都已经出来了。A：嗯，这是咱们国家的弊病。
Q：所以就是其实做病理的时候，其他检查结果还没有出来。A：不知道，对。
Q：作为病理科我们一般希望要求至少是哪些检查的结果需要有？A：影像学检查，临床初步诊断，应该是这样最好。
Q：但是现在是做不到的？A：做不到，同时送他们。
Q：就是缺乏。A：对。
Q：一个标本到了咱们病理科，我们一般的检查流程会是什么样的？A：先标本放在福尔马林到了病理科，然后病理科取材，然后脱水、染色、制片，然后看，现在最关键是临床拿到淋巴结，把也不是就那么放，他要是切开一刀放在福尔马林固定就会好一些，也时候他也不切开，他不切开福尔马林渗透就不好，中间固定就不好。我觉得好多是临床做的不好。
Q：这个切一刀这个很简单的，为什么临床不做？A：他不配合。
Q：为什么呢？A：临床并不是说所有的人都做淋巴瘤，外科给你取完就扔在那里。
Q：他也不知道。A：对，谁知道这是不是淋巴瘤，这个意识没有。
Q：主要是针对淋巴瘤，有需要这样一刀的要求，其他的就还好？A：对。
Q：我们之前理解的一个顺序，大概先是做形态学的检查，然后再做免疫组化，是这样一个顺序？A：对，就是这样的。
Q：您说的基因，或者遗传学这边，咱们这边是还没开展。A：没开展。
Q：是针对淋巴瘤没开展，是所有的？A：我们针对癌的开展了，癌的有证，淋巴瘤没证，试剂没证。
Q：这个试剂还要有证？A：当然了，病理科没有证医院也罚，医院也不让进，挺困难的。
Q：所以这个最主要的就是试剂的阻碍？A：嗯。
Q：从技术上，或者是从其他方面会有什么障碍？A：对。
Q：主要是试剂？A：试剂，还有设备，有的时候还需要特殊设备，我觉得这种东西，已经在医政部门加强宣传，我们像申请东西很困难，医务处批不批，医院还得考虑这个赚不赚钱，比如说100多例淋巴瘤，一年能做多少，因为做淋巴瘤做基因检测不是全部做，有些免疫组化能明确就不做了，大概有10%做就不错了。
Q：只做10%？A：嗯，那100多例的话，那可能就20例做，那不就赔了，试剂还有。
Q：所以很多医院集中在一起去做。A：对，就比较合适一些。
Q：但是他这个能做淋巴瘤么，其他的不能做么？A：试剂一大包，试剂一开，这个试剂是100人份的，一开包不就坏了做不完。
Q：但是这个试剂是只针对淋巴瘤的？A：对。
Q：我们其实是想问，到时候出来的检测指标，会有哪些，我们这里有CD20，CD3，这个是属于免疫组化的一个？A：对。
Q：细胞形态学检查的结果主要是指什么？A：就是看，诊不诊断淋巴瘤，还是增生，还是反应性的，就是这样。
Q：这个只是判断是大的类别是不是一个淋巴瘤？A：对。
Q：这个确认是淋巴瘤了，再去看他是。A：什么型的，是滤泡型，还是弥漫大B的，还是滤泡转换成弥漫大B，还是后期浸润肺部，是B细胞，还是T细胞。
Q：这个主要是看细胞形态？A：看细胞形态，然后加上免疫组化。
Q：免疫组化指的就是那些CD20？A：CD20这些。
Q：比如说CD20可能更多对应弥漫大B，然后有的对应的是。A：CD3对应T细胞。
Q：就是这个主要是通过这种对应关系去判断？A：不是，得综合判断，还是看第一步没做免疫组化的形态，然后根据你再想应该定免疫组化。
Q：这种会有比较模糊的么？A：有，确实也。
Q：这种情况多么？A：挺多，淋巴瘤诊断很难的。
Q：我们临床上会有这种误判，或者漏判的情况么？A：有，常有，因为很难。
Q：您说淋巴瘤诊断其实是很难的，假如说能做基因检测了，会对这个帮助很大么？A：很大，就是一般来说灰区的，就是不能明确的就做基因检测。
Q：基因检测他里面的一些分类是什么？A：这个人有基因突变了，这有融合了，那就是说形态虽然不像，那还是也给他定为淋巴瘤。
Q：那在淋巴瘤下面再分这种弥漫大B、滤泡，这种分类上面难度会更大么？A：这个倒还好。
Q：明确了是淋巴瘤，下面的分型其实是。A：也难分，有的时候像滤泡、弥漫大B还好诊断，怕是其他的，就怕淋巴瘤和反应增生，有的时候挺难鉴别的。
Q：像我们有没有这种临床的一个统计数据，比如说对于非霍奇金淋巴瘤，这种漏诊、误诊的比率？A：没有统计。
Q：您能估计？A：我们是这样挺慎重的，我们也不会的出去会诊去，几乎还没有发现这样的错误，但是有难度。
Q：那我们就说那种有难度的比例？A：难度的比例能有一半。
Q：一半是有难度的，就是在确诊他是不是淋巴瘤这个环节上？A：对，1/3，最起码小1/3。
Q：确诊以后，因为我们现在关注的是弥漫大B和滤泡这种，这两类那种特别有难度的，大概能占到多少？A：弥漫大B还好诊断，滤泡也好诊断，这俩还不是特难，难的不是他俩。
Q：但是会不会有一些是跟他们比较相近的，比较难区分的？A：有。
Q：因为您说弥漫大B和滤泡相对来说比较好诊断，比较好诊断的意思是不是说这两种特别典型，相对跟其他的区隔是比较清晰的？A：嗯，这两种淋巴瘤，也是在医院里比较多的，常见的。
Q：反过来问，就是对于弥漫大B的这种病理的检查分型，您觉得里面还有什么障碍和挑战么？A：我觉得标本处理很重要，就是临床是不是切一刀，固定好坏，还有就是有的时候不太典型。
Q：不太典型他是会跟那些？A：反应性增生，不是肿瘤的反应性增生。
Q：其实还是卡在淋巴瘤和非淋巴瘤的那个问题上。A：对，不见得是弥漫大B，弥漫大B细胞很明显。
Q：然后您刚刚说的切一刀的问题，从实际的角度，您觉得可以做一些什么样的事情，能够帮助到？A：上大学的时候教，或者进外科了，外科主任告诉他，所有比如说淋巴再大都切一刀，好好固定，下面人不这样做。
Q：只是针对淋巴结的这种标准是么？A：对。
Q：其他的标本？A：其他的标本固定也很重要。
Q：在切的方式上，会有什么问题么？A：那我就不知道。
Q：会有什么切的不完整，或者切的部位不对。A：有的时候比如说好几个淋巴结大，有的时候可能临床取最大的，不见得最大的就是淋巴瘤，所以这个淋巴瘤的难点，不好判断，临床一般比较硬的，比较大的，取这个，小的也不好取。
Q：还是根据临床经验，没有什么特别标准流程。A：是。
Q：现在就是对于弥漫大B的病人的话，我们还会在病理上进行再进一步的细分么？A：分成生发中心和非生发中心。
Q：这个主要是看他形态么？A：看他形态，看免疫表形，看免疫组化的结果。
Q：免疫组化一般是什么的表形？A：（23：00）这个病理科的医生都知道。
Q：这个其实是清楚的？A：很清楚的。
Q：所以会分生发中心和非生发中心？A：对。
Q：除了这个分类，还会分什么？A：现在又分三打击、双打击。
Q：就是BCL2，BCL6。A：还有MET。
Q：我这个只有BCL2。A：这个是生发中心。
Q：MET是？A：那是做基因检测。
Q：不是免疫组化？A：不是，那是高级别，不是做这个。
Q：您说双打击、三打击，必须要做基因检测？A：嗯。
Q：我们这边生发中心和非生发中心，就直接可以下这个结论了，但是双打击、三打击。A：不行。
Q：还有形态学的分类会有的对吧？A：形态学分类就是那个。
Q：就是生发、非生发？A：对。
Q：这里说是分子分型。A：免疫组化也算一种分子分型。
Q：然后还有形态学中心母细胞。A：这个是滤泡型淋巴瘤，分为一级、二级、三级。
Q：弥漫大B没有这个？A：没有这个。
Q：还有渐变型和少简便型，这个有么？A：那是在淋巴瘤里头，就是弥漫大B更恶的那种。
Q：弥漫大B是分生发和非生发的，然后免疫组化也可以分，但是需要做基因的检测的。A：嗯。
Q：这里还有GCB和非GCB这种。A：GCB就是生发中心，就是这个意思。
Q：还有活化B细胞样的分型。A：这个就相当于那个，就是这个生发中心。
Q：所以生发、非生发。A：为了治疗需要，用不用药，用不用美罗华。
Q：您说到这个的话，咱们病理科的医生，会参于到治疗方案的？A：不参与，没有。
Q：只提供病理科的诊断是吧？A：嗯。
Q：完全不会参与，会诊什么的会邀请到您？A：不邀请，看有的医院。
Q：我看有的医院好像病理科的也是。A：有的医院是，有的医院不是。
Q：后面就是滤泡了，总的问一下，滤泡跟弥漫大B病理诊断的流程上面？A：一样的。
Q：我们弥漫大B做主要生发非生发的一个比例，大概是多少比多少？A：还是非生发的多，我感觉，没统计过。
Q：大概的感觉还是非生发的多，是吧？A：我觉得非生发多。
Q：四六开？三七开？A：四六，也没那么多。这个是错的。
Q：分子分型应该是指的双打击、三打击。A：对。这个现在劝病人去做，到外面去做，因为用药不一样，如果是三打击，可能双打击又变成了什么高级别B细胞淋巴瘤，不是叫弥漫大B了，好像有这么个说法，就是高企及性淋巴瘤，用药的。
Q：治疗方案就不一样了。A：对。
Q：像这种比例高么，在您看到的双打击、三打击。A：不是特别高。
Q：是什么水平，20%、10%？甚至5%？A：那个没统计，因为这个最新的一个东西。
Q：您说滤泡的话，其实实际上在咱们这里是细胞形态学检查，然后免疫组化。A：对，免疫组化就进一步证明他确实是滤泡淋巴瘤，因为滤泡淋巴瘤和其他的淋巴瘤再鉴别，然后就是说给他报出一级、二级，还是弥漫大B。
Q：一级、二级。A：三级。
Q：是说三B才是？A：三A、三B。
Q：三A、三B都算弥漫大B的？A：对，靠近弥漫大B了，都按那个。
Q：然后您刚才说确认他是滤泡，主要是看他哪些指标呢？您刚才是说CD10是吧？A：对，CD10，然后Ki67，就是这些差不多，CD20、CD5。
Q：这些都要看到么？A：都要看，不能做一个，综合起来判断。
Q：每个都阳性才算是吧？A：不是，有的阴，有的阳。
Q：像CD5阴的对吧？A：对。
Q：其他的CD20、CD10都是阳的？A：嗯（33：40）阳的。
Q：这个必须是阳的是吧？A：对。
Q：Ki67呢？A：Ki67，生化中心那个位置，原来那个地方正常应该高的地方降低，所以他这个不是说一个单纯的，他是一个综合的。
Q：像滤泡的这种漏诊、误诊的概率，您觉得高么？A：也有，你要是说高，你要是叫临床大夫，都得说病理科诊断的不准。但是其实他们可能不了解我们的工作难度，你看我们什么都得看，一会看这个。
Q：还得讨论。A：对。
Q：为什么临床医生会有这种错觉呢？A：因为中国的临床医生不学病理，我从日本留学过，日本的临床医生，至少在当临床医生前，要在病理科待半年或一年，他们特别懂病理，知道病理的难度。中国就是住院医培训好，没有说临床医生要到病理科培训的，中国医生教育的一个误区。
Q：所以他们会觉得临床上诊断的，反而概率更大？A：对，但是还是需要病理诊断。
Q：实际上会出现这种情况，就是在临床上已经大概率判断他是，但是病理出来不是的这种情况？A：对，有，挺多。
Q：那这种情况下他们是怎么处理？A：他们像没那回事似的，他就该说了，我们也不是最后诊断。
Q：那还是以病理为准，必须以病理为准。A：对，所以都不愿意当病理科医生。
Q：压力大。A：屈、累。
Q：但是会有那种病理科也不确定，像这种比较模糊的意见的时候，临床医生怎么办，对于这种情况？A：有。
Q：那这种情况下临床怎么办？A：其实应该会诊的，谁都有难点，我就不相信病人在他手下没死过，毕竟有这方面专科的人。
Q：相对来说像滤泡和弥漫大B的漏诊、误诊，您说还是比较少。A：还可以的，哪个是T细胞。
Q：就是针对这些弥漫大B、滤泡的话，您觉得在病理上改进，除了您刚才说固定的那个。A：取材。
Q：还有地方是可以改进的？A：还有地方，应该是有些试剂应该让医院进来，做一下基因检测。
Q：就是基因检测还是值得做的。A：值得开展。
Q：但是成本效益是医院考虑的事情。A：对，医院追求效益，国家说不要求，但是其实医院追求效益。
Q：国家说不让？A：国家说医院不应该追求效益，但是医院是讲究效益的。
Q：FISH会做么？A：会做。
Q：FISH在弥漫大B和滤泡里面。A：有帮助。
Q：这个主要是看什么？A：看异位，基因有没有融合异位，主要看这些。
Q：基因融合异位的话，会下什么样的诊断？A：有基因的变化的话，就可能定不了，什么都定不了，但是要做基因检测这部分淋巴瘤，可能也就10%。
Q：您是说那些其他的就通过。A：免疫组化。
Q：就已经明确了是吧？A：对。
Q：您刚刚说双打击、三打击，意思是说有一些做了，就确定他不可能是这种高危的双打击、三打击，所以不需要做？A：不是，应该都做。
Q：那您说只有10%需要做是？A：不是，做完了以后可能有10%是这样。
Q：但是做都是需要做的？A：嗯。
Q：但是实际上会有哪些，就是基本上没做之前就差不多判断的？A：没有，必须得做。
Q：现在实际上患者都会自己去做么？A：不一定，看临床医生，有的临床医生可能还没有这个概念更新，这个药医院进没进来，就是中国治病复杂。
Q：像这个是医保的么，做这种病理的诊断？A：医保的话进来医院也不愿意让进来，又是药占比增。
Q：医保费用。A：对。
Q：所以现在基本上是不医保的？A：对。
Q：所以您刚刚说对滤泡的分级，主要是一级、二级。A：三A、三B。
Q：三A、三B是会分的，对吧？A：对。
Q：这个大概您感到的滤泡里面，这几个的比例会是怎么样的？A：差不多三A、三B多一些，二级多一些，一级的少。
Q：能大概估个比例么？A：不好估。
Q：总的来说三A、三B更多？A：对。
Q：可以说三A、三B加起来超过50%以上？A：差不多。
Q：然后一级的看得到么？A：一级特别少。
Q：剩下的基本上都是二级的？A：二级的。
Q：除了这个分类，对于滤泡病理上还会做什么分类么？A：我们没有开展。
Q：就主要是这个，就是明确滤泡了，然后他是在几上。A：对。
Q：如果是做基因检测，他还会分什么？A：那我不知道，这个没接触过。
Q：像那种临床的分期的话，病理是不会给意见？A：不干预，他们是综合性来看。
Q：对于滤泡所有的治疗方案，咱们病理科都是不参与的是吧？A：不参与。
Q：您觉得未来会发生变化么？A：看临床，看医院，可能学术性的医院，好一些的医院可能，我们医院不知道。
Q：朝阳医院也很好了。A：这方面可能差一些。
Q：您会觉得这个是一个趋势么？A：不见得，看什么癌。
Q：比如说什么样的癌？A：消化道肿瘤是这样的，临床和病理考虑。
Q：为什么消化道会？A：因为临床大夫有这个意识，临床他们愿意跟病理科，这个没有这个意识。
Q：所以其实也看医生的？A：对，他就觉得你给我诊断就行了。
Q：像消化的的话，我知道食管癌他们治疗很多都是内镜治疗的。A：对，因为消化道的他学日本，日本就是重视病理，因为消化道不光胃癌、食管癌、结直肠癌，他都是学日本的一套体系，消化内科和病理接近，其他的专业我看没有那么强。
Q：而且您刚才是说，比如说淋巴瘤，您说友谊是全国水平很高的。A：对。
Q：他那边水平高，主要是因为？A：病理诊断水平高。
Q：是因为他那边开展了这个检查？A：不是，他看的好，不是那个检查最关键的，看片子最关键。
Q：这个是靠？A：靠这个人的水平。
Q：或者我这么问，这种水平其他医院怎么能提高呢？A：那得花功夫。
Q：咱们现在会有这种全国性的病理的这种培训基地？A：多，特别多。
Q：比如说北京的基地，他是分病种的，还是就是病理科强，整个都强？A：病种。
Q：比如说淋巴瘤是在友谊，其他的癌可能是。A：在别的医院，反正我认为北京最好的是友谊医院。
Q：就是整个病理来说？A：不是，淋巴瘤最好的，其他方面可能还弱一些。
Q：其他一些医院，您知道哪些病理方面诊断比较强，淋巴瘤这个领域的？A：上海肿瘤医院。
Q：北京为什么不是肿瘤医院？A：你这个想法就不对，中国看病看医生，因为周晓歌（音）看的好，他不在肿瘤医院工作。
Q：就一个医生就可以把整个水平强起来？A：对，像我们医院看消化看的好，我们消化科好，但是我们临床消化反而没有那么好，跟个人专长有关系。
Q：这种专长是要很长期的积累。A：对，不是一下子。
Q：不是一些培训，或者一个设备就能够提高的。A：对。
Q：您觉得全国来说这种淋巴瘤的病理的诊断水平，跟国外差距大么？A：像周晓歌那样的差距就不大，但是在国外也是，就是几个人做淋巴瘤好，几个人做消化好。
Q：都是这样，是因为病理学的特征，就决定了不能所有都好。A：对，外科也是，他切肝切的好，他切肺不一定会切，不是一样么。
Q：如果这么说的话，其实整个全国都提高的这种也不现实，对吧？A：不现实。
Q：假如说想提高整个淋巴瘤的病理水平，去做一些这种建议，或者是推动的话，您觉得可以做什么？A：不太知道，不太关心这个事。
Q：我们基本上就是这些问题。
Q：先大概了解一下咱们这边的一个病人的量情况，就是像您这边的话，比如说一年的话，非霍奇金淋巴瘤大概能有多少个？A：人次上算。
Q：人数。A：人数就是新病人每个月20。
Q：就是您这边的是吧？A：我们整个病区的。
Q：就是您负责的这个病区？A：分下来的差不多。
Q：这20个的话，大概弥漫大B能占到多少呢？A：2/3是多少，15个。
Q：13、14这样。A：差不多。
Q：滤泡大概能占到多少？A：1、2个。
Q：在弥漫大B里面还是要分一下，初治的还有复发难治的大概各？A：初治的2/3，那个1/3。
Q：他们都是2：1的这样一个比例。A：对。
Q：复发的还是挺多的。A：对，1/3。
Q：像滤泡的话，主要是初治的多，复发的多？A：滤泡因为他一直都不能完全控制，所以那些进展的，还是复发的多一些，也差不多是2：1。
Q：就是复发比初治的2：1的样子？A：对。
Q：下面就想分别聊一下弥漫大B和滤泡，我们先从弥漫大B这边，像咱们弥漫大B的病人，来源上来说，是咱们自己收进来的多，还是从别的地方转过来的多？A：应该我们自己收的有2/3，占的有1/3。
Q：自己收的意思就是这个病人一开始就是在这发现，还是说？A：有的是外地的，或者是别的医院过来到血液科来的，这都是算我们血液科自己收的。
Q：还有就是从院内其他科室转过来的？A：对，手术以后活检以后来的。
Q：像从院内其他科室，我们想象的可能外科会有。
Q：外科，神经科，消化科，还有耳鼻喉，皮肤科。
Q：神经科为什么会有？A：神经也有，就是原发中枢的，但是少。
Q：应该最多的是外科。A：普外的多。
Q：普外就是做这种。A：肝胆，或者腹腔的。
Q：腹腔的这种手术发现的。A：对。
Q：像消化科也是做内镜的时候发现的。A：对，消化到胃淋巴瘤的。
Q：像这样的话基本上都是病人已经引起了一些其他的症状了。A：一般都带着症状来的，带着症状带着一些结果来的，肯定是难受做胃镜，胃镜不可能一开始就会想到淋巴瘤，一般都有一些结果。
Q：就是他已经是拿了病理的结果过来的，外科那边肯定也是有病理结果的。A：对。
Q：像耳鼻喉那边也是？A：一般也是有结果，因为相对来说这些科室淋巴瘤属于少数的。
Q：像皮肤科那边他是怎么样发现的？A：也是病理。
Q：皮肤那边为什么会？A：皮肤淋巴瘤很常见，然后他们也不少淋巴瘤，他们自己能治，磨脸，或者做做光疗，抹点干扰素，还有一些口服的化疗。
Q：所以这种淋巴瘤他们自己会收治？A：对，皮肤的淋巴瘤，尤其T细胞淋巴瘤，他们基本上自己治了，还有一些特殊类型的，包括有一些从皮肤转移到血液、内脏的。
Q：像这种弥漫大B他们会治么？A：一般他会转，他们主要，因为皮肤最常见的就是T细胞。
Q：那像弥漫大B的话？A：他们一般都会转过来。
Q：B细胞的会转过来？A：对。
Q：像外科和消化可我们想象他可能是一些那种消化道的症状，如果是皮肤科的话，他一般是表现在一些什么样的症状上面？A：皮肤疙瘩，或者是什么，长的快，首先得像肿瘤，然后有这样的证据。
Q：他是一上来就会怀疑到淋巴瘤，还是会经历一系列的？A：根据大夫经验，肯定是不是肿瘤一般大夫能够判断，但是哪种肿瘤，就得靠病理了。
Q：通常他们怎么样会怀疑到是肿瘤，因为皮肤这种疙瘩不是很常见。A：长的快慢，外观，这就是很专业的东西。
Q：皮肤科有这些，他们有这种专业能力去判断这个是不是。A：对，因为我们医院皮科很厉害的，我们也是屈指可数的，我们专门有搞皮肤肿瘤的。
Q：像耳鼻喉科的这种病人是什么样的？A：鼻子堵什么的，也是鼻镜往里看有压迫、堵塞，有肿物。鼻咽癌的外观，镜下看肯定跟淋巴瘤的外观不一样，有经验肯定，但是肯定也得取病理，有时候一看就觉得是淋巴瘤的，没等病理出来就跟我们联系。
Q：然后剩下的就是自己收的，或者是从其他医院转的，在这里面我们想稍微再分一下，就是从其他医院转过来的那部分，他通常是来自于一些什么样的医院呢？A：比如说外省市的医院。
Q：为主？A：对，还有就是我们的一些县医院。
Q：就是北京周边县的医院？A：对。
Q：如果就是在血液科第一次看，第一次发现的，这种病人有么？A：有。
Q：这种病人一般他表现是什么样的症状？A：有的就发烧。
Q：发烧为什么会来血液科？A：发烧，淋巴结大，现在健康意识强了，可能大家烧几天烧不退，人家说你是不是血液有问题，过来查。
Q：发烧不退就去内科，就看看感冒。A：现在没有大内科了，都是很专业的。
Q：所以他是会导诊。A：或者有的就是说你老发烧不退，是不是血里有什么问题，他不一定会想到血液肿瘤，血液有问题，那就各科都是血液问题，他肯定会想到先到血液科来查，因为什么都能查的出来，这种情况也有。
Q：就是反复的一个发烧不退？A：对。
Q：这种高烧还是低烧。A：应该主要是高烧。
Q：高烧多少度？A：38度以上，标准的都是按照38度5以上。
Q：反复的一个38度5以上的高烧？A：对。
Q：像来到咱们这边治的这种弥漫大B，他一般都会一直在这里治么？还是前面治一段就会转走，这种病人有么？A：绝大多数，85%以上都是坚持在我们这里治。
Q：就算是外地的也是会这样？A：对。
Q：剩下15%是怎么样的？A：有的就是诊断以后回当地医院，有的是做几个疗程稳定了回当地医院。
Q：这种都是外地的？A：基本上都是外地的，北京的一般都坚持来。
Q：像我们要求他至少要治几个疗程？A：我们没有，但是我们一般就给他一个大致的治疗轮廓，然后前1、2个疗程，最近的这1、2个疗程是给他提供方案，最后可能根据情况，不可能说你这个方案一直从头打到尾。
Q：所以会让他看到至少CR、PR才会让他走么，还是不一定？A：没有，各家经济情况不一样，不能强制。
Q：像就是弥漫大B的病人，除了拿到病理的话，我们还会要求他做一些什么样的检查么？A：你是说病理方面，还是说别的？
Q：就是诊断，他的一个诊断分类？A：病理有很多，现在除了形态之外，还有基因的，免疫组化，基因的遗传学的。
Q：这个一套都是会做的么？A：我们病理科都会做，然后有些东西我们还会要求他补做。
Q：但是这个要求病理科，在这个已经拿下来的标本上再去做就是了？A：对，具体的形别，生发中心，非生发，有没有什么遗传学的变化，特殊的基因，这些都是要做的，除了病理之外这些内容，全身的一个评价，分期。
Q：全身评价我们现在主要是用什么？A：用PET。
Q：现在都是用PET了？A：对。
Q：就是原来那种CT、MRI已经不做了？A：除非人家病人说，我实在经费太紧张了。
Q：像您这边的病人，大概百分之多少是用PET去做的？A：95%以上，各个别的。
Q：做PET其他的CT、MRI就不用做了是吧？A：看有些病。
Q：比如说？A：个别的比如说神经，就是原发中枢的，用PET也看不好，还得加上核磁，PET还得加上核磁增强。
Q：就是神经原发中枢，就是原发病灶在神经系统上？A：对。
Q：这个一般是发生在什么样的位置多一点？A：颅内。
Q：主要是颅内的么？A：对。
Q：所以是因为颅内，所以PET-CT的效果不如MRI，是这个意思？A：对。
Q：这种病人大概在弥漫大B里面占到多少比例？A：弥漫大B里的5%左右，所有淋巴瘤的1%、2%这样。
Q：所以做PET-CT主要是帮助患者去分期是吧？A：对，分期，然后当然还有疗效，预后的一些判断，至少一个淋巴瘤8个疗程能不能做三次。
Q：就是0、4、8？A：对。
Q：所以我们在选择治疗方案的时候，分期是一个考虑因素，还会考虑什么呢？A：共患病指数。
Q：是指IPI么？A：IPI是指预后，就是他自己本身的合并的一些疾病，合并症的情况，心脑血管病，还有肾功，自理，体能状态，都得给他评价一下。
Q：就是有一个指数就是包括这些，会考虑他的基础状况、合并症？A：对，现在包括老年人，我们做综合评估。
Q：是有点ECOG评分那样的？A：那只是体能状态一个评估，综合评估有一个大的量表，从头评到脚，然后算一个总分的话，最后适合不适合化疗，分三大组，一个是适合，一个是不适合，一个是脆弱那种，我们基本上不考虑化疗。
Q：适合、不适合，还有一个脆弱，脆弱是比不适合还要差？A：还要差，一点都化疗不了的，不适合的我们可以比方说用弱一点的化疗。
Q：大概像您这边的弥漫大B的话，大概分到这三个组的，大概会各占多少？A：应该是4：4：1这样。
Q：所以10%的人是不适合做化疗的？A：对。
Q：这个共患病指数，第一次听说这个，是咱们医院这边，还是有指南上面？A：就是做了好多年了，国外开始做的，国内近几年才开始的。
Q：因为我们之前在上海访问了一些医生，都没听说过有评价这个。A：这种指数用于好多，包括骨髓移植，包括急性白血病的化疗，都可以。
Q：所以这个是判断适合不适合做化疗的一个指标？A：指标。
Q：分期主要是用来判断？A：主要是预后。
Q：分期是用来判断预后，分期就是一二三四那个分期，对吧？A：对。
Q：那个就是很标准的。A：嗯。
Q：除了这两个，还会有什么会影响，比如说一线的治疗方案选择的呢？A：没有什么了，共患病指的就是他这些基础病了。
Q：比方说会再考虑，有没有什么指标是提示他，你刚刚分期也会提示他预后，会不会还有一些什么样的危险因素，会表示这个患者比如说复发的风险更高？A：根据病理类型。
Q：就是我们有听说一个叫BCL2、BCL6这种的。A：那就是生发中心、非生发中心。
Q：这个会影响么？A：应该该开始的治疗都差不多。
Q：其实对一线不影响是吧？A：对，他是一个相对预后的一个指标，我们其实现在这些新药以后这一块影响不太大了。
Q：新药您指的就是？A：美罗华加了以后，尤其现在伊布替尼，或者强的这些化疗来那度胺，万珂加上去以后，生发和不生发影响不大。
Q：美罗华我理解是在一线治疗里，现在伊布替尼和来那度胺也算一线治疗的方案么？A：有的就二线，有时候一线就差不多了，因为你跟他说这个主要对预后的一些影响的指标。
Q：对预后的影响，就意味着假如有这个指标的话，就是他预后可能会更差，是不是这个意思？A：对，但是现在更重视三打击、双打击这种理论。
Q：三打击、双打击是什么？A：就是刚才你说的BCL6、BCL2，还有MYC那些。
Q：BCL6我知道，还有一个是什么？A：BCL2，MYC。
Q：所以就是假如这个都是阳性的话，就是算三打击，然后如果是两个就是双打击？A：对。
Q：如果是有这种的话，在一线的选择上会有什么不一样么？A：一线就没什么区别，只是一个提示以后他这个人，需要及时观察调整治疗。
Q：所以不会说对这种病人，上来用更强的方案？A：一般习惯上没有，因为4个疗程要做评估，有的更积极可能2个疗程之后就要评估，看看效果。
Q：是什么样的病人是2个疗程就要评估？A：起码不一定做PET，但是其实我们每个疗程都会做B超，B超里2个疗程淋巴结根本就不动的，那肯定就换了。
Q：会2个疗程做CT么？不会，只是做B超？A：一般就看他具体的病变部位了。
Q：就是有的部位B超就可以了？A：比如说脑子里的，或者是腹腔里的，B超看的不是太准，脑CT核磁。
Q：大概咱们这边一二三四期的一个分布比例，大概会是什么样？A：绝大多数都是三四期？
Q：绝大多数是说百分之多少？A：一期的很少，一二三四都是俩。
Q：临床上一般就是一二、三四分两个就可以？A：就是一二、三四，2：8。
Q：其实在三四期治疗上面，会什么差别么？A：三四直接没人看。
Q：他的肿瘤负荷，我的理解就是肿瘤负荷大的，就是前面会加一个化疗，其实后面也是一样的，是么？我们听到有的医生是说，如果有的病人肿瘤负荷大的话，是说他可能不会一上来就上R，可能会先做化疗，把肿瘤负荷降下来，或者您这边肿瘤负荷大的病人，跟肿瘤负荷小的病人，治疗上会有差别么？A：没什么区别。
Q：都没区别？A：对，肿瘤负荷大的可能相对来说风险可能会大一些，我们说溶瘤综合征，用药以后溶解了，电解质紊乱，渗出问题，那应该我们先小的化疗，相对弱一点的化疗，逐渐的用标准的去。
Q：一般弱的化疗是什么方案？A：也没什么，我只是把这个药可能分成几天去用，但是一个疗程之内总量还是一样的。
Q：总量是一样，只是不是一次打下去。A：对。
Q：肿瘤的部位，就像您说的，可能比如说肿瘤的部位在治疗上面会有差别么？A：不同的部位预后也不一样，方法的组合也不一样，一线方案其实也都差不多，除了中枢的用药不一样，其他的除了中枢以外的方案，刚开始基本上都是RCHOP。
Q：中枢的话会是什么？A：中枢主要是MTX氨甲蝶呤。
Q：那R不会用么？A：也用。
Q：就是R加MTX？A：对。
Q：中枢的。A：嗯。
Q：对那种比如说不适合，就是您提到共患病指数划到不适合那一档的话，他们在化疗的一线方案上面，跟适合的会有什么差别么？A：就是适当减弱，或者减成MINICHOP这样的，就是这些。
Q：所以一线的方案，现在基本上就是RCHOP，或者是RMINICHOP，除了颅内的病灶？A：对，这个没什么大区别。
Q：北京这边R是能医保的么？A：对，进了一年了。
Q：大概现在这边，我知道有500毫克和100毫克，两个都进了么？A：对。
Q：我们现在就是500加100这样用么？A：根据他体表面积算的，一般是600、700。
Q：因为我们听说有的医生是只用那种100毫克规格的，咱们这边是500、100的都用么？A：那是医院进货的问题，光用100的，会比一大一小所谓的，总的要贵出来几千块钱。
Q：光用100的会贵出来几千块钱？A：对他不是按照那个比例去定价的。
Q：因为我是从上海这边听到的，上海这边说500的没进医保，只有100进了医保。A：没这个说法。
Q：就是500、100都进医保了，报销比例也是一样的？A：对。
Q：像咱们这边报销比例是多少？A：70%。
Q：有起付线么？还是这种？A：所有的用药，有医保的，然后一年大概30多万。
Q：能报30多万？A：33万。
Q：所以像这个的话，对于比如说有疗程的限制的话，能报多少个疗程？A：美罗华可能还是那规定一辈子能用8次。
Q：再复发了就不行了？A：对。
Q：像滤泡呢，他现在有适应症么？A：滤泡就高级别的进医保了。
Q：就是二B和三这个意思么？A：对。
Q：一和二A不算？A：他一和二A是低级别的。
Q：就是二B和三是高级别，这个才能报？A：对。
Q：一线也能报么，还是维持？A：都能报。
Q：不论是一线、维持和二线？A：对，但是也是8次。
Q：每个地方这个差别挺大的。A：各种解读不一样。
Q：上海这边好像维持不能报销，然后滤泡的一线也不能报销，只能放在二线。A：按规矩，反正是6到8个疗程。
Q：所以北京这边不管怎么样，8个疗程以后就不报了，随便你用在哪，也不管是用什么方案，限制RCHOP，或者是？A：嗯，这倒没有。
Q：还是拿弥漫大B的患者来说，现在大家会用上R么，有不用的么？A：原来有自费的时候，确实有不用的，20%左右，甚至更多一些，现在基本上很少了，又进医保了，降价也降的不少，所以很少，我们去年一年，今年快过去了，2、3年没有说不用的。
Q：这种一年能碰到？A：就1、2个。
Q：1%？A：差不多，因为我们几千个淋巴瘤的病人。
Q：那就1%都不到了，0.1%。A：差不多也就是这个概率。
Q：可以忽略，这种人很少的是吧？A：嗯。
Q：如果是有这种乙肝病毒阳性的？A：只能说前几个疗程我们不用，一般之后如果病毒压下来还会用。
Q：然后还会把这个补上么？A：那倒没有。
Q：就是比如说RCHOP之前只用CHOP。A：欠几次后面再补的没有。
Q：不会的是吧？A：嗯。
Q：他CHOP打完了，缺几次就缺了？A：我们觉得美罗华和化疗是有协同的。
Q：不会单用R？A：没必要最后相当于一个维持治疗他用，滤泡维持有点意义，美罗华单药，大B好像没有这个研究结果。
Q：所以就是对于弥漫大B是不讲维持的，对吧？A：嗯。
Q：但是几年前好像维持还是，是近几年是这样么？A：滤泡是维持的，大B没有。
Q：所以说R和CHOP有协同作用。A：嗯。
Q：我们之前在访问医生的时候就蛮有意思，有医生给我们这样一个观点，不知道您觉得对不对，他是说RCHOP这个里面，CHOP是主要负责实现CR和PR的，然后R是预防远期复发的，但是好像跟您说的，如果是说协同的话，其实就不应该是这样一个理解，对么？A：他们之间有协同的这个作用，但是你说，各有各的看法，我觉得他们应该统一作战，协同的一个作用。没有说用了R他以后就不复发了，没有那么神，美罗华停了以后，半年之内B细胞又都恢复了，所以这个药管也就管半年。
Q：年说B细胞就恢复，意思是？A：正常的B细胞，用了美罗华之后就没了，但是停药之后他慢慢就都长起来了。
Q：您说正常的那些？A：正常的B细胞。
Q：所以像一线里面，可能还会用到什么其他的方案么，像我们这里看到有EPOCH。A：可能不同的类型也有这么用的，像原发纵膈的，我们就用DA-EPOCH，原发纵膈的也特殊，然后刚才神经系统的也有特殊的，你这个都是限制在B里头。还有像睾丸的那个大B，我们一般就是加放疗了，还有这些一些类型的加中枢预防的。
Q：我们就说化疗方案，比如说睾丸大B也是RCHOP方案，对吧？只是他会再加一个放疗？A：对。
Q：原发纵膈的话会是EPOCH？A：就是DA-EPOCH。
Q：除了原发纵膈，还有睾丸，还有颅内的，这里面还有什么其他特殊的情况，是会用不同方案的么？A：差不多，相关到胃的、食管的，幽门螺杆菌这样治疗的。
Q：这就不属于化疗了。A：嗯。
Q：然后MINICHOP就是用于那些。A：我们一般是80岁以上的，体能差的，70、75岁以上的，这些人可能会用到MINI。
Q：主要是看年龄？A：对，主要是看年龄，但是就是刚才说重要器官的那个功能状态。
Q：其实就有点参考那个共患病指数的是吧？A：对。
Q：是不是那些不适的就是会考虑MINICHOP？A：对，不适合的用，然后那些很脆弱的，可能CHOP不用，光用个美罗华。
Q：脆弱的CHOP也不用了，但是美罗华还是用的。A：对。
Q：还有关于个关于美罗华的问题，像现在美罗华会算做我们的药占比的考核么？A：我们这里可能要求的少点，但是听说别的医院，包括地方上的医院，都是有考核指标的。他用药不管你哪种。
Q：好像是说他们是跟医保谈判有关系，有的谈判他就是说我们这个药进医保，但是不记入药占比。A：不知道，反正我们都算。
Q：但是您说考核少一点，是说药占比这个事情？A：对，我们医院管的这个少点，因为我们综合医院，他还有外科的，所以他看整个医院的药占比，不是具体科室的。
Q：就是这个药占比其实影响不大的？A：对，因为肿瘤科就是靠用药，不用药怎么治疗。
Q：还有就是，因为这里面一个是药占比，还有就是医保费用的问题，像这种靶向药，对医保费用也是蛮厉害的，这个会是科室考量的一个问题么？A：现在没有太多的紧迫感，但是最后我们DRG已经马上就要出世了。
Q：就是单病种付费是么？A：单病种付费。
Q：这个会有什么影响么？A：就是付费，花了越少，自己留下来的，医院留下来的越多，所以怎么给病人用药简单简便又能有效，那就是其实他说这个靶向药都挺贵的，少用药，或者以后就整成国产的这种仿制药这个用药，这是大方向。
Q：但是DRG他是只看费用，他不看结果么？A：他不看结果，他就根据你诊断的，比如说淋巴瘤，这个淋巴瘤，没有其他并发症的淋巴瘤，就应该花2万，你花了4、5万，你就得自己负责，他就给你报2万。
Q：这个什么时候会实施？A：快了，北京可能明年春节以后。
Q：这么快，明年春节，那就2、3个月了。A：对。
Q：您确定会这样走？A：现在我们都已经开始要试点了，我们医院就是试点。
Q：那您觉得这个实施下去以后，会带来什么样的影响？A：就是在北京，我不知道你们上海。
Q：上海没有，上海肯定没有。A：但是其实在南方，包括山东早就这样了DRG，然后北京这些首医系统的医院也有DRG，最后就导致这些重病人没人收。
Q：我也感觉会变成这样的情况。A：现在改，我们也没办法，这是政府行为。
Q：我们还是说弥漫大B的一线治疗，目前弥漫大B的一线治疗，能达到CR的大概能有多少？A：CR率应该是80%。
Q：这么高，那PR的？A：PR有15%。
Q：SD就只有5%，甚至更少。A：对，效果不好的。
Q：在一线治疗之后，再出现复发的大概能有多少比例？A：复发现在30%左右。
Q：像您刚刚说4个疗程会评估，如果4个疗程评估是PR的话，我们这时候会调整方案么？A：如果明确是PR的那调整。
Q：比如说什么样是明确的PR？A：不能光以肿块大小去评判，肿块我们用PET-CT看他里面有没有活性。
Q：活性是会有一个分界线么，比如说什么样的活性认为是？A：本身就是出PET-CT结果的时候，他就会和肝、脾脏这些比较，活性更高这么一个对比，然后我们也会和第一次的刚得病的时候有一个活性的SUV值进行对比。
Q：就是如果跟第一次的PET-CT的SUV，SUV如果升高了就表示活性。A：高了或者不动，那就说明还是有问题。
Q：哪怕是他肿块变小了，他这个值没有下降，也是认为？A：对。
Q：这个时候直接会调整方案？A：对。
Q：那如果是SD肯定是调整方案？A：SD也是调整，对，就是CR或PR，还能继续用。
Q：弥漫大B一线是不做维持的。A：嗯。
Q：关于二线的方案，比如说一种情况是他复发了，这种情况我们二线的方案会怎么选择？A：复发不复发，二线方案基本都复发了，复发难治了。
Q：一种是可能达到CR之后的复发，还有一种可能就是刚刚说这种PR，比如说SD，或者是PR里面那种活性比较高的PR，这两种的选择二线方案的考虑，会有什么不同么？A：这种没有的，这种都是归为一类复发难治在一起。
Q：都是属于复发难治。A：嗯。
Q：复发难治里面我们选方案的一个原则是什么？A：用的习惯的一些药物，再有根据病人的身体情况，经费情况。
Q：像咱们这边二线里面，最常用的会是什么？A：GDP更多，还有MINE方案。
Q：像EPOCH这种，或者DA-EPOCH这种会放到二线用么？A：基本上这些药都在一线里用，加VP16的这种方案。
Q：但是假如他一线没用到这个方案呢？A：那我们就根据情况，比如说他总共8个疗程，可能2、3个疗程不太干净的话，就会直接加进去VP16，VP16在我们那里一般不作为二线治疗。
Q：就是对于那些比如说PR，可能4个疗程，或者2个疗程评估下来不好的，就已经用上了这个？A：对，年龄的老打不下去的，可能就得加一个药。
Q：所以就是说DA-EPOCH也就是很大情况下，一线就已经用上了？A：DA-EPOCH，就是刚才说特殊类型的，还有就是有的地方，可能难治复发的那种，我们用DA-EPOCH，希望能增加点疗效，我们有试过，但是好像成功率不太高，所以干脆就直接换药，而不会在原有的基础上换用点滴方式，DA-EPOCH的成份，是跟CHOPE是一样的，只是用法不一样。
Q：能请教一下用法上面是？A：一个是脉冲式的点，一个是持续点24小时，总共4天，96小时一直点。
Q：那感觉第二种的，是会量更大一些？A：总量是一样的，但是就是说这个持续作用，对身体的损伤会更大。
Q：就是连续24小时，96个小时，那个会更大一些？A：嗯。
Q：所以这种会对于基础的。A：主要还是年轻人用。
Q：所以基本上二线的话，用的最多还是RGDP和MINE？A：对，我们那是这样。
Q：其他的像RICE这种方案，我们二线会用么？A：我们不大习惯。
Q：除了这两个方案，二线还有什么会用？A：ESHAP方案，还有就是有的加入来那度胺。
Q：就是R2的这个方案？A：嗯，R2这种，如果大B是那种滤泡小B转化过来的，就把R2换换试试。
Q：所以在二线里面，选择哪个还会考虑什么因素呢？A：个人经验，个人喜好。
Q：会跟病人一线的方案，或者是一线的那个有关系么？A：一线都是CHOP。
Q：就跟一线没关系，或者会跟他其他肿瘤的特征，会有什么关系，跟比如说前面说的预后？A：没有太突出的关系，因为这些都是化疗方案，没有说针对哪一种类型的更有优势。
Q：所以您说前面那种双打击、三打击，包括生发中心这些，他影响的只是他评估的，或者是监测的频率？A：只能说明我们知道这个结果，就是说他的化疗效果可能就会差，我们心里有数。
Q：只是一个心里预见的作用。A：对，然后我们可能对这种类型的，比如说尽早的去做骨髓移植，还有我们做异体移植，就会往那边去努力，不会老纠缠在这些方案上化疗。
Q：假如现在比如说一线达到什么样的病人，会建议他去做移植？A：就是高危因素的话，我们4、5个疗程就去做移植了。
Q：做移植的话，后面那几个疗程还做么？A：不做了。
Q：也有点像多发性骨髓瘤的那个治疗了。那如果是没有高危因素，一般就不建议做移植了？A：没有高危移植，也根据肿瘤的部位。
Q：比如说？A：现在像乳腺的这种，还有肿瘤广泛的这种的，可以建议，除非一些特殊部位疗效特别好的，消化道的，像胃的淋巴瘤，基本上现在不做，早期的NKT这方面不做了，其他的我们都可以建议。
Q：就是除了消化道，NKT是一种病理的分型么？A：对。
Q：其他的都建议会做，哪怕是达到PR这种？A：对。
Q：是做完8个疗程做，还是4、5个疗程做，这些会看？A：一般做就是4、5个疗程就做了，因为他没效，再怎么换药他也是的。或者肿瘤负荷很重的话，我们也是换换药，让他肿瘤负荷小一点，我就进舱做，不会让他非得达到CR让他巩固。
Q：这个稍微有点没理解，所以不是说需要他达到PR做，反而是针对那些疗效不好的，就建议他做么？A：疗效不好的，他也根本达不到什么R，能够稳定，或者是稍微缩小点，那就直接去做了，带肿瘤去做了。疗效好的，我们也得看他的部位，刚才说的病理类型，还有病变的范围，这些都可以参考，做不做移植的这种指征。如果适合做移植，又有合适供者，或者自体干细胞移植，我们一般都在5个疗程的时候，采细胞或者准备进舱来做。
Q：但是如果是要做的话，基本上都是在5个疗程左右就建议他去做？A：对。
Q：咱们这边一线去做移植的，大概能占到多少比例？A：也不算多，15%到20%。
Q：是因为很多患者不接受做么？还是真的需要做的也就这么多？A：整体上疗效就不错，刚才CR率，真正到复发难治的才去做，真正就是像这种预计不好的直接做的，可能人数更少，因为病人可能接受不了，我现在情况挺好的，干嘛要做。
Q：所以预计不好的就是前面说的生发中心的，那种双打击、三打击的，然后或者是部位上特殊的。A：对，特殊部位。
Q：特殊部位指的就是乳腺？A：乳腺的，或者就是四期的病人，这些都会考虑。
Q：所以三期和四期会有这样一个差别？A：对。
Q：像二线这种GDP，或者是MINE，包括ESHAP，这种的疗程一般是几个疗程？A：二线可能也就4、5个左右，不太多，因为二线可能做着做着就耐药的也有的，不会允许你做的时间太长。再一个就是说我们如果能缓解，年轻的我们也是考虑去做移植。
Q：是不是二线的移植，比例反而更高一些？A：一半一半。
Q：有一半的病人会移植？A：因为两种移植方式，一种自体移植就是等于强化治疗，巩固原有的效果，而异体移植，基本上都是在复发难治的病人，就是没办法的办法，就去做异体。自体比例会高点，但是现在因为疗效好了，总体比原来做的还是要少了。
Q：那自体主要是一线，我听下来理解主要是一线做的更多一些？A：对。
Q：然后异体的主要是二线更多一些。A：嗯。
Q：异体的话是需要什么，很高的那种匹配度供？A：供者一般是亲属，但是也不是要求太高，只要有血缘关系，父母、子女都可以做，不一定要全相合。
Q：像如果二线再失败的话，我们在三线的方案还会有什么不一样么？A：也是化疗ESHAP，或者ESHAP强的，如果要是效果不好的话，像R2这种方案，一些新的用药，加入硼替佐米这些，这都可以试试。
Q：您前面好像有提到一个很药的药，叫伊布替尼是吧？A：嗯。
Q：伊布替尼假如要用的话，会用在一线，还是二线？A：肯定还是三线为多，现在没把弥漫大B给他位置靠前。
Q：所以是三线。A：嗯。
Q：他一般是怎么用，是单用还是跟美罗华一起用？A：要用的话一般是化疗配合他一块用，只是他不会把弥漫大B这种高侵袭性这种控制下来，恶性度比较高的，进展快的，他没有这个能力，一般是和别的药配合起来。
Q：他一般是和什么方案？A：单用美罗华可以，刚才说R加一个化疗也可以。
Q：你是说单用伊布替尼，或者是伊布替尼加化疗，是这个意思么？A：我们习惯都是化疗加伊布替尼，单用的很少。
Q：像这样的话一般会推荐用多久呢？A：直到他进展没效。
Q：像您现在看到用伊布替尼的效果怎么样？A：用在大B上效果不好，不太明显，他可能能让疾病属于SD的状态，不进展，但是很难说就是消除了，或者达到CR这些，例数也少，我只能说个人经验上。
Q：滤泡我们就简单讨论一下，像滤泡病人他的一个分型的话，跟弥漫大B是有什么大的差别么？A：有个病理分型，一二三那个。
Q：首先他会分一期、二期、三期，我这边就是说一下我的理解，您纠正我就好了，比如说我的理解是一期和二A，临床上现在是说不需要治疗的，是这样么？A：只是相对于惰性的，根据肿瘤负荷的情况，惰性长的慢的，但是都压迫症状的，但是该治还得治。
Q：就是有症状的还是要治，如果没症状就不治？A：对。
Q：整个滤泡里面，大概需要治的比例，大概占到多少，在您多少？A：能到医院里来了，我觉得百分之60、70都是需要治的。因为他有症状他才去到医院看，可能早期那些没症状那些，我们也不知道。
Q：像滤泡这种，从其他科室转过来的多么？还是大部分是血液科发现的？A：这个不好说，本身这个发病率低，都有可能，也是一半一半。
Q：像滤泡里面一期的这种有么，就是在医院里面看到的多么？A：这个不多，看也是门诊看。
Q：就是门诊会看得到？A：嗯。
Q：像这种一期的病人，应该是没有症状的，对吧？A：对，没有症状，就是检查的时候淋巴结大。
Q：所以淋巴结大不算一个症状？A：症状上应该也算，不然没症状你怎么发现的。
Q：所以像淋巴结大这种是。A：只能说他没有引起他特别的一个主诉。
Q：但是这个就不是一个需要干预的一个诊断，就是如果是二A期淋巴结肿大的话，我们就是不建议治疗了？A：嗯。
Q：然后滤泡除了分这个，还会有什么，比如像前面这样的高危因素，会有什么呢？A：我们也会做基因，染色体这些的，应该是伴有P53这些的可能有，典型的11、14这些的，84，这些特殊的异位的话，治疗都一样。
Q：就是他也是有些高危因素的指标，您刚才说一个P53。A：还有滤泡也有他IPI的指数，高危这种的，可能治疗也会更积极。
Q：前面弥漫大B那边有看IPI这个指数么？A：看，但是治疗都一样，没有什么太特殊的。
Q：治疗您刚刚说是都一样，但是就是会影响他比如说做移植的这种倾向性，或者是监测的这种密度？A：是有。
Q：所以IPI其实对于整个血液肿瘤，都会去看的一个指标，是吧？A：对。
Q：您刚才是说像滤泡这边，如果IPI高危的话，会有什么不一样呢？A：高危的话就可能，就是流程都一样，可能会更早的提醒他去做移植。
Q：也是更高的提醒做移植。A：嗯。
Q：像滤泡一线的方案，也是RCHOP么？A：他分了两类情况，类似于弥漫大B都是RCHOP，然后惰性的那个就是RCOP，或者是RF，也有用R2的。RF，就是叫氟达拉滨。
Q：还有一个您刚才说是？A：加上来那度胺。
Q：是说三期的基本上是弥漫大B了，对吧？A：三级。
Q：是前面一二三级的三级对吧？A：对。
Q：三级就是跟弥漫大B是一样的，那是说二B的就是惰性的，是吧？A：二A是惰性。
Q：二B呢？A：二B、三A就相当于侵袭性，就是按大B去治疗。
Q：那就是说二A里面有症状的那些，就是算是惰性的那些需要治疗的，对吧？A：嗯。
Q：就是说在治疗的人里面，把他分成惰性的和像弥漫大B的，大概是什么样的？A：医院的这种情况，可能是3：7，惰性的3。
Q：您是说实际中可能更多的惰性，但是他没有来到医院？A：对。
Q：惰性里面RCOP、RF和R2大概哪个会用的更多一些？A：RCOP更多。
Q：什么样的人会用RF，或者是R2呢？A：就是很明确的他是惰性的，Ki67很低这些，R2这种一般被用于维持治疗。
Q：R2用于维持治疗？A：维持治疗，或者复发难治病人的治疗。
Q：一线的话？A：刚开始的治疗就是RCHOP、RCOP。
Q：一线就是RCHOP、RCOP？A：嗯。
Q：所以R2可能是维持的更多一些，或者是放到二线里面。A：对。
Q：然后像这边的一线的推荐疗程，一般是用多久？A：一般也是6到8次，然后之后维持治疗两年。
Q：如果像弥漫大B的治疗的话，他的维持方案也是R2么？A：我们不做维持。
Q：这边就不做维持了，就算是滤泡的也不做维持了？A：滤泡是做，两年。
Q：您不是说滤泡里面会有。A：你说那个，那也是两年。
Q：也是两年的维持。A：嗯。
Q：这边的维持方案？A：光打美罗华，三个月一次。
Q：如果是惰性的这边做维持么？A：做，更做了。
Q：然后这边也是美罗华，或者R2更推荐一些？A：就是美罗华。
Q：像滤泡的话，能达到CR的大概能有多少呢？A：滤泡能达到CR的，20%。
Q：PR的？A：PR有40%。
Q：剩下的SD或者进展的。A：对。
Q：如果是他们不管是SD，或者是CR、PR，再复发都是算复发难治的，对吧？A：对。
Q：复发难治的方案，就是您刚才提到有FR，R2，还有什么呢？A：复发难治里，他因为是两类。
Q：也是分惰性和那个。A：对，惰性的可能现在就换成伊布替尼了，而弥漫大B类似的这种情况，可能就是GDP，MINE都会用，还有R2。
Q：这个就跟那边很像了，就是弥漫大B的二线治疗差不多。A：对。
Q：然后这边惰性的，您说会伊布替尼会用，R2会用。A：也会用。
Q：RF也是会用的，是吧？A：RF作为一线，一般就不会再用在二线了。
Q：你是说惰性一线的，主要是用RCOP么？A：也有用点RF的。
Q：如果他一线没有用过RF，二线会首选RF么，还是也不是？A：可以试试。
Q：二线里面现在有伊布替尼，有R2，然后可能也有RF，那这个会怎么选，什么样的选伊布替尼，什么样的选R2。A：身体状况和经费情况。
Q：假如经费最好的话，我们首选推荐会是？A：最好的美罗华，伊布替尼，再加点化疗。
Q：还可以美罗华加伊布替尼，加化疗？A：嗯。
Q：这时候的化疗用的是，会推荐什么？A：就是前面没用过的，像原来的CHOP，或者COP这种没用的这种用药。
Q：如果是身体状况不好的话，我们会推荐？A：二线的话试试伊布替尼，试试来那度胺。
Q：像滤泡的话，推荐移植的程度高么？A：滤泡也推荐，但是一般是复发的难治病人去推荐。
Q：是所有的复发难治都推进，还是会看有没有高危因素什么的？A：一旦复发难治我们都会推荐。
Q：像一线的话，如果是伴有那些高危因素的，会推荐他做？A：会。
Q：就是复发难治是推荐移植的一个等于指标一样的？A：对，哪类病不都是这样的，化疗没办法的时候，想想别的。
Q：这里还是确定一下，当他一线即使是达到CR，或者PR，但是他有高危因素，这个时候还是推荐他做移植，对吧？A：弥漫大B是这样操作的，滤泡没有。
Q：滤泡主要是复发？A：嗯。
Q：所以现在对于弥漫大B的治疗，和滤泡的治疗，您会觉得哪一种治疗相对更满意一些？A：还是大B治疗疗效更好。
Q：但是滤泡我看到确实他的CR率是低，但是感觉滤泡好像医生。A：CR率低，但是存活时间长，PFS短。
Q：他存活时间是长的，PFS是短的。A：嗯。
Q：最后再请教您一下，咱们这边有接触过这种美罗华的生物类似物么，或者这种国产的利妥昔单抗？A：国产的有。
Q：临床试验？A：对，临床试验有两家。
Q：但是我们听说他应该马上就会上市了有的厂家，所以您会怎么看待国产的这个和美罗华，您会比较一下，您会觉得这两个药？A：慢慢的趋势刚才说的报销的这个，可能国产的他相对便宜，会逐渐占领这些市场，那我们作为大夫有个熟悉的过程，建立一些信心，现在基本很少的拿出那种疗效的一个比较。
Q：假如说他临床试验做出来两个药是，因为我们查了那个方案，他们是头对头做的。A：那就推广的快点，现在我们也好多药拿到的都是那种生物等效性。
Q：那是化学药。A：对，化学元素是一样的，但是这作用在人身上，效果是不一样的，再观察。
Q：这里面我们听到有很多声音，首先一个是像您说的，首先他有没有数据，然后他数据到底是一个生物等效性的数据，还是一个三期临床试验的数据，然后他三期临床试验，是不是跟美罗华做的头对头，然后还有就是他在做三期临床试验，他到底选择的终点是什么，他是选PFS，还是选CR、PR，所以像这些问题，您觉得哪个是您更看重？A：希望更多的得到临床真实的数据，总体的缓解率，还有PFS。
Q：比如说他没有PFS，只有CR、PR的这个数据，您觉得有说服力么？A：也行，因为肿瘤病人最实际的还是能不能缓解，他毕竟上市的时间短，他不可能把数据都给你。
Q：还有就是有的医生直接就是担心，因为国产的这些药总是出各种各样的事情，所以就会带着说，对于这么复杂的一个大分子的药物，他的质量会有。A：这个倒没有必要太多担心，中国的工艺可能会差点，但是越来越接近高水平，印度都能做得出来，为什么我们做不出来。
Q：您这边有这种国产的利妥昔单抗的厂家拜访过您么，现在？A：我们有在做临床试验，但是临床试验他都没上市，厂家不会，他就是临床试验的关系。
Q：因为我们在其他地方倒是因为，因为他们已经很接近上市了，我们猜他们可能明年一季度肯定就上了有的药，他们会提前。A：没有接触过这些推广什么的。
Q：所以他们没有展示一些前期数据什么的？A：没有。
Q：假如您这边参与过临床试验，您感受下来是什么样的？A：好多临床试验就是药代的一个临床试验。
Q：只是药代？A：嗯，他是用于，入组的病人是那种缓解期的病人，稳定期的病人，所以真正他还没拿出实战的东西。
Q：我查到他们已经跟RCHOP做头对头的。A：那可能是另外一家，反正我们接触来家都是这个生物等效性的。
Q：咱们这边是海正么？或者是信达？A：不是。
Q：所以就是假如说他上市了，能拿出这种三期临床试验的数据，您这边是会接受的，是吧？A：对。
Q：所以您接受的态度是说，OK，我一开始就会把他当成取代美罗华来使用？还是说需要有个探索的？A：那肯定都需要有个过程。
Q：那您会尝试先用于什么样的患者？A：一样，初治那些病人，身体状况好一些，都可以试试。
Q：就是会优先选择初治，身体状况好的？A：嗯。
Q：不会说从二线，或者三线开始用？因为好多新药不都是从二线、三线开始用么。A：那有时候看不出效果，因为二线、三线美罗华的地位就不一样了，相对一个辅助的作用，而作为一线的话，他可能一个主力。
Q：所以反而会选择一线状况更好的患者先去试一下？A：对，因为二线有时候病人情况也差，你这个国产的药上来，他副作用怎么样，咱们可能心里也打鼓，万一这个出点事说不清楚，一线大家都这个一点，可能更容易观察出正、副作用。
Q：所以您会关注一个是他的副作用方面的，跟美罗华的比较，还会主要关注哪些点？A：副作用，正作用，肿瘤缓解的情况，缓解的速度。
Q：像缓解速度的话，我们一般多长时间来衡量？A：我们一般要求2个疗程达到CR。
Q：2个疗程就要达到CR？A：对。
Q：对弥漫大B来说？A：对基本所有的肿瘤都是这种要求，越快缓解远期疗效越好。
Q：就是看他2个疗程的CR这种情况。A：嗯。
Q：像慢淋的话，现在的治疗方案一般是哪些？A：慢淋也有不同的情况，早期都不用治了。
Q：就是那些需要治的一线，我们一般会用什么？A：有用干扰素，有用留克宁（音），还有就是作为二线，一线还有用美罗华的。然后二线可能现在新药下来，会去用伊布替尼，还是用氟达拉滨，还有其他的一些化疗的这种组合，相当于滤泡，或者大B的那些方案，但是这种病人真正的他联合化疗，都是慢淋转化的，大细胞变的这种应该是。
Q：在一线里面用到美罗华的，能占到多少比例，就是在治疗的病人里面？A：治疗的病人里头单用美罗华的？
Q：就是用到美罗华的。A：得有一半。
Q：二线里面呢？A：二线基本如果他CD20还有的话（01：04：10），那可能会更多的病人去用。
Q：你觉得未来呢？A：未来因为新的这些靶向药物出来，可能会和美罗华联合，或者人家疗效已经很好，没必要跟美罗华。
Q：我们有听到，或者看到一些数据，伊布替尼，甚至氟达拉滨，据说还有一个很新的药疗效特别好的，您知道么。A：BCL2那个，133那个。
Q：对，好像是那个。A：这种的因为没有实践过不知道，但是就是说现在有做这个，比如说美罗华和依鲁替尼进行联合，可以抵消一些依鲁替尼起的副作用。
Q：依鲁替尼是百济的那个么？A：不是，就是杨森的亿珂。
Q：我们知道现在已经有二代的伊布替尼，是百济的那个。A：还没上市。
Q：所以您觉得像这些药，未来在那些里面会更有潜力么？A：因为他们的缓解率挺高的，可以就是这些，就是无化疗时代可以有。
Q：但是不会取代美罗华是么？您觉得更多是联用？A：美罗华可能作为这些药的一个辅助，或者锦上添花的一个作用。
Q：但是不是主力了？A：对。
Q：还是说美罗华从来就不是主力？A：因为美罗华治疗慢淋确实就不是主力，主要是一些老年，他不能耐受一些化疗什么的。
Q：就这些问题，谢谢您。
Q：主要是关于非霍奇金淋巴瘤的一个访问。问一下您这边大概的一个病人量，比如说一年非霍奇金？A：一年非霍奇金大概300，我们医院。如果我个人的话，一年的话新收治病人大概在50到60。
Q：这里面的话，假如说按照一线和复发难治的话，大概？A：一线病人大概占到50%到60%，然后复发难治的病人大概40%。
Q：刚刚这50%、60%是非霍奇金，这里面滤泡大概占多少？A：滤泡大概占20%。
Q：弥漫大B？A：弥漫大B大概占到60%，其他的也有一些。
Q：像弥漫大B的话，主要会从哪些科室转过来？A：弥漫大B的话基本上就是直接过来了。
Q：因为咱们医院。A：对，一般基本上比如说外地诊断清楚了，人家就过来。
Q：带病理的多，还是没有病理的多？A：病理的多，大概有60%的病人是明确有病理的。
Q：来到这边还会重新做病理？A：对，他会把外院的病理重新会诊。
Q：像这边的病人的话，一般如果是从外面转过来的，是外地的多，还是北京市里的多？A：外地的多，我们整个医院80%都是外地病人，我们淋巴瘤的病人里面，大概北京病人只占到30%左右，三七开。
Q：还是问一下弥漫大B的一个分类，像弥漫大B，我们知道会一二三四期，除了这个分类。A：你是要分类，还是弥漫大B里面的病理分类，还是说他的定期，还是他的预后评分？
Q：我们主要是看哪些会影响治疗方案的选择，一线的治疗。A：他是这样的，就是说弥漫大B里现在是这样的，第一个我们现在按照2016、2017年版的新的病理分类的话，那么现在就是说纵膈大B分出去了（02：25），除此之外还有一些就是原发于结外的弥漫大B，比如说原发于胃肠的弥漫大B，原发于中枢神经系统的弥漫大B，原发于睾丸的弥漫大B，那么这个治疗方案的话，都跟原发于淋巴结的弥漫大B稍有区别。然后同样是原发于淋巴结的弥漫大B，可能也分为所谓的弥漫大B非特质，还有其他的一些类型，90%到95%以上都是所谓的弥漫大B非特质型。
Q：您刚才说纵膈的这一块。A：这个是按照他的病理进行分类的，然后分期的话，一二三四期，但是弥漫大B我们更关注的就是他的IPI和AEIPI评分，根据他的预后评分，我们有不同的方案选择。
Q：就是这个病理的分类，会影响他的治疗方案选择么？A：病理分类是最影响治疗方案选择的。
Q：大概请教一下，就是比如说纵膈咱们首选的方案？A：纵膈的话我们可能首选的EPOCH，就是REPOCH方案。
Q：如果是那种大包块的？A：如果是大包块的，像这种的话我们可能就是说加上放疗，是肯定需要的。
Q：只是加放疗，化疗的方案是？A：方案的话实际上大包块于否的话，跟EPOCH还是RCHOP他是关系不大的。
Q：主要是放疗？A：对。
Q：睾丸的是不是也是放疗？A：睾丸和原发中枢神经系统淋巴瘤，一方面就是说他可能涉及到一个方案的强化，比如说刚才讲我会选择DA-EPOCHR这样的方案，那么跟（04：06），第二的话，或者就是比如说在这个方案基础上，甚至要加上一个大剂量的氨甲蝶呤，就是CHOEP方案加上氨甲蝶呤，因为这种肿瘤，他88的这个表达相对比较高，他容易出现中枢神经系统的复发。
Q：原发胃肠道的？A：原发胃肠道的淋巴瘤，一般来讲的话，现在就是RCHOP。
Q：就是RCHOP，跟平常的淋巴瘤是相似的？A：对。
Q：您刚才也提到会有一个高危因素的分类，就是IPI的评分。A：IPI评分和AEIPI评分，这个都有一定的。
Q：这个会怎么影响的，比如说有高危的？A：对，高危病人的话，可能会选择强化方案，或者是说他的治疗周期数可能会更多一些，然后年轻患者的话，要考虑是否还要做一线化疗后的自体干细胞移植强固巩固，但是如果是低危的病人，比如说他的IPI评分是在2分以下，AEIPI评分在1分以下，这样的病人基本上都是标准的RCHOP方案就够了。
Q：所以您刚刚说强化方案，哪些会是强化的方案？A：比如说像DA-EPOCH，这种方案就是强化方案，除此之外还有ProMACE方案。
Q：这个没听说过。A：ProMACE方案，然后这个的话，现在后面的话可能还要调整，然后包括有时候在这个基础上加上氨甲蝶呤这样的现在。
Q：然后您还说疗程会更长，通常会用多久？A：对，一般来说的话IPI评分，高评分的一般来讲，大概也都是晚期的患者，所以化疗我们都用到6到8个周期。
Q：我理解大概都要用到6到8个疗程。A：不是，晚期6到8个，早期的病人是4个周期，指南上都很明确的。
Q：4个周期达到CR就结束了？A：对。
Q：也不维持？A：不维持。
Q：现在弥漫大B都不维持是吧？A：他这样的，弥漫大B的话，病人跟病人不一样，有的时候一些老年的患者，那么他的话，不能耐受常规剂量的患者，他起点比较晚的，IPI评分高危的，那这组病人可能会考虑在治疗之后，用美罗华联合来那度胺的维持治疗，被认为确切是延长生存时间，R2方案。
Q：所以老年不能耐受大剂量的化疗，高危因素的。A：对，不能耐受大剂量化疗，而且具有高危因素的。
Q：就是会用R2，两年，三个月一次，是这样的？A：对。
Q：平常的都不维持？A：对，平常的没有循证医学支持必须维持。
Q：您刚才提到高危的话，会用到6到8个周期，如果是低危的话，就4个周期？A：低危的，一般期别比较早的，就是一二期，一二期病人没有做6到8个周期的适应症，除非是非放疗方案，但是来讲的话联合放疗的，还是比不放疗的病人，他的5年的无进展生存率要更高，这个是有循证医学证据支持，我们跟北肿态度是不一样的。
Q：因为你刚刚提到是大包的，中枢，睾丸的才放疗，但是现在是常规都放疗，是吧？A：不是的，他是这样的，就是说对于普通病人来讲的话，我们一般来讲都是要放疗的，只不过的话，对于中隔受累的病人来讲，是更需要放疗的，他的剂量的话是跟普通不一样的。
Q：就是放疗的剂量不一样？A：对。
Q：弥漫大B现在CR率能达到多少，一线的话？A：弥漫大B的CR率的话，一线其实70%。
Q：PR呢？A：PC的话大概20%。
Q：10%的SD，或者是进展。A：耐药了，15%的耐药。
Q：咱们现在评估都是PET-CT评估？A：一般来讲是PET-CT，不是所有的，因为要看病人经济能力，因为不能报销。
Q：咱们的病人美罗华是能报销的？A：美罗华报销的话是针对不同的病种，滤泡淋巴瘤一定是三四期，然后弥漫大B的病人总共是8次。
Q：弥漫大B就不管他是一线、二线、维持，最多就8次？A：对。
Q：滤泡您是说只针对三四期？A：对，一二期的滤泡淋巴瘤的话，美罗华是不给报销的。
Q：滤泡有的医生跟我们说，是分一二三级，然后二A、二B，这个跟一二三四？A：不，你说的一二三，三A、三B，这种的话是他的病理的分级，跟他分期是两个概念。
Q：弥漫大B二线的话我们方案是什么样的？A：二线的方案很多，比如说RDICE。
Q：首选的会是什么？A：首选的话可能是RDICE，或者RICE。
Q：RICE。A：对，然后的话像含吉西他滨的方案，比如说GDP方案，GEMOX方案，这些都是比较常见的二线选择的。
Q：都是跟R联用的么，还是会单用？A：一般来讲都是R。
Q：然后不管是在一线、二线里面，有什么样的患者是不用R的呢？A：他是这样的，比如说病人有乙肝病毒DNA的表达。
Q：乙肝病毒我们理解是这样的，就是如果他是病毒阳性阶段是不能用，但是如果抗病毒抗下去，还是可以用的。A：要看乙肝病毒DNA拷贝数。
Q：就是如果拷贝数就抗病毒。A：但是有些病人降不下来。
Q：1%，甚至不到1%。A：非常少。
Q：然后因为乙肝病毒降不下来？A：10%左右。
Q：有这么多？A：对。
Q：就是在所有的病人里头？A：是的，因为有些农村病人，他真的降不下来，而且特别是有的他乙肝和丙肝一起有。
Q：然后因为经济原因不用的能占到多少？A：也能占到10%。
Q：现在还有这么多，不是医保了么？A：医保的话，但是有些新农合的话，报销比例太低，他觉得不接受。尤其是有些病人的话，觉得我不用美罗华我也能缓解的很好。
Q：效果也可以。A：对。
Q：假如说一旦用上了美罗华，一般都能用足疗程么？A：一般来讲都能用足疗程，因为事先跟病人讲过，你要用2个周期不用，那干脆不用。
Q：我们听到医生又说，假如乙肝病毒阳性，一开始的话他会化疗先上，然后等他把病毒降下来了，然后把R加上去。A：对。
Q：这个时候R会补足前面的疗效么？还是说只跟RCHOP联用？A：会的。
Q：会补足的是么？就是前面如果有2个没打，后面会单用2个R？A：对。
Q：这边CAR-T会有么？A：CAR-T没有。
Q：临床试验会用么？A：我们这边没有CAR-T临床试验。
Q：现在到处都是。A：是到处是，但是主要是医院领导的想法。
Q：来那度胺用么？A：来那度胺用。
Q：来那度胺是用在？A：来那度胺用在惰性淋巴瘤上面。
Q：不用在弥漫大B么？A：弥漫大B也有。
Q：您刚刚说R2方案。A：R2方案是，一方面主要是惰性淋巴瘤，然后还有像多发性骨髓瘤，再有很少的一部分病人，为什么叫很少的一部分病人，因为真正那么难治的老年患者比例并不高，这是第一个。第二个的话，价格不菲，所以一个月2万多块钱。
Q：来那度胺不也医保么？弥漫大B没有医保？A：弥漫大B没有医保，所以多数病人的话，有时候就是因为这个经济因素，因为人家说你这个到底是用多长时间，说这个没有时间，两年，所以那后来就算了。
Q：像现在我们会因为药占比，或者是医保费用的问题，对于这种靶向药的使用，会有一些潜在的影响么？A：是的，因为价格太高了。
Q：所以我们药占比是个很重要的考核？A：当然是很重要。
Q：即使像肿瘤科这种都是内科治疗的方案，还是这样？A：都是这样，所有的病人其实都是这样的。
Q：我们知道有的外科的，可能考核的严厉一点，但是肿瘤科。A：不，一样的，因为我们来讲药占比医院给的已经宽松了，但是的话还是远远不够我们实际需求。
Q：像美罗华这种他是记入药占比的么？A：美罗华记入药占比，但是我们给病人要开。
Q：所以还是该用的还是会用。A：该用还是会用。
Q：比如说像一线里面，美罗华用到比例，能占到病人的多少，弥漫大B来说？A：弥漫大B的话大概能占到60%到70%。
Q：然后剩下的就是经济？A：经济、病毒感染，然后还有过敏。
Q：在二线里面用到美罗华的？A：二线用到美罗华大概也是70%。
Q：原因也是一样的？A：原因也是一样的，实际上的话，就是说二线里面的话，可能更多的病人，到我们这来的话，还是应该经济上还是相对要好一点，所以的话我们用的更多。
Q：所以是说美罗华，只要他适合治疗的，用上美罗华，不管他以前用过没用过，都可以用？A：是。
Q：他不会有一个说，比如说他短期内复发，这个R没用？A：没有，没有循证医学的证据，而且即使复发之后换方案，不换美罗华的效果，还是比换方案的同时停用美罗华的效果要好。
Q：所以美罗华各种证据都很充分？A：对，你想卖了10年了。
Q：然后再说滤泡的治疗，滤泡的话病理分期，我们之前听到的是说一期和二A没症状的。A：不是，他是这样的，就是说分为一级、二级、三A级和三B级。那么这个一级、二级、三A级的话，这个是惰性的，三B级的话认为等同于侵袭性的，转化为大B型的。
Q：然后惰性的里面，三A是一定会治疗的么？还是看？A：不，他是这样的，他在惰性里面，治疗不治疗核心的话要看那些，第一个的话就是说他的进展速度是不是足够快，第二个肿瘤负荷是不是足够大，一般来讲单个肿瘤的直径要在5公分以上，第三个是否压迫重要脏器，比如说有的因为压迫下肢血管很重，导致下肢血栓形成，或者是回流受阻，或者的话比如说正好气官旁，纵膈淋巴瘤压迫气管，导致病人出现刺激性咳嗽，这些的话都属于需要治疗。但是如果不是这种情况的话，他不是说你一级的就可以放着不管，三A级就必须治疗，没这个说法。但是三B级的，那他就跟侵袭性一样，就属于不管大小都治。
Q：然后您刚刚提到肿瘤负荷，压迫脏器这我理解，进展速度的话是怎么评估？A：是这样的，就是说三个月内是否倍增。
Q：三个月倍增，就是这个判断？A：对。
Q：那就是说至少会观察三个月？A：对，就是或者你可以问病人三个月前到底什么样的情况，病人如果说三个月前的话，基本上都没有感觉，现在突然长大一个3公分多的东西，然后自己还都有这种症状了，每天都觉得症状有加重，那这种情况就差不多了。但是往往这种情况的病人的话，伴有器官压迫的这种症状。不然的话他要是没感觉的话，3公分的话也不一定能感觉得到。比如说我们经常看到有的病人，体检的时候什么症状都没有，腹腔里面淋巴结已经融合成团。
Q：所以在惰性和侵袭性的治疗上会有差别么？A：对，会有差别。
Q：能大概介绍么。A：是这样，惰性淋巴瘤比较常见的话，比如说一线推荐的像RD方案，就是所谓的美罗华加上苯达莫司汀，那这个认为的话是首选一线治疗，所谓优选方案。我们现在面临的问题是国内没有苯达莫司汀，所以大家会觉得说RCHOP方案作为一线治疗，或者RCOEP方案，或者是RCOP方案，后两个方案的话主要用于像老年的这种滤泡淋巴瘤的治疗，这个都可以。然后除此之外，像现在美罗华联合来那度胺，直接就做这个。当然对于某些进展很缓慢的病人，或者是说他一些化疗禁忌症的病人，那么单药用美罗华都可以作为一个很好的治疗方案。
Q：就是针对惰性的，如果是非惰性的就跟弥漫大B是一样的？A：对，跟弥漫大B一样的。
Q：然后惰性的就是您刚才说有RCHOP、RCOEP。A：RCOP。
Q：R2，然后R2主要是针对那些，后面的都是针对老年的。A：相对老年的。
Q：然后还有单R的方案，就是化疗不耐受的。A：对。
Q：能大概问个比例么，比如说在惰性的里面，用到RCHOP的能占到多少？A：他是这样的，各个地方是不一样？
Q：各个地方是什么，不同医院？A：对，不同医院的选择倾向，甚至是医生的选择倾向都不一样。
Q：就是您这边？A：像我们医院的话大概能占到60%多，70%不到。
Q：然后剩下的就可能是那些其他年纪大的。A：对。
Q：在这几个方案，RCOEP，RCHOP，R2，他们怎么区分？A：他是这样的，一般来讲病人如果讲的很清楚，他也觉得自己是一个惰性的，可能进展的也不是很快，然后本身自己的症状不是很重的病人，一般来讲不太会选择R2方案，因为价格的问题，所以的话多数病人可能会接受RCOP，或者RCOEP的方案，这样的话又可以获得一个近期的缓解，然后后面的话拿美罗华单药做维持治疗，这个比较多。
Q：就是他能承受RCHOP的话，都建议？A：对。
Q：这边的一个推荐的疗程是怎么样的，就是多久？A：疗程的话一般来讲是8个周期。
Q：都8个周期，就是不会是有那种高危、低危的差别？A：他是这样的，这种的话他不是按照FLIPI评分，就是FLIPI-1、FLIPI-2，还有一个简化评分，这里面的话可能关注的包括病人的β2微球蛋白的水平和病人骨髓是否受损，那么在这里面的话，我们也提了，就是说出现β2微球增高的和骨髓受损的这些，就是FLIPI-2评分高的病人，他的进展速度相对更快，肿瘤负荷也更大，然后的话病人他的FLIPI-1的评分的这个其实也并不低，所以对于这些病人的话，都是属于需要做一些相对强的治疗这样，所以像这样的病人有的时候，特别是比如说如果作为一线的治疗的话，我们现在有些人做R2方案的话，接受度很差。
Q：您说这个我想起来了，就是在弥漫大B这边，咱们会去考虑他病理分期上的一些高危因素么？比如说生发中心、非生发中心。A：弥漫大B他这个生发、非生发的话会考虑，然后除此之外的话还有。
Q：双打击什么。A：那个本身就是在弥漫大B已经划出去了，专门划到弥漫大B和高侵B的这样范围，所以的话就是说我们会考虑，但是的话，这个东西不绝对。
Q：这个对治疗会有什么影响？A：就是目前来讲的话，到底是ABC和GCB，实际上方案的选择影响不大。
Q：都是RCHOP。A：对，都是RCHOP，只不过现在有一些趋势，可能大家会从一线治疗失败的这种ABC的病人，那么可以考虑BTK抑制剂，伊布替尼。
Q：但是从机制上觉得是适合的？A：嗯。
Q：其实对于一线来说这些人都是RCHOP，不管他有没有。A：嗯。
Q：像滤泡的CR，一线能达到多少？A：滤泡的CR的话，大概就是30%到40%。
Q：PR的呢？A：PR大概50%的60%，基本上95%左右的病人都是ORR。
Q：在滤泡这边，用到R的比例能占到多少？A：早期、晚期有区别，晚期的病人的话，大概百分之70、80用到R，早期的病人的话，大概是60%。
Q：为什么会造成这种区别？A：有的病人用不起。
Q：就是晚期他会意愿更强烈？A：晚期的话他能报销。
Q：对，晚期报销，所以这个晚期、早期，是按一二三四来分的，是吧？A：对，就是按照AnnArbor分期来分。
Q：所以这个一二三四期治疗不治疗，还是看前面的一个病理的分期，对吧？A：对。
Q：一二三四期对治疗会有什么影响呢？A：治疗没有什么影响，因为作为滤泡淋巴瘤的话，即使是一二期的话，他也应该做。
Q：那这个一二三四分出来的意义是在于？A：指导预后，就是预后判断。
Q：指导预后，他对于整个临床的治疗中的操作，会带来什么不一样么？A：临床的操作他是这样的，就是说如果是个一二期的病人，在化疗过程中实现了CR，或者是接近CR的大PR，那么这样的话是可以考虑局部放疗，这样的话可以延长病人的无进展生存。但是如果对于三期四期的病人，就不适合放疗了，就没有放疗了，放疗的话也改变不了这个。
Q：对于移植会有影响？A：滤泡淋巴瘤的病人，现在就是说不同医院有不同的做法，比如说我们医院的话，可能更多的教授认为，移植并不能够，因为滤泡淋巴瘤的病人的中位发病年龄，其实也都已经50岁了，所以对于这样一组病人的话，绝大多数做移植不能改善总生存，他能够改善的是他的无进展生存，无进展生存现在就是说，其实无进展生存，如果你没带来生活质量改善的话，其实帮助不大。所以我们医院的话，对于这个是比较保守一点的。
Q：所以对于滤泡，我们不是很提倡移植我的理解是。A：对。
Q：但是弥漫大B的话是。A：弥漫大B倒不是，因为本身做移植的话，是可以改善生存。
Q：弥漫大B的移植一般是在什么窗口会建议患者去做，一线的4个周期，还是？A：弥漫大B就是说在一线治疗实现CR，或者接近大PR，高危的年轻的弥漫大B患者，建议他做移植。
Q：这是一线，如果二线呢？A：二线的话就都做。
Q：二线能做都做对吧？A：对。
Q：移植有什么禁忌症么？A：禁忌症就是说有严重的脏器功能损害，然后或者是干细胞采集不够。
Q：干细胞采集不够可以做异体的么？A：他实际上是这样的，B细胞淋巴瘤不建议做异体移植，因为做异体移植的话对他的生存的改善并不明确，但是对于T细胞淋巴瘤，尤其是高危的，高侵袭T的。现在都会B侵袭的，比如说像外周T的，其实现在都已经不支持做移植了，包括一些新的靶向药其实挺好（28：00）。
Q：最后两个问题，第一个问题是您对于像美罗华的生物类似物您的一个看法是什么？A：生物类似物我觉得其实还是有很高价值的。
Q：尤其是国产的生物类似物。A：可以用。
Q：对他的疗效呢？A：疗效那就是用用看，如果是在我们这做临观的，大家可能对他有一个直观的认识，如果没有做临观的，就只能用用看。
Q：在您这做临观的是哪一个，我们知道有复宏汉霖、信达生物、海正。A：我们应该是复宏汉霖。
Q：他应该是最快上的，所以您觉得他还是疗效上。A：从做的结果来看的话，他跟美罗华这种对照，头对头的比较是没有差异的。
Q：但是他终点是CR、PR。A：是。
Q：所以会觉得这个终点的说服力？A：对，这个终点的说服力是稍微差一点，但是如果做PFS，或者OS的话，因为本身他做的是弥漫大B，那这个时间会非常长才能有结论，那这个事情肯定是不符合厂家的要求，而且从我们临床来看，对于弥漫大B来讲，有CR长期生存，没有CR就没有长期生存，所以的话CR率，而且是PET-CT评价的CR，我们认为。
Q：他是用PET-CT评价？A：我印象中，他其中至少有相当一部分是。然后的话对于这样的病人，我觉得跟PFS的话应该是有相关性的。
Q：所以他只要出来了，您觉得直接会取代美罗华么？因为他价格肯定有优势。A：不好说肯定，因为什么，我觉得大概可能有1/3左右。
Q：为什么是1/3？A：因为什么，因为美罗华进医保了，那么复宏汉霖他这个出来，他是不是能够进医保。
Q：按国家这种态度应该是鼓励的。A：对，国家应该是鼓励的，因为很快给进，但是的话因为他是一个similar，所以的话那这种情况下，国家是不是还是对他不良事件有一个慎重的观察，他需要一定时间所谓的叫真实数据的积累。这种情况的话，如果不能够迅速获得医保，那他这个竞争的潜能的话，相对就要差一些，但是不除外什么，为什么我说1/3，不除外说一线选用美罗华治疗已经8次用完了，这个时候还用R用哪个，那用复宏汉霖的话。
Q：但是一线用完8次，他还需要用么？A：复发了。
Q：但是滤泡那边有8次的限制么？A：对，滤泡也应该有8次。
Q：也有8次的限制。A：所以滤泡的话用完了之后后面还要再做维持什么的。
Q：所以这个机会大。A：嗯，所以这个机会应该是有。
Q：最后一个问题，就是您能简单说一下慢淋的话，现在使用的一线的治疗方案主要是什么？A：慢淋的一线方案，实际上跟滤泡也差别不大，他也是这样的方案实际上，我们现在在临床上用的话，也都是RCHOP方案，RCOEP、RCOP，实际上大家是对包括像伊布替尼这样的BTK抑制剂的话，也是持支持态度，所以我们直接就是伊布替尼加上美罗华，其实挺好，但是现在就是还是受限于价格。
Q：所以美罗华即使在CNL里面也是都会用上？A：基本上是B细胞淋巴瘤可能都会用上。
Q：即使是像BTK抑制剂未来。A：对，他应该是。
Q：不是取代的关系。A：目前应该没有取代，而且的话美罗华这个药的话，其实就算是咱们讲上市之后，美罗华要跟着降价，那你这个优势其实也没多少了，因为美罗华的话咱们这样讲，现有的任何的药物都是similar，没有better，所以的话这个没有什么像其他的靶向药那样升级换代的这种情况，像我们都知道奥苯妥单抗（音），实际上他结果的话并不优于美罗华，只能说是非劣。
Q：我这边基本就是这些问题，谢谢您。
Q：咱们是关于一个淋巴瘤的一个访谈，然后主要关注弥漫大病和滤泡。A：好。
Q：那咱们就开始吧。现在咱们这边比如说一年的话非霍奇金淋巴瘤大概能看多少病人？A：初治的，还是所有的都算。
Q：初治和复发难治。A：一年得四五十。
Q：这里面初治、复发难治大概各占多少？A：初治的应该占到20%左右。
Q：然后这个里面弥漫大病大概能占到多少？A：弥漫大病占80%差不多。
Q：这么高？A：对，在中国人里面弥漫大病最多。
Q：滤泡呢？A：滤泡要少一些，滤泡可能就占5%左右。
Q：然后在非霍奇金里面是这两个？A：对。
Q：现在基本上大部分病人这两个的诊断都非常明确吗，有没有那种比较模糊的？A：也有一些，但不是很多，就是比如说他这个病人，比如他那个活检不太好取，不好取，然后比如说是靠骨髓病理诊断，大病（2：12）。
Q：这种情况下（2：15）。A：他一般就是大病、小病，小病一般就是偏成熟的，大壁的我们就按弥漫大病的治了。
Q：反正都是（2：26）的？A：对。
Q：然后重点针对弥漫大病，像弥漫大病的病人除了直接来咱们科室的，还有哪些科室转过来的会比较常见？A：其实因为我们医院是神外比较强，所以我们有一部分就是中枢的淋巴瘤，脑子里的颅内的，可能神外会过来，然后我们还有耳鼻喉，还有像普外，普内的，胃肠道的。
Q：有那种没到普外，就做了个内镜过来的吗？A：也有，就是消化科，可能最常见的有这些吧，有时候骨科也会有一些。
Q：那种口腔的会？A：我们口腔科没有口腔外科，所以很少，基本没有。
Q：皮肤科会有吗？A：皮肤科也没有。
Q：刚刚说的神外、耳鼻喉、外科、消化，这个哪个来的是最多的，感觉上？A：都不是太多，相对来说可能，其实我们要是这样比起来，应该是神外还稍微多点。
Q：（3：55）？A：对。
Q：像这些从其他科室过来的是不是他们病理已经取好了？A：对。
Q：然后剩下的这部分病人就是在血液科取病例，还是从外院过来的？A：你要是说他比如说淋巴结这种的，淋巴结肿大为主的，可能就会先就诊我们科，我们就让他们比如说做活检，先收到我们科，来做活检。
Q：做活检是做穿刺还是？A：一般还是能切，尽量切。
Q：就直接切？A：对，也有一部分门诊他们都是在我们B超室那里做的穿刺，活检，但是这种比较少。
Q：为什么呢？A：一个是首先好多人并不知道，就是好多科室不知道我们的B超室能做这个，可能就我们有数的几个科室知道，然后另外一个穿刺、活检，那个标本毕竟还特别少，所以有时候病理他老在建议做活检，他取完了病理就不报什么的，然后说参考，然后再建议活检。
Q：所以说如果病理没有报淋巴瘤咱们就不能按照淋巴瘤治疗？A：对，病理是诊断的金标准。
Q：那您刚刚说这是淋巴结这种症状比较典型的？A：嗯。
Q：那其他的呢？A：其他的就很难先想到他是淋巴瘤了。
Q：就不会不会来血液科。A：对，你像他颅内的，他一般就诊神外了，但是神外的大夫就说淋巴瘤他有他的影像学特点，他们从影像可能会觉得这个人就是个淋巴瘤，比如说是多发的，然后比较在脑室周围的，然后这种他影像稍微有些特点，所以他们就是说这种病人他们做的时候，他们就会提示，因为我们现在已经有群了，跟病理科，神外建一个群，他们就提示病理科大夫说这个影像学我们觉得像淋巴瘤这样的，可能就病理科就会好一些，然后还有一些比如说像胃肠道的，他有占胃的，可能就先按占胃就取了，有的我们还见过那种就是穿孔来的，消化道穿孔，赶紧就直接上台做手术了，这种的。
Q：所以总的来说是在弥漫大病的病人里面是直接过来的多，还是其他科室转过来的多。A：应该是差不多。
Q：差不多，一半对一半？A：嗯。
Q：所以您觉得像现在对于这种病人漏诊、误诊的情况会？A：肯定还是会有。
Q：主要是什么样的？A：像我提到的那个，看那个穿孔的病人，有的那个病人我们曾经也见到过两例了，这个人就是穿孔了，穿孔来急诊，就是处理完了，就不取活检，很奇怪，真的，我们碰到两例，比如说肠穿孔，他觉得那个没有看见，他觉得没有占位，或者怎么着，我也觉得挺奇怪的，我说这个常规也得那个，有两个，好几个月前穿孔完了手术走了，完了等他又梗阻了，又怎么着的，然后再取，是那样的。
Q：还是看医生的意识？A：对，有时候急诊手术，急诊可能他们有时候没觉得，这个病人之前他也没什么症状，有很多人。
Q：正常医生咱看到有这种应该都会取。A：对，我还挺奇怪的，碰到两个，我还说过这个事。
Q：占了是一种情况。A：还有一般怎么说呢，因为淋巴瘤他不是有B症状吗，比如说很多人发热待查，就包括有B症状的时候，发热那种的，那个时候怎么说呢，就是说其实大家现在有淋巴瘤的意识，但是很多大夫并不知道淋巴瘤怎么诊断，您比如说有些好多科室的大夫说知道发烧有可能是淋巴瘤发烧，让血液科去除外淋巴瘤，我说这我们怎么除外，你得找着，我们就去了顶多看看他有没有淋巴结，有没有能取的这些地，然后我们就让他，肯定得取病理什么的。
Q：但是取病理首先得知道位置在哪？A：对，比如说他们有时候，像有些科室他查体什么的，他也不太认真。
Q：查体都没查到。A：他淋巴结可能他觉得摸不着，我们一去就摸着了，这取（8：41）了就完了。
Q：那如果对于那种很深摸不着的这部分怎么办。A：这就很难办，比如说我们有的人，就生扑淋巴结，你生扑淋巴结你说（8：55）人家外科也不愿意做。
Q：为什么？A：实际上他们因为现在医学就是这样，他就是人外科大夫往往就是说我做手术是我要去解决一个问题，就是说一般是诊断，因为现在的诊断的手段很多，影像各方面的，那诊断明确的情况下去做手术，这是神经外科大夫的，要是说我现在这么多条件下，我以剖腹探查的名义进去取个淋巴结，对他们来说，他们就是做这种手术，他们特别不愿意。
Q：就怕什么医疗纠纷。A：就是你应该有各种手段来帮助你，你已经诊断的差不多了这种情况。
Q：但是影像学只能是说提示这边有一个东西。A：对，所以人家就说你值不值当取这个，所以如果他这个有些人，比如他确实累及到骨髓了，那我们做骨穿，做骨髓活检，这是最好的一个办法，还能取，你要是哪哪都发现不了，这很麻烦。
Q：怎么样判断有没有累及到骨髓呢？A：就是做骨穿，如果他有的人有血项的改变了，有时候确实他这个有的，比如说你像滤泡的话，他是很惰性淋巴瘤，然后他进展很缓慢，但是他特别容易累及到骨髓，所以有时候做骨穿，做骨髓活检就能发现有。
Q：这是做骨穿不一定等到淋巴瘤，只要血项提示异常都可以做。A：对，或者我怀疑的时候，我确实找不着我们就做骨髓活检，如果骨髓能够诊断省得你再，诊断不清再折腾了。
Q：我就是想PETCT是不是可以看得到。A：对，PETCT是这样，就是说比如说我们高度怀疑他的情况下，或者怀疑他肿瘤发热了或者怎么样的，做PETCT，他能看到这个有高代谢的地方，这样的话你取不就是方便吗，能有个明确的地方，但是他不能诊断。
Q：就是（10：54），他至少可以省掉前面找来找去的麻烦。A：对，他就是提示，有的时候我们确实，比如说做CT，你发现腹腔淋巴结的话，那么说做个PETCT，看看其他地方有没有好取的地方，有的人确实我们一做发现颅内有好多问题，或者有比较表浅的地方，比较好取的地方，这就是确实，我们一般现在也就是先做PETCT。
Q：那做PETCT的前期是已经在影像学下看到了有。A：那也不见得，因为影像学他只能看这个东西，他不能判断他是不是，就是说他这个，比如说这个能看到淋巴结当然好了，有的人看不见，但是比如说他那个，做PETCT，影像还能再多发现多少，所以我们比如说怀疑他有肿瘤的，现在一般都是建议做。
Q：现在像弥漫大病的话，包括滤泡的话是肿瘤科会看吗，还是全部都会到血液科？A：因为我们医院是没有肿瘤科。
Q：没有肿瘤科？A：对，所以这种病人在我们科基本上，但是在别的医院基本上就是肿瘤科和血液科。
Q：那前几年我们还看到很多这种情况，但现在好像肿瘤科都会把他转出来。A：是吗。
Q：大家都很明确这是个血液的疾病？A：那就看情况吧，因为怎么说呢，因为淋巴瘤的病人，从讲的，他应该还算个优质的病人，就是从我们大夫来说。
Q：（12：32）。A：一个就是说治疗效果非常好，而且那个就是说他周转很快，治疗的不是特别复杂，化疗也比较软，其实就是说大家愿意收这样的病人，但是我就不知道可能在有些肿瘤科他可能各种病人多，他可能愿意把他搁在血液科，我知道之前还是挺抢的。
Q：是，像咱们这边外地病人多吗？A：我们医院不是太多，我们还是本地多，外地病人在我们科占20%左右。
Q：像外地病人咱这边治疗是会整个全程都在这边治，还是？A：对，所以这就得看，有些确实家里不方便的，我们化疗之前也会跟病人都会谈，那么你要能坚持就最好在我们这坚持下来，要坚持不了，如果当地觉得也方便，有比较大的医院也可以。
Q：会要求他至少做几个疗程？A：我们就是说要是做上尽量就在我们这坚持了，要不然就，其实带不带都无所谓，现在都是一样的方案。因为都是指南的。
Q：所以其实刚刚我想问一下关于诊断的流程，其实刚刚也说到很多了，所以我理解基本上是通过一些比如说从淋巴结肿大，或者是一些开始可能就会先去做影像学检查。A：反正是首先要想尽办法，我们要找到这个病理，取病理，那么影像学检查，一个是从最初开始，他是帮助我们发现病灶，另外呢，如果他诊断了这个影像学检查一般是分期的，这都是必须要做的。
Q：所以现在是影像学都是PETCT做，还是也有（14：21）。A：是这样，如果明确诊断了，然后就是治疗前我们肯定要做PETCT，就是一个基本的治疗，然后我们一般来说，像我们一般做到4个疗程左右的时候，如果他前面我们是每两个疗程评估，淋巴瘤是每两个疗程评估一次疗效。
Q：就是（14：40）CT，还是什么？A：对，我们两个疗程的时候，就是一般先做CT，做CT，如果他确实效果也不错，那到4个疗程的时候，我们会做一个PETCT，然后呢，就是判断一下比如说确实他CR没有什么残留了，我们再巩固两个疗程就可以停下来了，反正治疗前，治疗后一般都会有一个对比。
Q：三次PETCT。A：最起码得两次吧。
Q：最起码两次？A：嗯。
Q：做另外一次可能看情况？A：对，然后诊断主要是看病理。
Q：所以病理的话，我们一般会对患者做一些什么样的分类？A：病理分型就很多了，淋巴瘤的病理分型是最复杂的。
Q：哪些我们临床上是重点会参考的？A：这个怎么说呢，因为就是说你首先淋巴瘤他得分出B细胞，T细胞。
Q：你是说到弥漫大病了。A：到弥漫大病了就按他生发中心，和非生发中心的，然后呢，再看他是不是有那种双重打击，或者三重打击的。一般的病理上，病理现在弥漫大病也就是这个吧，就是生发中心、非生发中心的，再有就是有些可以做FISH什么的看看。
Q：FISH主要是看什么？A：FISH其实也就是看那几个基因，主要看那几个。
Q：FISH和做基因学的检测到底差别是什么？A：其实FISH他是反映的是他实际上他要查的是染色体，那个染色体一般来说，你像他说的（16：40），BCL-2，BCL-6他实际上是设计到，比如说4和14，11和14这个染色体的异味，涉及到他们的问题，但是呢，你想咱们病理组是没法做染色体的，他不像我们骨髓那个细胞是可以做染色体的，（17：01）细胞里的染色体，病理是看不见染色体的，所以病理呢就只能看这个FISH的这个检测来反映这个染色体的这个变化，他叫这个基因，但他实际上反映的是这个染色体的一个改变。
Q：所以FISH检查，还是基因的分型，遗传学的一个。A：对，是遗传学的变化。
Q：像我们的所有患者都会建议他去做遗传学的。A：弥漫大病的是这样，就是说首先呢他是病理做免疫组化，那免疫组化他会有提示，比如说他免疫组化看到有BCL-2，和BCL-6阳性，这个我们要表达，他如果表达这个蛋白，他才免疫组化，然后我们肯定会建议他去做这个FISH的，因为FISH检测，现在医保报销。
Q：咱们医院可以做吗？A：我们医院病例科也开展了，但是做的不是特好，我们医院病理看淋巴瘤看的其实不怎么好。
Q：好像淋巴瘤病理是不是挺难的。A：特别难，因为他进展特别快，而且就是说他不像食品的，比如说你肺癌吧，你取一块肺癌组织，他就都是肿瘤细胞，这个淋巴瘤呢，他是你取的淋巴结，他有正常的，有异常的，就是他有背景细胞，有肿瘤细胞，所以你看那个，比如说你就看免疫组化吧，你得看这个是肿瘤细胞，还是背景细胞，所以好多人分不清，我们医院的病理科分不清，比如他报出来淋巴瘤我们往往就让病人，一个是北京三院高志芬（音18：43）病理他们看淋巴瘤，原来友谊医院（18：47）他们俩就看病理是看的最好的，所以我们一般来说我们医院报完以后，我们都让病人再借个片子，去会一下诊，这样的话，然后提示了再说，有时候经常不一样的。
Q：不一样的是在什么样的地方？A：你看我现在有一个病人就是，我们那个，我们医院半黏膜（音19：12）相关，半黏膜相关的淋巴瘤，然后当时高志芬就报的弥漫大病。
Q：这种情况多吗，在所有的弥漫大病里面？A：反正我们医院要是报弥漫大病的，基本就是，但是他报的不是的，有可能，越是少见那些，我们越是不（19：35），越得到外面去看看。
Q：这种少见的最后诊断弥漫大病的能占到多少？A：这倒是不是太多，反正有个10%。
Q：10%？A：嗯。
Q：这种可能容易漏诊。A：对，就是病理看的不行。
Q：但这个病理（19：55）。A：你像人家，你像他们肿瘤医院的，你像北京有一个医肿，还有一个北肿，就是人家的病理科就可能相对来说比较过硬，他们看那个病理还行，所以一肿是那样，就是说你在他们那治疗，一定要有他们的病理的报告，他们才信，就是别的病理报告他们都不信，都不当准。
Q：所以您觉得对于弥漫大病的诊断来说，在您看来病理或者是现在的一个主要的问题所在？A：对。
Q：除了病理这个环节，还有哪些环节你觉得对于弥漫大病的诊断会造成他漏诊呢？A：弥漫大病的诊断，还有就是比如说像取这个病理，你像那个我刚才说神外的那个，他比如说现在就是说他不开颅有的人，他们现在有叫立体定向活检，有点像机器人类似的，就是定好位，然后呢就直接一个针就到了一个病灶组织取出来，但是他们有时候取，比如就没取准，取到这个边上了，这个病理取出来，人家病理科可能就报的比较含糊，没取到真正肿瘤的地方。
Q：就是觉得取的位置，所以活检穿刺就是这个问题。A：对，穿刺就是这个事。
Q：好的，然后诊断完以后，就是到治疗方案这边，您知道临床上会分一二三四期，然后您刚刚说会分生发中心、非生发中心，还有这种高危因素的双打击生长期，其实对于一线的治疗方案会有什么样的影响。A：会有影响。
Q：比如说。A：就是说你像那种属于高危、低危，高危他是分有一个MPI的评分的。
Q：这个是都会评的吗？A：对，都要评，所以他要是比较，像比较高危的那样的。
Q：MPI大于。A：大于3分那种的，Etoposide就是美罗华联合叫Etoposide方案，就是加了一个VP16这类的药物。
Q：就是依托泊苷。A：就是Etoposide（音22：30），依托泊苷，POCH。
Q：美罗华也是？A：对，要是说比较中危以下的这种，中低危的这种，就是（22：42）就可以了。
Q：这个MPI的评分。A：对。
Q：那像生发中心，非生发中心这个呢？A：生发中心跟非生发中心的，他实际上就是说提示他愈后。
Q：不会影响他的治疗方案。A：对，这个治疗方案没什么关系。
Q：会影响他的疗程数吗？A：疗程数也不影响，疗程数完全看他治疗的反应。
Q：那像双打击，三打击这种呢？A：会影响，因为要是双打击他就是高危的了，所以肯定要给他放到Etoposide方案里头。
Q：方法其实跟IPI是？A：因为这个（23：24），他不占这个评分，他就是病理的高危。
Q：所以这是另外一种高危的情况。A：对。
Q：他也是按这个Etoposide方案的？A：对。
Q：除了这些会影响治疗方案，还会有什么影响？A：那就是病人的情况了，因为这个化疗肯定是个体化疗。
Q：就是他的基础的身体状况？A：年龄、脏器功能的情况，然后有没有感染。
Q：Etoposide评分这个是？A：这个是日常行动能力评分。
Q：除了这个。A：他这个评分是IPI分里占1分。
Q：所以除了这个还有他的一个脏器功能，还有。A：年龄你就算他65，他也老年了，那跟85的你肯定不一样了。
Q：脏器有重点关注什么脏器？A：那你肯定心脏、肝脏、肾脏，就是这几个，因为这个化疗里面环磷酰胺对肾脏影响，然后比阿霉素都有心肌的毒性的，所以这些都要看。
Q：所以如果是这个评分不好的话，我们是有什么不一样的。A：这个评分是这样，这个评分他是0分到4分，然后他要是3分以上，3分、4分的这种IP1就占1分，他就算1分了在里头。
Q：除了IPI这边之外，就是您刚刚说的年龄脏器这些，如果是不好的话。A：我们会把剂量会给他减一些，就看，有的比如减到1/4，或者减1/2的都有。
Q：但疗程不会变。A：你指的是总疗程？
Q：总疗程。A：总疗程是看他治疗反应，就是为什么他定的是6个到8个疗程呢，一般来说我不是说了吗，两个疗程评估一次，你两个疗程病人到CR的太少了，然后多数情况下他治疗反应好的就是4个疗程，他就打干净了，然后我们是这样，我们叫CR，CR以后我们再巩固两个疗程，这样6个疗程就结束了，那有些人可能到4个疗程，没完全干净，那到6个疗程基本就干净了，然后再打2个就是8个。反正就根据他这个疗效来的，还有中间进展了就得换方案了。
Q：所以这里面除了（26：02），咱们还会用其他的方案吗？A：一线主要是这个吧。
Q：我请教一个一线二线定义的问题，我之前的理解是说只要方案变了，后面就算二线，但现在好像不是。A：是这样。
Q：比如说他一线，就像您刚刚说的这种情况，（26：22）他可能4个疗程是PR，甚至6个疗程他还是PR，这个时候。A：那就要换了。
Q：换了etoposide。A：对。
Q：这个时候etoposide算二线的，还是算一线的？A：就一般来说，换etoposide的有，他对这个病人来讲就是二线的。
Q：就是他哪怕没有进展，他是PR，持续的PR。A：他要是PR呢。
Q：会有这种情况吗，就像我刚刚说的，他可能一直到PR打不干净，这时候会换方案吗？A：要是打不干净的话，我们一般会换。
Q：这个时候换的方案算不算二线的方案？A：应该算，一般来说，我们有时候可能也，有换这个的，也有直接换二线的，比如说像什么DICE、GDP也有换这样方案的。
Q：但这种就算二线的？A：对。
Q：所以一线的就是这两种？A：嗯。
Q：所以一线的话都是会联合美罗华的吗？A：都是的，美罗华现在是必用的。
Q：然后过敏的会有吗？A：我们没有因为过敏病人用不了的。
Q：这种没有？A：对，过敏单纯就是血清的反应，有的人很重的，我们也有见过用那个的，但是只要他过了这个反应，就是我们比如今天他反应过了，我们接着再用。
Q：因为经济原因不用的有吗？A：原来是有，现在基本没有了。
Q：能问个比例吗，在一线里面用到美罗华的大概能占到所有病人？A：现在基本能用，反正从目前一两年，你像去年9月份美罗华进医保了，从去年9月份，其实我觉得去年9月份之前，他自费的时候，我们病人基本都能用上。
Q：自费的时候都能用上？A：对，我觉得还是大家经济条件。
Q：现在基本都用100%，还是90%。A：100%差不多。
Q：有100%？A：嗯，现在要进医保了就更不用说了，又降价了，又进医保了，负担很少了。
Q：现在医保是怎么报的？A：医保他就是没有什么特殊的，他就是比如说他可能是根据病人吧，病人有报90%的，有报85%的，反正就是这种比例，他就一样。
Q：报几个疗程呢？A：没说，美罗华有疗程限制吗，我想想。
Q：我有听到医生说最多报8个疗程，无论你是在一线，还是在二线。A：这个我还真忘了，你要一说好像有跟这个概念似的，好像是有这么一个。
Q：像比如说在滤泡那边维持可以报吗？A：我想想，8个疗程滤泡维持的不行，是8个，是有这个说法。
Q：然后还有个问题就是咱们医院考核药占比吗？A：考核。
Q：像美罗华进入药占比的计算吗？A：进。
Q：这个会对药占比影响很大吗？A：有影响，反正不知道，因为从去年9月份我才开始，反正去年我们是完成了，今年的反正是，因为今年大量的药都进了，我们反正是超了一点点目前。
Q：所以科室也不会因为这个就会顾虑死亡。A：没有，这个就是该用的，还是要用，就是涉及到有可能是这样，比如这个病人他本身在我们这就是个自费病人，他没有医保，我们就想办法让他在外边去买这个美罗华来用，就不从医院里用了，可能是这样。
Q：像药占比要控制到多少？A：我们科是44%。
Q：这么低，血液科怎么还做到这么低？A：44，还是48，反正我们上半年那会儿是超了一点点，没超太多，那就看以前是多少，以前是多少他给你减一点，你就算完成了，就是这样。
Q：咱们的病人美罗华是100毫克的，还是500毫克的？A：我们是500、100都有。
Q：都进医保了对吗？A：都进医保了，有的地只有100进医保的，我知道，北京都断货了。
Q：是的，我就觉得很奇怪，为什么有的地方只用100。A：他是这样，他是有的招标可能没招上，是那个意思。
Q：然后对于一线弥漫大病的话，目前能达到CR的能有多少？A：弥漫大病CR的我觉得很高的，90%以上。
Q：这么高？A：对，CR率还是很高的。
Q：然后PR呢？A：PR就是这个剩下这一部分其实我觉得应该他就是在这里面了，怎么也到不了CR的话，就很困难了，可能在5%到10%吧。
Q：还有一些完全没反应。A：完全没反应的，就是那种，他就进展特别快，就是这种是我们用了药他有效，很少有我用了药没效的，有效，但是他只不过就是，你这个还没到你该化疗的时候，他就起来了。
Q：就是这个间隔中间又起来了？A：对，所以这种是很麻烦的，就是他细胞增殖周期太短。
Q：然后您刚刚说疗程一般是6到8个疗程，然后就是看他什么时候达到PR，比如4个疗程达到PR再巩固两个。A：CR再巩固2个。
Q：如果是6个疗程达到PR，是巩固2个，到8个疗程，但如果是4个疗程，就是我们选择换方案一般是会在哪个疗程的时候判断？A：换方案呢就看，有时候所谓PR他也得小50%吗，病灶缩小50%也差不多，所以比如说他要是PR的情况下，比如2个疗程PR，能达到PR，或者4个疗程达到PR，我们可能也不想换方案，那就说明还是有效，你只要每次都在进步就可以慢慢用点。
Q：所以如果是6个疗程，PR才考虑？A：有可能，就是他如果，所谓他就是达不到，他到这，有的人他就，很少他就是说稳定在这，他就不动了，有些人他就是，你要是这种他就很多人进展。
Q：进展是肯定会换方案的？A：对，肯定要换了。
Q：移植呢，咱们这里会建议什么样的病人做移植？A：移植就是有高危的，年龄也得有些要求，然后年龄像一般要在，我们放宽到最多到65吧。
Q：65？A：嗯。
Q：65岁以下才能考虑移植？A：嗯。
Q：然后高危的是会建议他移植？A：对。
Q：还有什么样的会建议他移植。A：还有有些比如说他有随外的那种侵犯的，就是随外的淋巴瘤的，结外，就是说他不在淋巴结，有很多人比如说在肺上的，骨头上的这种累及的，中枢的这种我们都会建议他做。
Q：就是像我们会，就是纵隔的这种会单独拿出来看吗？A：纵隔的实际上也是结外的，没有单个拿出来，因为纵隔他往往有很多他不是弥漫大病，有些渐变的大病的。
Q：弥漫大病纵隔的很少？A：对，确实不太多。
Q：结外的那些都是比较倾向于（36：22）做？A：对。
Q：结外就包括你说的颅内的。A：像骨头的，还有肺上的。
Q：这种的大概能占到多少呢？A：这些近年我觉得我们挺多的，可能得有20%吧，20%到30%。
Q：然后像高危的你刚刚说前面有10%左右是高危？A：对。
Q：所以是说做移植的？A：高危不是的，10%是（36：59）CR的吧。
Q：你说的高危的大概能占到多少？A：高危的得占到40%到50%。
Q：这么多？A：嗯。
Q：就是（37：11）？A：对，40%左右吧。
Q：那这样做移植的，还是很多都推荐做移植？A：对，但是我们做的并不多，因为好多人不接受。
Q：不接受是因为什么？A：不接受，因为有的人就害怕，你像做化疗，有的人如果坚持下来做化疗就挺不容易的，他自己觉得挺好的了。
Q：所以如果是要做移植，我们建议他在什么阶段去做？A：做移植我们肯定是CR以后，就是几个疗程都结束了。
Q：（37：45）。A：没有，我们要完成，因为你即使他CR体内可能还是有残留的，我们一定要把残留的都弄出来，而且要弄干净。
Q：这是一线，然后快速问一下二线，二线的话，我们选择治疗方案，主要是考虑什么？A：而线一般来说就是加一些含铂的方案，就是含铂类的，顺铂、卡铂这些的，所以一般现在用GDP的吉西他滨卡铂。
Q：GDP？A：对，还有一个DICE用的也多一些。
Q：DICE？A：对。
Q：还有什么？A：一般还有，反正最近我们常用的是这个，因为好多方案。
Q：每个医院都有点习惯不一样？A：对，什么BAC，还有特别长的一个字母的那个。
Q：但他们这里就是GDP，DICE，还有什么是常用的，二线。A：二线我们常用的前两个，还是更多。
Q：前两个，那这两个怎么样选GDP，怎么样选DICE？A：这个也没有什么太多的那个，反正我觉得岁数大一些我们用GDP的更多一些。
Q：年龄大的？A：对。
Q：大到什么时候？A：年龄反正就是65岁左右以上的吧，60岁以上的吧，基本上。
Q：除了年龄还会考虑什么？二线的话，他是加还是不加。A：二线的话？
Q：嗯。A：二线怎么说呢，还是尽量加。
Q：尽量加是？A：能加就加。
Q：就是患者能接受就会建议他加上？A：对。
Q：因为他在二线里面用到（39：38）能占到多少比例？A：是这样，你所谓二线治疗的，他有好几种，一个就像您说，一个是我们治疗效果不好，没达到CR，再有就是复发的，复发就是看他是，要看他近期复发，还是远期复发，近期就是说他（40：00），6个月之内就复发了，这叫近期复发，然后超过6个月以后的那种呢，那个就是说如果他是你近期复发的，那肯定是要换方案的，如果要远期复发的，有的人我们都过了3、4年他复发的，那我们还可以重复他的一些方案。
Q：那重复方案会不会换呢？A：不会，越是常见的话，还是要用。
Q：近期复发的？A：对，近期复发的我们也是，一开始还是最好用，因为美罗华不存在耐药的问题，相对来说是个靶向的药物。
Q：所以就是（40：39）其实都建议能用美罗华都用美罗华？A：对。
Q：那还是刚刚这个问题，二线里面大概用到美罗华的能有多少？A：应该能到70到80。
Q：所以这个比例降低还是因为？A：因为一个是，怎么说呢，就是一个是比如说，怎么说呢，我觉得现在二线用的病人，还有呢，还是偏多一些。原来比如说他之前用了好几个疗程的自费，家里就没什么钱了，他再用，很多人就可能够呛了。现在可能就好一些。
Q：二线的评估也是在4个疗程，还是？A：二线我们也都是2个疗程评估的。
Q：如果二线我们判断他这个方案有没有效，会到几个疗程，就是每个疗程都会评估，2个疗程都会评估。A：对。
Q：比如2个疗程的时候评估，怎么样的我们会是有效的？A：就是他病灶能缩小，就是他原来那个能够缩小。
Q：缩小多少比例？A：反正我想想怎么说，如果他到4个疗程，他达不到PR，有可能我们就要给他换了。
Q：4个疗程？A：对，但其实要换，后面也没什么太多好选的药，所以有的时候比如到二线的时候，有时候就是新药，比如就像一些脂质体的制剂。
Q：脂质体的什么？A：脂质体阿霉素。
Q：那还是老药，只是换一个剂型。A：对，但是他那个脂质体的就是什么，他对组织的渗透性什么的好一些，然后再有就是说其他的治疗了，（42：46）什么的。
Q：（42：46）现在是临床实验去做的是吗？A：对，只能做临床实验。
Q：来那多胺咱们会用在？A：来那多胺是这样，来那多胺实际上因为我们是之前有些病人是难治的，用了以后确实意想不到的效果。
Q：来那多胺是单用，还是跟美罗华一起，就是（43：07）。A：我们原来是怎么说，因为来那多胺现在我们还没有一个特别成熟的方案，所以很多就是说就是会来那多胺联合这些化疗，然后如果这些状态特别差，有些岁数特别大的，状态特别差的，我们第一个用的那个病人，是一个特别难治，然后各种方案都用的，就没什么可用的方案的，然后我们说就单吃来那多胺了，我说你就单吃吧，反正就死马当作活马医，就意想不到的效果，活了一年多到两年，但是那个病灶明显的，那会儿老是这起包，就不长了，但是他也没有完全的体内的肯定还是有带瘤生存这样的，活了两年将近，一年多，两年，那么就是说，如果他这个身体状况还挺好，还行，那么一般就是来那多胺联合上，然后化疗（44：07）就让他吃着。
Q：像二线会建议患者做移植吗。A：他要是移植，做（44：20）移植的那就得，反正是这样，移植呢，对淋巴瘤说，我们一般来说，你肯定得先化疗乳腺的这个。
Q：就还是要达到CR的移植是不是？A：最好是到CR，要不然你这个，你还没等那什么，他就复发了，移植后边很多事呢。
Q：总的来说这边移植还是很少？A：对，做淋巴瘤的二线以后再做移植的确实。
Q：那一线里面做移植的能有百分之多少？A：我们这相对来说很少，这可能有20%左右。
Q：20%左右？A：嗯。
Q：伊布替尼会用吗？A：伊布替尼呢，我们现在也在尝试用，刚开始呢是我们现在是用在中枢里面，原发中枢里面用，我们现在没在二线，在一线上有些病人在用。
Q：然后对于弥漫大病，会分一、二、三、四期，这个一、二期和三、四期的治疗会有什么差别吗？A：淋巴瘤都要分期，分期是按他那个累及的范围。
Q：范围大小？A：对，但是他的分期是IPI里面的1分。
Q：只是放到那里面去？A：对，他要是3、4期的就占1分。
Q：所以这个分期直接的话，他不会影响？A：对。
Q：所以也是影响愈后的多一些。A：对。
Q：然后再问一下滤泡，滤泡的话，咱们临床上的分类是怎么分的？A：滤泡他是分级，病理是分级，一二三四级，然后就是三四级的这种的，他的治疗是跟弥漫大病是一样的。
Q：三四级都会治吗？A：三四级肯定按弥漫大病的治疗了，那么一二级呢，就在看他的分期。
Q：一二级再看分期？A：对，一二级先看他的分期，分期呢是这样，就是说其实我们原来也没有特别分的那么细，后来我就看他们北肿那个，他们的那个指南，后来我觉得挺有道理的，我们现在基本就不参照他们那个，他就认为这个滤泡不是不能治愈吗，所以就是说，你就是治疗再好，他肯定是要复发，只不过就是复发早晚的问题，所以呢，他们对于一二期的病人，就是像一二级，一二期的病人他是认为这类病人是可以治愈的，所以尽早化疗，然后就给他化疗，是这样，你看他越是很轻的，但是他很明显，他可能以后就可能再达到治愈了，他可能就真的不复发，病理是一二级，三到四期的病人，这种病人就是说反而不用特别着急那个淋巴瘤，那么就是看他的，因为这种病人实际上就等于叫（47：37），就是你就观察他，那他什么时候这个病灶影响到他的，就是说对他来说有很大的影响了，比如说他确实有个大包块，他有症状了，或者影响他的血项了，贫血了，血小板低了，这个时候再开始给他化疗，那有的病人可能在这个观察期，一两年，两三年都不需要你给他治。
Q：所以我再理解一下，就是对于滤泡的三级及以上的主要参考弥漫大病治疗。A：对。
Q：然后如果是一二级的，看他是一、二期，还是三、四期，如果是一、二期的话，尽早化疗，三、四期的话，看他有没有这些症状出现。A：对。
Q：那至于一二期的化疗的方案？A：化疗的话，也就是美罗华，（48：26）。
Q：还是按（48：26）方案？A：对。
Q：那其实对于滤泡来说一线的方案（48：32）。A：对，没有别的，过去还有用，也有用福达华的，就像万林似的，现在我觉得普遍还是用美罗华的比较多。
Q：那像滤泡里面，就是用到（48：47），或者用到美罗华的能占到一线的多少？A：基本都是。
Q：那像滤泡里面的二线的话，就是（49：01）。A：滤泡的就（49：05），没什么特殊的二线。
Q：也就是GDP和DICE。A：对，也就是这样。
Q：像滤泡里面的话，就是用一些什么移植的会。A：移植他也就是像我说的，他不参考弥漫大病，所以他就是那种三四级的那样的，也是可以做的。
Q：三四级的？A：嗯，这种的。
Q：就是高危的这些是吧？A：对。
Q：滤泡病人（49：45）弥漫大病？A：对，就是他实际上对万林这种偏惰性的，用FC，或者原来是FRC加上美罗华这样的。
Q：所以（50：01）。A：那很高的，也到90%多点，如果比如说这个滤泡反应不好，那得看这个病例，复发的，他肯定要复发，他不能治愈，但是他复发的机会就是说我们见过隔过好多年的，10年，7、8年那种的。
Q：所以对于滤泡的治疗，您觉得相比弥漫大病的治疗来说，哪个您更满意。A：我觉得滤泡还好。
Q：滤泡还好？A：嗯。
Q：为什么呢？A：治疗效果首先他这个就是说难治的什么的很少，弥漫大病相对来说还是有一部分难治的。
Q：然后我们这边有听说或接触过这种美罗华的生物类似物吗，就是国产的。A：我知道有，但是没有人找过我们。
Q：假如说像国产的美罗华，或者国产的利妥昔上市以后，您会怎么看待这个药跟美罗华呢。A：反正我觉得要我们做大夫讲肯定还是相信，还是愿意用美罗华，国产的生物制剂环节特别多，然后这中间就是很难，我们就很难，觉得还是有点那个。A：所以就是说他，因为现在美罗华，你由于报销了，他自己又降价了，所以病人负担相对来说减轻很多了，所以国产的有什么优势，价格上的优势已经没有什么太多了，而且美罗华那一套我们用600，或者780，才1.2万，1.3万，总价才差不多这么多，你再报销自己才承担两三千块钱，你说你国产的，你再便宜几百块钱，你说能差多少钱。
Q：就是哪怕他这边稍微再贵一点，但是还是，如果差别不是很大的话，（52：41）。A：对，肯定是，我觉得大家都有这个想法。
Q：然后最后再问一下，就是对于万林的话。A：万林现在不就是伊布替尼了吗。
Q：一线的。A：可以排在一线，明天开始执行，开天15号进医保。
Q：那他是单用，还是？A：都用，所以万林一下，原来本来万林治疗方法就很多，而且像美罗华，富达华，再不济（53：26），然后反正我觉得还行，现在有伊布替尼就跟神药似的。
Q：觉得他的效果就会好吗，您这边是已经用过了吗？A：有用的。
Q：效果？A：确实很好。
Q：像这些人就是美罗华治疗这个效果是什么？A：美罗华跟万林其实也挺好，就是说他这个万林他也是分，他也有那个的，他的FISH又好，有高危的那种变化，高危的，也有低危的，过去好多人吃留可然，吃几十年的也没问题，但是你要高危的你看我们有一个病人，大概他也是有，得有个十来年了，那么中间呢，他就是一开始他在兰州那边吃的什么留可然，到我们这边后来就用富达华，然后加美罗华，还用过苯达莫司汀，那会儿就要去香港买，他就反复的复发，就是（54：36）一年多，两年多就又起来了，后来等于越往后面他就越复发的近。
Q：但是您觉得现在伊布替尼是最好。A：因为他就是最简单了，他口服，然后就是副作用也不是很多，就是监测着点，就跟慢粒（音）似的，曼丽现在吃伊马替尼什么的就挺好。
Q：像美罗华这种药在万林里面会用的越来越少？A：可能。
Q：那就这些问题了，谢谢您。A：好的。
Q：这边礼金我微信发给您。
Q：今天主要是想就淋巴瘤的一些问题请教一下。大概问一下你这边病人量的情况，比如说过去一年，你这边或者是你负责的组大概会治疗多少的弥漫大B？A：一年的话七八十个应该是有的。
Q：七八十个？A：对。
Q：不算人次，就是按病人来？A：一年那就60个吧。
Q：这里面的话大概淋巴大B能占到多少？A：淋巴大B占到70%。
Q：滤泡呢？A：这个少，20%吧。
Q：在弥漫大B里面如果分成初治和复发的话，大概是几几开的？A：初治复发，我们这边可能是复发的多一点。
Q：复发的多一些？A：我们这边反正就是说比较晚期的，但是初治的应该也占了60%。
Q：只是这里面晚期的多一些？A：对。
Q：40%是复发的？A：对。
Q：然后滤泡呢，如果也是分初治和复发呢？A：差不多也是这个比例。
Q：也是60的40？A：对。
Q：我们觉得滤泡的话，复发的比例会比弥漫大B更高一些吗？就是滤泡会比弥漫大B更容易复发吗？A：那倒不一定，但是滤泡也是敏感性稍微差一点。
Q：那么下面就分别弥漫大B和滤泡都分开问一下，我先请教一些弥漫大B的问题，像你这边弥漫大B的病人，有多少是直接来到咱们科室来的，有多少是从其他科室转过来，或者是从其他医院转过来的？A：直接来我们科室的大概占60%吧。
Q：40%是转过来的，那有多少是院外转过来的，有多少是院内转过来的？A：有20%是医院外转过来，有20%是其他科室转的。
Q：其他科室主要是什么样的科室？A：比如说外科，主要是外科。
Q：除了外科还会有什么样的科室？A：有时候是普外科，有时候是胸外科。
Q：像会有那种消化内镜科转过来的吗？A：这种很少。
Q：像皮肤科，口腔科这种，耳鼻喉科？A：这个很少。
Q：那么这个从其他科室转过来的你说20%嘛，那这20%看成是百分之百的话，有多少是外科转过来的，有多少是其他科室转过来的？A：外科转过来是60%。
Q：像这些外科转过来是直接是有病理的标本过来的吗？A：对。
Q：是他自己切下来的？A：对。
Q：像外科过来的病人有什么特征吗？A：没有什么，开始的时候可能当成是淋巴结的，单独的淋巴结，或者是胃癌转移的，或者是这个良性肿瘤的，然后就是做手术的，做活检的，活检病理出来是淋巴瘤，然后就到我们这边来了。
Q：像这些是直接来到肿瘤科的这些病人，他们有什么样的一些特征呢？就是没有从其他科室转，直接来肿瘤科的？A：这种病人可能大部分就是症状比较明显。
Q：通常是什么？A：就是多发的肿块啊。
Q：就是非常典型的？A：就是发热啊，这些症状都会有。
Q：好的，像从其他医院转过来的这些病人，通常是从什么样的医院转过来的？A：这个有的是从二级医院转过来的，比如说他们对治疗没有什么经验的，可能就转过来了。
Q：像你这边外地的病人多吗？A：外地的也有，外地的至少占50%吧。
Q：占所有病人的50%？A：对。
Q：然后像弥漫大B的病人来到咱们科室之后，还会做一些什么样的检查？A：可能一个就是经济好一点的拍一个派司CT。
Q：如果是经济不是那么好的呢？A：经济不是很好的我们就是分别查，比如说从这个头部CT，查到这个淋巴结B超啊，然后上呼，下呼，CT啊。
Q：那如果做了派司CT的话，这些就不用查了？A：做了派司CT以后，就是说有一些比较典型的目标的病灶，可能还是要有一个底，就是说因为他这个如果是光是派司CT的话，他一般半年查一次，就是我们查派司CT就是了解他的这个病灶范围，确定了范围以后，我们可能还要针对某一个部位再做一点具体的检查。
Q：具体的检查就是正常的CT吗？A：对的。
Q：什么情况下会做正常CT呢？A：做正常CT就是还有一个是B超。
Q：就是重点的一些病灶部位？A：对。
Q：然后这边对于病理通常都是一定会做的？A：对的。
Q：像病理出来的结果一般会打一些什么样的具体的其他的诊断呢？弥漫大B这个病人来说的话？A：弥漫大B的病理是吧？
Q：对。A：病理的话主要是看免疫组化。
Q：主要是像CD20这些？A：对。
Q：CT19这些？A：对的。
Q：除了免疫组化还会做什么吗？A：淋巴瘤的时候主要是查这些。
Q：会做基因的分型吗？A：我们现在还不做这个。
Q：就不会去做什么DNA这些呢？A：目前还没有，除非个别复杂的病例，像有一些（07：10），但是很少。
Q：然后病理会下这种生发非生发中心的这种诊断吗？A：这个病理会的。
Q：除了这个还会有什么其他的一些病理上的一些诊断呢？A：他基本上就是比如说他是弥漫大B，基本上应该用什么，就这种，其实对我们临床讲，只要有这个包括，再加上CD20，基本上就方案就可以确定了。
Q：就是从病理上分型对治疗的影响不大是这个意思吗？A：是的。
Q：会有什么像针对弥漫大B来说，会有什么你觉得是高危或者是低危的差别呢？或者是愈后好或者是有一些愈后不好这些的？A：这个有的，这个有一些指标可以。
Q：主要是什么？A：比如说年龄，分期啊。
Q：所以我们会做像那个IPI的评分吗？A：对。
Q：这个是临床都会做的吗？还是科研来说？A：我们科的话一般来说都会要求做的。
Q：就是IPI的一个评分？A：对。
Q：除了这个IPI还会有其他的什么预测，愈后高危低危的这种？A：分期。
Q：就是1234期这样的？A：对。
Q：所以你觉得现在对于弥漫大B的诊断来说，你觉得临床上还会有什么障碍或者是问题吗？A：诊断上来说，除非是位置比较深的，比如说一些重症里面的淋巴结这些东西，这个我们就没有办法了，只有通过他们才可以了。
Q：除了这种重的比较深的，还有其他的什么情况吗？A：其他部位，这个可能就是要请外科的。
Q：都是比较深的淋巴结？A：对，我们自己不能拿到的，如果是浅表的我们自己就可以做活检拿到病理。
Q：自己做是肿瘤科自己做？A：对。肿瘤科就是活检可以做，在B超引导下做。
Q：理解，然后你刚才说分期，能问一下咱这边1234期会是什么样的比例？A：我们科一般都是偏晚的，一般都是三期四期多一点。
Q：大概在弥漫大B里面三四期能占到多少？A：三期加在一起，能到80%。
Q：三四期还会区分吗？A：那就三期和四期，有的是就是说按照比如说他是什么B症状啊，这样的分的。
Q：我们除了看他的分期，还有什么其他的一些分类会影响他后面的治疗方案吗？A：这个反正因为非淋巴瘤里面化疗的地位是蛮高的，基本上都是以化疗为主。
Q：那在化疗方案的选择上面呢？A：除非就是看看CD20，如果阳性的可能加一个靶向药物。
Q：CD20阳性的加一个靶向药物？A：对。加一个美罗华。
Q：但是CD20阳性的有多少比例呢？你刚才讲的这个？A：CD20阳性的比例也不算高，30%。
Q：在弥漫大B里面？A：对。
Q：所以必须是CD20阳性的时候？A：对。才可以用这个美罗华。
Q：所以基本上就是在弥漫大B里面，可能只有30%的病人会用美罗华？A：对的。
Q：除了这个CD20阳性这个会影响这个治疗方案，还有什么其他的患者的一些条件会影响他的治疗方案呢？A：这个具体的来讲，可能是年龄。
Q：年龄会怎么影响呢？A：年龄大的人可能这个化疗可能就是吃不消啊，就要给他方案里面要调整一下。
Q：比如说年龄大的会考虑什么？A：一般常规的话是（11：41）但是年纪大的我们可能就是COP，就是把这个药去掉。
Q：所以年龄大是年龄大到多少呢？A：一般是75岁以上。
Q：然后像前面你说的那个APA的愈后指数的话会影响这个方案吗？A：这个指数的话，当然如果说是愈后差的，如果身体条件好的，尽量这个治疗的强度要强一点。
Q：基本上我们会把这个分数放到几分呢？判断他差？A：一般的话三分以上吧。
Q：三分以上就是会用到什么方案呢？A：比如说如果能用美罗华的可能是（12：34）方案加上一个美罗华，然后剂量上面可能稍微要大一点，或者是这个治疗的间歇期短一点。
Q：疗程数呢？A：疗程数可能要长一点。
Q：通常是多长？A：通常是八个疗程。
Q：那如果是三分以下呢？A：三分以下可能就是六个疗程了。
Q：好的，然后像他是否合并一些伴随的基础疾病这个会有影响吗？A：你说什么？
Q：合并症？比如说他有没有一些心功能，或者是肝脏肺部的一些问题，这个会有影响吗？A：这个也有影响。
Q：所以你有看到这种病人吗，就是来的时候是阳性的，然后通过抗病毒降下来了？A：也有。
Q：一般降下来要用多久？A：一般至少一个月吧。
Q：一个疗程？第一个疗程不能用了？A：对。
Q：那后面这个疗程会补回来吗？A：可以把那个靶向药物可以延长几个月。
Q：单独用靶向药物？A：对的。
Q：好的，然后像他的肿瘤包块的大小这个会影响治疗方案的选择吗？A：肿瘤包块的大小，其实倒是没有什么，因为分期，淋巴瘤的分期，跟那个包块的大小不是关系很大，他关键是看这个分布的多少。
Q：所以你刚才说分期那就是说12期和34期的治疗方案上有什么差别吗？A：化疗方案上的差别不大。
Q：那差别在哪里？A：差别一个是在配合局部治疗的方面。比如说有一期的人，这个病灶很孤立，这种情况下有可能化疗要达到根治的目的，他可能想放疗啊，或者是局部治疗，甚至可以考虑手术治疗。但是你如果要是比较广也没有用，手术也没有用，根治不了的，那么就是药物治疗为主了。
Q：放疗会用吗？A：放疗也会用，有几个放疗设定的点嘛，（15：44）什么的。
Q：这个是影响治疗方案的，接下来我们就直接问对于一线治疗，或者是新发的这种弥漫大B的患者，一线的方案我们一般是用什么？A：就是用比较经典的桥普。
Q：除了这个还有什么吗？A：一线是吧？
Q：对。A：一线我刚才讲，年龄大的也可以用COP的办法。如果是CD阳性的加一个R，就是R桥。
Q：所以桥普还有COP？A：对。
Q：还有什么是一线会用到的？A：以前这个美罗华没有上市之前，还会加一些干扰素。
Q：现在呢？A：现在用得少，现在基本上不会用了，一线主要是这个。
Q：就是桥普，COP或者是加干扰素？A：对。
Q：所以用COP就是那种身体基础比较差的？A：对的，身体基础差的，年龄大的。
Q：咱们这边会有像什么生化中心跟非生化中心会影响吗？A：这个我们倒不是太关注。
Q：了解，然后对于患者的经济条件这个会影响吗？A：经济条件，比如说他是完全自费的，他可能有一些根本用不起，但是现在美罗华进医保了，但是也有一部分病人，外地来的，他医保报不的多少，有时候就不一定都能用了。
Q：所以只要他CD20阳性的，我们就会建议他用了？A：对的。
Q：建议他用的话，有多少患者是能够接受的？在一线治疗的时候？A：如果是进医保之前，可能只有百分之二三十，但是现在医保可能总归来讲，50%以上吧。
Q：就是说在你推荐的人里面？A：对。
Q：还是有50%你建议他用他也不用？A：也有这个问题，有这个顾虑的。
Q：顾虑主要是？A：一方面是虽然进医保了，但是自费的还是有一部分，可能做下来也是一笔不小的费用。
Q：像美罗华现在报销的政策是什么样的？A：像这种高价位的靶向药，一般可能40%要承担。
Q：就是报60%？A：对。
Q：他有什么限适应症或者是疗程吗？A：就是一定要有CD20阳性。
Q：CD20阳性？A：对。非迫切性淋巴瘤是要阳性。
Q：就不管他是弥漫大B，滤泡，或者是其他的？A：对，他只要是用的人有这个适应症就可以。
Q：那可以报多久呢？A：只要他用就可以报。
Q：不管他用多久？A：对。
Q：就是不限制他是一线还是二线还是维持？A：对的。
Q：所以刚才说了医保，咱们这里进医保的时间大概是什么时候？A：医保也是今年年初的时候。
Q：所以你觉得进医保的前后美罗华的使用变化很大吗？A：肯定是有很大的变化。
Q：然后这里面想问一下，像我们这边肿瘤科的话会考核药占比吗？A：会考核的。
Q：考核得厉害吗？A：蛮厉害的，但是有一段时间讲这个，像这个高药的这个他不算在这个医保的考核里面的，但是就是说，他有另外一个考核的方法，他就是也要看你药物治疗的比例，不管你医保不医保。
Q：就是药占比嘛？A：对，有的是医保的药占比，有的是全部的药占比。
Q：全部的药占比？A：对，现在慢慢的好像全部的药占比也要求了，本来我们讲医保的我们可以控制一下，非医保的我们就放在一边，现在好像都有这个影响了。
Q：但是像你刚才说美罗华这种高价的这种靶向药是不算在医保的计算里面的？A：对。
Q：但是在整个计算里面还是会算进去？A：对。
Q：所以像这样的话，会导致像肿瘤科这种基本上是药物治疗嘛？A：对。
Q：有没有其他太多的？A：对，现在所以比较麻烦的就在这个地方。
Q：这个会影响肿瘤科对这个高价药的使用吗？A：会有影响的，因为你稍微用多一点，医院领导就找你谈话了。
Q：那怎么办啊，肿瘤药都是很贵的啊？A：那没有办法，还有什么就是把他的检查费提高。检查费提高一点，这个相对的来讲药费也可以相应的提高一点。或者是其他的病人，这个没有用过这个方式，尽量把他的药压得很低，这样拉一下。
Q：主任刚才你提到咱们医院肿瘤科CD20阳性的是30%，那我想问一下咱们医院血液科有吗？A：血液科也有。
Q：那血液科的这个淋巴瘤的患者？A：这个具体的数字我们不知道。
Q：他那个淋巴瘤的患者量跟肿瘤科相比的话是有什么区别？A：差不多，因为这个淋巴瘤比较特殊，你不能说他是属于血液上的疾病，他也是一个肢体，所以他两边都可以收。
Q：所以医院里面未来会去切分吗，就是说这种？A：这个以前都争过的，以前的确两个科都争过的，但是后来也说这个没有什么要求，反正现在病人都多了嘛，无所谓了。你收你的，我收我的，就这样的。
Q：因为像肿瘤科这种肿瘤的病人特别多嘛，像这种淋巴瘤大概能占到所有的肿瘤的病人的百分之多少？A：那大概只有10%了。
Q：但是对于肿瘤科的医生来说，会不会更感兴趣，或者是更倾向于治疗那种因为你说它也实体瘤，也是血液瘤，所以会有这种倾向吗，你对这个肿瘤的方向？A：当然我们可能更多的就是肺癌，乳腺癌更多一点。
Q：所以也不会说淋巴瘤我们不收。一视同仁的？不会有倾向的？A：对，原来我们科室是淋巴瘤他们血液科是反对我们收的，现在他们自己的病人也很多了，他们也收不过来了，反正到时候再说吧。
Q：好的，还是想说到这个药占比的问题，所以比如说咱们会因为有这种药占比的考核，所以对这种贵的靶向药的使用会更加谨慎吗？A：对的。
Q：这种谨慎具体会体现在什么？A：这种就是比如说我跟组里面的这个医生，要求他们每个病人都要算清楚，就是自己你一个月出那么多病人，有的病人他花费高了，其他的病人你就要想办法拉拉下去，这个病人他的确是要用美罗华，效果对他的确不错，那你其他的病人用不上的，尽量控制一下。然后你有时候可以多出一些检查的病人，把药占比冲击一下，反正每个人把自己的病人经营好吧。
Q：通过这样平衡能够控制得下来吗？A：基本上能控制，虽然跟医院的要求，比如说医院的要求是42%，药占比，这个问题，我们现在尽量不超过50%吧。就是这样的。
Q：50%也很难做到啊？A：就是这样的，一方面检查的病人，甚至有时候就是他可以做很多检查，目的就是为了把药占比拉一下。
Q：所以说这个药占比反而控制不了药费，反而把药费涨上去了。A：对的。
Q：所以就是刚才说治疗方案，对于一线治疗通常是你刚才说是6到8个疗程？A：一般是6到8个疗程。
Q：所有的患者都是这样的？A：对的。
Q：有没有短过6个疗程的？A：那如果做了两个疗程没有效果的，就不做了。
Q：那一般我们评估会是在几个疗程的时候评估呢？A：一般是两个疗程评估一下。
Q：这种评估是用CT？A：CT，增强CT，B超也有。
Q：这个是同时要做的是吧？还是看部位？A：因为CT有的病人有一点担心，就是CT做多了不好，我们比如说上腹部做CT，下腹部做B超，尽量不要做太多。
Q：所以两个疗程会评估一次？A：对。
Q：这个中间都用这个方法评估？A：对。一般的情况下，半年做一次派司。
Q：就是六个疗程？A：对。
Q：差不多就是整个做？A：整个做完了治疗完整个评估了。
Q：像弥漫大B的一线治疗里面，我们把疗效分为CR，PR，或者是SD，或者是进展的话，大概弥漫大B的一线里面，这几种情况的比例？A：一般淋巴瘤大概如果是CR加上PR，应该能达到百分之四五十肯定是有的。
Q：百分之四五十？A：40%到50%，加在一起。那还有稳定的，稳定的可能也有20%到30%。
Q：20%到30？A：对，基本上来讲，能达到稳定状态的能达到70%，就是临床获益的70%。
Q：剩下的就是出现进展的？A：对。
Q：然后40%的50%的那里面，我想分CR，PR的话大概CR能占多少？A：CR不怎么多，CR我们大概只有10%的人吧。
Q：只有10%？A：对。
Q：那如果是说他中间是PR的话我们会调整吗？A：这个一般不怎么调整。
Q：我们比如说到治疗结束，什么样的情况我们会说就可以不用再治疗了，什么样的情况我们还需要再治疗？A：基本上6到8个疗程，有的病灶缩小到一定程度，不再继续缩小了，那么我们基本上化疗就结束了，不做了。
Q：缩小到多少呢？有没有要求？A：这个没有特定的要求，就是说有的病灶他可能缩小一半，有的病灶缩小30%，只要稳定了，不再进展了，淋巴瘤就可以做到6到8个疗程以后，就可以临床随访了，有的可能要配合一点局部的放疗。
Q：什么样的要配合局部的放疗？A：一个就是说他这个就是他这个，一个是刚才讲的他病灶不多，不怎么多，还有一个病灶相对比较集中，这样的话放疗做的效果好一点。
Q：所以还是从可行性的角度来看？A：对。
Q：所以如果是说他用了6到8个疗程，他并没有取得一个PR，只是疾病稳定的情况下，这种病人怎么处理？A：这种就是刚才讲的局部治疗，放疗，或者是手术什么的。
Q：但是如果是病灶比较多的呢？A：病灶比较多的，达到稳定的话，就让他随访了，随访如果他始终无进展，那我们也可以不用管他，如果他哪一天又开始进展了，再化疗了。
Q：那如果这个时候出现复发进展的话会换方案吗？A：我们一般会换二线治疗的方案。
Q：我们那种6到8个疗程，评估完以后，CR或者是PR的，一线治疗结束以后，会有维持治疗吗？A：维持治疗就是一般的化疗不做维持治疗，如果CD20是阳性的，那么他这个美罗华因为以前没有进医保以前，美罗华有赠送的，就是用了几个疗程，后面就送你几个疗程。
Q：现在没有了吗？A：现在进医保了肯定就没有了，那么就根据病人的情况，如果病人他愿意承担40%的费用，可以给他维持一段时间。
Q：就是根据病人自己的意愿去选择？A：对。
Q：那这部分愿意承担40%的病人他大概100个有多少个愿意支付呢？A：如果是总的可以用的话，100个里面可能有三四十个吧。
Q：就是真正的那些CD20阳性的病人？A：对。
Q：然后在这种情况下，那维持多久呢？A：一般就是维持一年吧。
Q：是多久一次呢？A：一个月。
Q：所以在你这边的病人你看到还是有百分之三十左右的愿意做维持治疗？A：对。
Q：就是单用美罗华维持？A：单用美罗华。
Q：好的，所以如果是前面说是一线，后面我们聊一下二线，如果是对于二线的患者，比如说对于前面已经CR，或者是PR，或者是SD的，这些病人长期随访下来，有多少人会复发？A：从长期来讲的话，因为我们这些病人都是三四期的病人，一般的讲，至少百分之八九十都是要复发的，只是早晚的问题。
Q：一般复发是在多长时间之内比较常见？A：反正一年之内的比较多吧。
Q：这个能占多少呢？A：一年之内能占60%。
Q：那如果是一年之内复发和一年之外复发，或者是有没有这样一个切分，或者是多长时间复发这个方案会有变化的？A：一般化疗是这样的，如果你是化疗结束6个月之内复发的，肯定就要换二线了，如果6个月之后复发的，那么老方案可以再来试试看。
Q：如果这么切分的话，6个月之内和6个月之外，对于这个复发的病人，大概是几比几？A：6个月之内的大概占40%。
Q：所以6个月之内就是换方案，6个月之外的话可以用原来一线的方案？A：对。
Q：那美罗华呢？美罗华也是这样的吗？A：美罗华现在其实没有一个标准，有的人就认为可以跨线用，就是你换了化疗方案可以继续用，那也有的人认为，既然没有效果就不用了。
Q：所以在你这边的话？A：我这边的话，还是可以用的，因为一个就是病人愿意，因为进医保了嘛，有的病人还是属于赠送的患者。
Q：现在还有一部分赠送的患者？A：不是，就是之前没有赠送完的，他之前的政策还在享受的。
Q：站在临床的角度是建议他用还是？A：我们的建议是如果没有毒副反应的话，对他没有害处的话，也可以用的。
Q：还是要求CD20是阳性的？A：对的。
Q：那就是比如说其他的CD阳性可以用吗？A：这个不可以。
Q：所以如果是前面6个月之内复发的话，这时候我们换化疗方案会换什么？A：我们有的方案要么就是叫做（33：49）就是环磷酰胺，加上这个（33：59）
Q：这个是二线首选的？A：对。这个方案有时候我们也会做一些改良，因为这个方案的确是（34：13）体质稍微差一点的就用。
Q：（34：26）A：对。
Q：除了这个方案二线还会用什么方案？A：也有人用（34：34）
Q：吉西他滨加奥沙利铂？A：对。
Q：除了这个还有什么二线？A：其他的就没有什么标准了。也有的有的用长春瑞宾啊。
Q：加什么吗？A：长春瑞宾单用比较多一点。
Q：这个是化疗的方案，不影响跟美罗华联用的是吧？A：对。
Q：比如说像刚才说的MIE，还有这两个方案大概什么时候会用这个MIE？A：这个没有什么特别的，这个就是说一般的情况下，可能是用MIE的这个人多一点，然后放在三线用。
Q：然后MIE不耐受就是患者不耐受？A：对。
Q：这个二线的疗程我们大概会用多久？A：多久我们也是两个疗程评价一下。
Q：总的还是6到8周？A：总的话，如果有效的话还是4到8周。
Q：两个疗程评估一次？A：对。
Q：这个时候放疗会用吗？A：放疗也会用，但是也会作为姑息性的，比如说哪一个部位化疗效果不好，不明显，或者是局部病灶什么的。
Q：那么像移植在咱们这里会考虑吗？A：血液科移植可能会做，肿瘤科做得少。
Q：对于二线的患者，就是达到CR，PR的多吗？A：二线的患者CR，PR的不多。
Q：有多少呢？A：5%。
Q：5%啊？A：CR和PR加在一起啊？
Q：对。A：加在一起可能也有30%到40%。
Q：然后50%是CR的？A：对。
Q：加在一起还是百分之三四十，那剩下的还是SD的多，还是PD的多？A：剩下的可能还是20%是SD。
Q：所以如果是对于CR，PR的咱们这个病人也是就观察是吧？A：CR，PR的对。二线的如果你完成疗程了，也是观察，因为化疗不可能一直打下去。
Q：SD呢？A：SD也是。
Q：用PD还是？A：PD的肯定还是换方案了。
Q：所以三线的里面除了你前面说的，还有什么三线的方案吗？A：三线的方案，反正有的时候他只要是没有用过的相关的药，可能会拿出来用一下。刚才讲的长春瑞宾啊这些的。
Q：像二线或者是三线的话，还会做维持治疗吗？A：二线三线做维持治疗的不多。
Q：或者说单药，像前面一样单用美罗华这种维持的？A：这种就比较少了。
Q：为什么？A：因为他这个，这个当然也要根据前面，美罗华用的情况怎么样，如果美罗华都已经用足了，那这个后面可能就是，比如说后面单药也用过的，已经维持了6个月以上了，化疗结束以后维持了6个月以上了，现在出现问题，那再换方案，一般可能就这么多了，因为你明明知道他没有效果了，他也不愿意花这个钱了。
Q：比如说一线维持已经用了，而且时间比较长，复发了，这个时候维持就比较少了？A：对。
Q：好的，所以总的来说现在对弥漫大B的一个治疗，你觉得还有什么问题吗？A：弥漫大B的治疗，问题肯定是因为他毕竟现在根治不了，复发的比例还是很高的，所以说问题主要还是还没有根治的方案吧。
Q：根治的方案但是现在比如说前面也有能达到CR的，这个算根治的吗？A：哪一个？
Q：你说的根治是指CR啊？还是说更彻底的根除？A：一个CR也是，还有一个从早期的可以考虑局部的处理，局部的治疗。
Q：比如说你会拿弥漫大B跟其他的什么比吗？其他的相对做得更好的肿瘤对比？A：这个弥漫大B淋巴瘤，化疗是相对敏感的，比如说小细胞肺癌他也是这个层面的，也是化疗为主的。
Q：所以除了在治疗就是根治率上你觉得不够满意，还有什么你觉得弥漫大B的治疗有问题的？A：就是现在这个靶向药物少啊，不像肺癌有很多。
Q：你觉得未来可以看到有什么不一样吗？A：可能会有一些靶向药物会更多吧。
Q：主任，之前你提到来到我们肿瘤科的这些弥漫大B的患者，他来了之后他会转到其他的科室吗，还是会留下？A：基本上化疗都在我们这儿做，但是某一个阶段他要放疗了，他可能会转走。
Q：放疗会有病房吗？A：有病房。
Q：所以直接转到他们病房去了？A：对。
Q：做完放疗又回来？A：对。
Q：随访是在这边？A：对的。随访还是我们做为主。
Q：就是没有其他原因转出去的？A：对。
Q：好的，所以前面是弥漫大B，滤泡的话我们就快速的说一下，像滤泡的患者，他的来源上跟弥漫大B会有什么不一样吗？比如说其他的科室转诊的情况或者是医院的转诊？A：都差不多。
Q：也是外科来得多吗？A：对，因为他这个特征都是包块。
Q：在诊断上面他的这个诊断和做的检查包括流程上面有没有什么差别？A：没有什么太大的差别。活检啊，或者是做这种穿刺活检。
Q：影像学方面的检查呢？A：这个也是一样的。
Q：他们也会做一些超级CT吗？A：也是一样的。
Q：在症状的表现上面会有什么大的差别吗？A：症状的表现上面，可能发热的情况少一点。
Q：滤泡发热的情况少？A：对。
Q：那滤泡有什么特别的表现吗？A：从临床上看，主要是病理生成。
Q：像病理的滤泡的诊断会有什么可以做一些什么？A：病理上这个我们也不是很清楚，这个我们主要是看他们病理科下的诊断。
Q：他们会下什么诊断？A：就是下滤泡什么的。或者是弥漫大B什么的，细胞淋巴瘤。
Q：再细的这种就没有了？A：再细的话可能就是反正就是淋巴瘤，不就那几个型嘛。
Q：所以对于滤泡的病人，我们一般会怎么分类呢？A：滤泡的病人，他的分类差不多，一般就是分期，对我们来讲主要是分期。
Q：123期？A：对。
Q：会分级吗？A：级倒是没有。
Q：所以分期1234期的话，在治疗上会有什么差别？A：其实跟弥漫大B是一样的。很早的情况下，如果是早期就希望能够根治，根治的话就要配合手术，或者是根治性的放疗啊来做，如果是多发的，那可能根治也没有希望了，那就以药物治疗为主。
Q：所以是所有的滤泡我们都是会做化疗的？A：对的。
Q：那像滤泡他在选择化疗方案上面一般是什么考虑？A：滤泡差不多。
Q：不是化疗，是治疗方案上面？A：治疗方案上面，因为可能滤泡他分成这种局部治疗可能会低于口腔内多一点。放疗啊，局部放疗更多一定。
Q：药物治疗方面他一般选择方案，一线里面会选择什么方案？A：药物治疗和弥漫大B差不多。
Q：然后什么情况下会用这个美罗华？A：那也要看他的免疫指标，CD20这个情况。
Q：除了CD20还看什么？A：一般的情况，因为美罗华他是一个CD20的抗体，主要是针对CD20的，你其他的情况，对他没有什么意义。
Q：因为CD20的表达会有高低之分吗？A：他这里面没有提示，他就是阳性就是阳性，阴性就是阴性。
Q：所以像滤泡里面，CD20的阳性大概能占到？A：20%吧，在我的印象里面。
Q：所以就是滤泡里面用到美罗华的大概就是这么多了？A：对，很少。
Q：比弥漫大B的少一些？A：对的。
Q：所以一线里面比如说是侨普或者是侨普方案的话一般是建议多久？A：也是一样的，也是6到8个疗程。
Q：所以这边跟弥漫大B的诊疗有什么细微的差异吗？A：细微的差异就是刚才讲的局部治疗。
Q：药物治疗方面呢？A：药物治疗方面，应该还有就是美罗华可能用得少一点，因为他本身比例就少，其他的药物治疗都差不多，反正一线不行就用二线，二线不行就用三线。
Q：一线二线方案的选择都是类似的吗？A：差不多。
Q：那边二线也是这样的？A：对的。
Q：也是MIE？A：对。
Q：像这边一线治疗的CR，PR，PD的比例大概是什么样的？A：这边的CR可能少一点，CR敏感性可能CR这个5%吧。
Q：一线就只有5%？A：对。
Q：PR呢？A：PR的话30%的样子吧。
Q：SD呢？A：80%。
Q：剩下的就是PD了？A：对的。
Q：像滤泡的患者一般患者有多少是能够做到6个疗程的？A：6个疗程的，一般一线来讲，有一半可以做到的，50%。
Q：那剩下的50%是因为什么？A：那有可能是化疗不敏感。
Q：化疗放弃那这个时候靶向治疗会持续用吗？A：靶向治疗，因为这个靶向药物，也有一些毒性反应，如果他很严重的情况下可能就不用了。
Q：所以像前面一线达到这个CR，PR的这个患者？A：一线到？
Q：就是他能够获得长期缓解的比例，或者是这些患者有多少会复发？A：百分之八九十都会复发。
Q：也是早晚会复发的？A：对。
Q：所以他这个复发的跟前面一样吗，6个月以内和6个月之外？A：对。
Q：对滤泡的患者我们也是会考虑移植吗？A：现在移植很少做的。
Q：为什么现在很少做？A：因为这个移植本身代价就很大，然后对这个淋巴瘤的效果也不是提高多少，现在移植做的比较多的是白血病吧。
Q：所以这边的三线的方案也是跟前面类似的？A：对。
Q：所以对于弥漫大B和滤泡的治疗，哪一个你会觉得相对来说问题更大一些？A：哪一个？
Q：就是弥漫大B和滤泡的治疗？A：弥漫大B和滤泡的治疗，是说有什么？
Q：现在哪一个相对来说哪一个更满意一点？A：我觉得从化疗的敏感性讲，肯定还是弥漫大B更敏感一点。对化疗的敏感度。
Q：除了从治疗方面，综合这个患者和这个疾病的各个方面来看呢？A：滤泡的话有的人他有的时候他虽然化疗敏感性不好，但是他病程长，进展得相对慢一点。
Q：惰性的？A：对。
Q：然后想简单的请教你一下，慢性淋巴性白血病，现在这个疾病治疗的话，你现在治疗的方案一线里面主要是有什么？A：这个主要是血液科，我们这边很少的。
Q：所以不大看到？A：这个一般是全血液科的。
Q：那另外还有一个问题，你现在有接触过像这种生物制剂的，生物类似物这种吗？A：生物类似物？
Q：对。A：这个看怎么说了，有的是CRK的，叫这个，就是那种细胞活化这种，现在就是属于自体回收的免疫治疗，这个是在开展的。就是把这个病人的免疫细胞抽出去，提炼出来。
Q：你说的是卡替？A：对，相当于卡替，卡替已经发展到新一代了。
Q：像我们医院现在有吗？A：卡替现在没有，但是现在可能在做这个简单的这种。相对简单一点，可能就是说把这个细胞抽出来，活化这种。
Q：你觉得卡替未来在这个淋巴瘤的治疗上会有？A：应该会有吧，到最后化疗不敏感的可能要靠这个试试吧。
Q：你听说过像美罗华的类似物吗？A：那就是仿制品吧。
Q：你有听说过他们的仿制品吗？A：我们这儿没有用过，听说是听说过的。我们没有用过。
Q：所以你听说有对于他们的疗效或者是安全性会有什么样的区别吗？A：这个我觉得只要他能上市，我觉得这方面都是做过临床实验的，应该是没有什么吧。因为我们很多药都是国产的，你比如说这个奥沙利铂啊，都是国产的，现在也接受了。
Q：就是他跟原研药比？A：对，原研药感觉没有什么差别。
Q：那你觉得像假如说美罗华的类似物上市的话，你这边会？A：那我们肯定会用，如果疗效差别不大，他便宜一点，那会倾向于这个的，因为病人他也愿意，第二个就是说药占比也那个。
Q：那你会担心他作为生物制剂这种大分子的药物他的作用，他跟原研药的质量什么的？A：不，给我们用的药的时候他肯定是做过临床实验的，只能安全以后才能在中国上市，所以只要上市了这个方面应该不是很大的问题。
Q：所以在你的经验里面，你觉得原研药和仿制药其实差别不大？A：对，包括一些化疗药啊，从我们这里来说，经验来说，还是没有什么太大的差别。
Q：所以你有没有用过什么化疗药的仿制药吗？A：我刚才讲了奥沙利铂，紫杉醇，还有这个什么长春瑞宾，这个都是国产的。
Q：好的，最后再跟你确认两个问题，就是像在弥漫大B的一线治疗里面，我们假如把病人治疗分成一种是用美罗华的，还有一种是不用美罗华的，都是用化疗的嘛，这两个比例在弥漫大B里面，用和不用的比例是什么样的？A：那就看了，如果是目前的情况下。
Q：目前的情况。A：那么你如果CD20是阳性的，大概是30%嘛，那就是30%了。
Q：然后滤泡的话？A：滤泡肯定是低一点，20%。
Q：那弥漫大B里面二线里面有没有用美罗华的？A：这个有几种情况，如果上一线没有用，那么肯定是二线可能会用一下，还有一种情况是一线里面用，后面是一直在用，进展了，可能也不用的，还有一种情况是，比如说一线里面用，都停掉了，那么后面也有可能会用。
Q：那滤泡里面跟弥漫大B是相似的吗？A：一样的。
Q：另外我想问一下，你刚才提到弥漫大B有分1234期，那各个分期的比例是什么样的？A：我们基本上三期四期比较多，占到80%。
Q：那三期四期具体分一下呢？A：细分一下四期的占60%。
Q：那1234期其实是不影响药物治疗的？A：不影响。主要是病理。
Q：就是根治性治疗上？A：对。
Q：好的，然后我们没有什么问题了，我们现在是微信支付。A：可以。
Q：我先总体问一下非霍奇金淋巴瘤这一块，您过去一年大概有多少个病人，治疗的？包括初的和复发的。A：就是说一个病人他反复住院不算的，一个病人算一例是吧？
Q：是，或者一个月大概多少个？A：差不多60个。
Q：一年60个？A：差不多。
Q：大B的话，一年大概有多少个？A：大B能占到多数。
Q：百分之多少？A：3/4应该差不多。
Q：75%的比例。A：对。
Q：滤泡的呢？A：比较少。
Q：大概有10%么？A：差不多。
Q：就是一年大概5、6个，滤泡的？A：还不止。
Q：大概，你就说个数。A：一个月1个总有的。
Q：大概有10几个。A：10几个有。
Q：这些反复来的您是刨掉了，就是新增1个？A：反复来的，你算10个差不多。
Q：大B里面你刚才说可能75%都是，那初治和复发的比例大概是多少，在大B里面？A：初治复发的大概差不多是4：1差不多。
Q：初治是4？A：对。
Q：滤泡的呢，除治和复发的比例，10个里面是多少个？A：复发的10个里面有，好像还好。
Q：就多数是除治，还是复发？A：还是除治的多。
Q：一年大概复发的，您印象里能有？A：2、3个。
Q：这个基本情况，现在我们就具体来聊一下大B，就是像大B的病人，刚开始初诊就直接来您科室的，就是比如说这么多100个病人里面，初诊直接来您科室的能占多少？因为可能也有从其他科室，或者其他医院过来的。A：应该是有80%。
Q：都是直接来您科室的？A：嗯。
Q：像这样的病人，他是为什么会直接就来到咱们血液科？A：你是这个意思，其实说实在的，都是少数是到血液科，回头让他去做活检的，很多都是病理明确了，如果是这样说的话，其实好多是从别的科室过来的。就是这个也算是从其他科室过来，是吧？
Q：对，等于是说来这里已经是诊断过了，那肯定是以前在其他科室看过。A：这样的话，直接到血液科的应该也就30%。
Q：其实是从别的科室，或者是院外过来的？A：嗯。
Q：咱们医院除了血液科，有肿瘤科么？A：有的。
Q：有从肿瘤科到您血液科转过来的么？A：有的，很少。
Q：就是肿瘤科自己也会看？A：肿瘤科他们过去是自己收的，现在不太收了，就是明确了以后就到我们科来了。
Q：就直接在血液科治了？A：对。
Q：除了肿瘤科，还有从其他科室过来的么？A：外科最多。
Q：能占多少，转过来的人里面？A：外科转过来里边应该一半。
Q：除了外科，肿瘤科，还有别的么？A：然后应该就是内镜室，就是做胃肠镜的，内镜室转过来的。
Q：就是消化科么？A：也算是消化科，他们隶属于消化科的，消化科，还有五官科。
Q：就是眼睛可能发现的？A：五官科一般咽部比较多，咽部、鼻子，还有皮肤科的。
Q：其他的还有么？A：其他的没了。
Q：最多的是外科，其次是消化内镜科，然后跟着是五官。A：对，五官、皮肤，他们都差不多。
Q：像消化内镜的话，大概能占到多少呢？A：内镜的，你就是说整个转来的？
Q：整个转来这作为一个组。A：外科是有50%，一半，那他有差不多30%。
Q：剩下的就是五官和皮肤10%。A：嗯，偶尔也有眼科的，不过这两年好像没看到，以前有过。
Q：是个别是吧？A：对。
Q：有从外院过来的么？A：有。
Q：外院的能占到多少的比例，刚刚咱们70%里面，可能是包括了。A：本院的，还有外院的，外院的70%里头，能占20%差不多。
Q：这个外院是指咱们本地的和外地的都有的么？A：对。
Q：所以就是从院外转过来的并不算多，更多的还是本院其他科室转过来的。A：对的。
Q：刚刚咱们聊的肿瘤科，肿瘤科就是现在和血液科，治疗淋巴瘤的，病人的来源会有一样的，或者重复的地方，会有什么不一样？刚刚您说以前大B在肿瘤科也治，那现在大多数都是。A：以前的时候他们因为是有指征就收的，就是只要病理上碰到了就是，其实有点跟我们抢病人那种意味。
Q：那现在是怎样分工的？A：因为现在毕竟就是说这是属于血液肿瘤，越来越来规范化了，还有一些新药的使用，他们那边的医生就不收了。
Q：所以是明确了，只要是淋巴瘤就去到血液科？A：对的，我们最近有一个就是，他们是考虑其他肿瘤，收进去病理一出来，马上就转过来了。
Q：现在就很规范了。A：他们不想收了。
Q：现在大部分医院都这样么，还是就是咱们医院这样？A：其他医院，上海市的话除了肿瘤医院，其他医院好像基本上还是分的蛮清楚的，在血液这边。
Q：像对于咱们确诊了大B的患者，是不是基本上都在本科室进行治疗了？A：对。
Q：很少会转出去？A：也有，也有很少的带方案的外地的，不方便。
Q：就在外面。A：对，他化疗一次，然后带方案回去。
Q：这个外地能占到多少比例？A：指的是哪一个？
Q：大B的，就是咱们在治疗的，就是他在这里定好方案就走了的这种情况。A：很少很少的，5%都不到。
Q：像他这种转走，他是说只要方案定下来了就走，还是会前几个疗程在这边？A：第一疗在这治疗，然后带方案过去，但是我们让他四疗满了要过来复查的。
Q：四个疗程就要来复查。A：嗯。
Q：这四个疗程是针对这种外地的病人，还是所有的病人，我们都要求四个疗程？A：所有的。
Q：所以本地的不会更早一点进行评估么？A：不会，都是四个疗。
Q：像通常这种新发的大B的，他们症状比较明显是哪些，就是到您科室来？A：对，还是比较明显的。
Q：主要是哪些？A：淋巴结肿大比较明显的，然后就是还有一些淋巴结结外的一些。
Q：比如说？A：比如说像胃肠道的，胃肠道就是到外科，可能因为腹痛，有些肠梗阻，甚至还有肠穿孔的，外科收进去，就是原因不明，然后开刀开腹发现，取病理出来是的。
Q：会发展到穿孔这么严重？A：急诊还不少，急腹症进去有的。
Q：所以这种通常都是外科转过来的，是这样的一些情况？A：对。
Q：内镜那边发现的大概？A：内镜那边的话，表现有些人消化道出血，比如说黑便，多数是黑便，偶尔有那种血便的，或者就是腹部不适，胃痛、腹痛这种情况的。
Q：就感觉胃肠道轻微一点的症状，就去内镜了，严重的就去外科了？A：对的。
Q：像五官科可能就是咽部。A：五官科更多是扁桃腺，扁桃腺就是反复化脓、感染、肿大的，然后切掉以后病理出来是的。
Q：反复化脓的。A：嗯。
Q：皮肤科的也是发现？A：皮肤科就是他们之前基本上都是看了很久了，当看的。然后后来就是反反复复不好的话，到这边皮肤科，多数都是住院病人，然后做病理，活检做出来是的。
Q：就是起红疹子这种么？A：对的，看上去就跟一般的一样的，我们这种收过还不少这样的病人。你看到的时候，第一步肯定是考虑是个，而且因为他们一般喜欢用激素，激素一用暂时就退了。
Q：就更像。A：对，因为反复不好。
Q：像临床上怎么去确诊这个是大B的，就是像您说可能做病理的。A：肯定就是等病理。
Q：就是只要一怀疑，因为像这些症状有些其实特别不典型在我看来，就是他们怎么去？A：其实他们比如说到外科这种症状的话，他多数肯定是马上开腹，作为急腹症外科才会收，那么这个是直接就取病理出来了。五官科他们有些人，其实开始他就当成是化脓性扁桃腺炎，反反复复的，后来常规他们医生也是干脆就把他拿掉算了，是这样的，就是没有想到，但是病理出来以后，确实是个淋巴瘤。
Q：就是通常是切下来东西，拿去做病理发现的？A：对的，事先是想不到的。
Q：就是事先想不到的，看他反复性的，然后就说要不去做一个检查，主动的去做这种，现在有这种情况么？还是都是等到很严重了，切下来才去做病理？A：你是指的哪个，五官科？
Q：比如说像五官科，包括像内镜。A：内镜的话，他们现在因为指征放的很宽，只要有胃肠道症状的话，常规都是会胃肠镜的。
Q：但是胃肠镜下，他也看不出来，他还是要。A：是看不出来，就完全就是取病理，就是看到有异常的组织，他们常规都会取活检，活检出来，其实也是事后知道。
Q：像皮肤这种呢？A：皮肤，我们之前碰到的，基本上病人都迁延了好久。
Q：多久一般？A：我以前碰到过有两年的。
Q：但是他也是发展到要住院，才去做这个活检，是吧？A：对，就是越发越厉害，然后皮肤科，现在就是说医生好像他们那种意识，还是就是蛮谨慎的，一般来说诊断反反复复不好的，常规都会去做一个病理，我们还有口腔科来的也有的，口腔科我碰到好几例了，他就是口唇上长一个很小的小的疹子，然后就是反反复复不好，用点药膏不好了以后，说干脆把他切掉算了，然后切掉取个病理就是淋巴瘤，碰到好几例，3、4例有这样的。
Q：淋巴瘤这种表现很广泛。A：他的表现就是你想不到他会长在哪里，有些结外的。
Q：所以直接来血液科的这种病人？A：直接来血液科的主要是淋巴结肿大，淋巴结无痛性的肿大，要么体检发现，要么有些人就是说自己摸到的，然后就会到血液科来。
Q：淋巴结肿大，感觉身上有个什么发炎就肿大了。A：一般这种病人，其实有些是他可能到预检的时候，他们有经验的那种预检的护士，就会直接让到血液科来的，有的其实也是从外科，他们淋巴结大了，先到外科去消炎，消炎了几天不见好，然后外科就建议到血液科来。
Q：到血液可来，我们下一步是？A：我们是一般先给他筛查一下看看，因为淋巴结血液科医生比较有经验，先触诊摸摸看，是压痛，还有质地，然后跟周围组织的粘连度怎么样，问问他先前有没有一些前期的病史，如果感觉其他的都不是很像，我们就建议他直接去做活检了。
Q：就是会通过经验排除一些其他的淋巴结肿大的原因。A：对的。
Q：您刚刚说压痛，就是看压他会不会有疼痛？A：对，这个淋巴结一般来说，淋巴瘤的淋巴结肿大他都是无痛的，如果他这个有压痛的话，一般第一先考虑炎症，先然他消消炎，消炎一段时间，然后不好转的话，那么就要考虑活检了。
Q：然后质地的话？A：质地的话一般我们医生摸上去，要么就是晚期比较硬的，要么就是那种手感像橡皮一样的这种，不是很软的，摸上去很软的，一般就会告诉病人问题不大，但是摸上去感觉这个质地，我们一般都是讲的像额头一样，或者像鼻尖这样的质地，这种质地就不是太好了。如果摸上去像嘴唇这样的，那么就是问题不大，比较软的。
Q：还有病史，病史是说？A：病史就问他这个淋巴结肿大有多长时间了。
Q：主要是看时间？A：对。
Q：像多久，怀疑他多长时间，你就会有怀疑让他做个病理呢？A：一般是两个星期以上，而且用了一些抗生素以后不见好转。当然我们就是说也不是马上让他去做活检，一般就是给他做个B超，B超再去看一下，如果B超做出来，他这里面结构不是很清晰，就是要考虑可能有问题了。
Q：所以B超如果结构不清晰，下一步就是做病理了，对吧？还需要做其他的影像学检查么？A：因为病人说实在的，你让他做病理，很多人一下子不能接受，毕竟开刀，然后我们会做其他的一些辅助的，跟淋巴瘤相关的一些血清学的检查，那种乳酸脱氢酶，β微球蛋白，就是代表这种肿瘤负荷的指标查一下看看，包括血常规也会查的，这个里面如果有提示的话，肯定要让他去做的。
Q：但是这个时候还是可以排除一些的么？A：也不完全，就是说这个指标高的话，我们肯定让他去做了，但是指标正常的，也不完全肯定没问题。
Q：等于不高还是要怎么样，随访，还是说？A：我实际上就是说给病人再增加一个，让他去做的一个。
Q：理由？A：对的，有些人一提到活检，他说再等等，那么医生也不放心。
Q：所以这步做完，我听说还有些医生，会做这种穿刺，这个会做么？A：穿刺一般不建议，最好是活检。
Q：为什么？A：穿刺他做出来，因为粗针穿刺的话，他这个还是有局限性的，一个是他太细了，他做出来的组织比较少，如果你正好没穿到，那么就是假阴性了。
Q：会漏诊。A：对，有时候穿的组织太少了，他做免疫组化什么的做不出来，所以能活检尽量活检。
Q：所以穿刺现在是不推荐的是吧？A：不推荐，实在没办法了去做。
Q：什么叫实在没办法了？A：就是说这个淋巴结表浅，医生摸摸说摸不的，外科医生说我没法做，太小了，或者太深了，或者这个部位就是说不安全，他不敢全切，那我们就在B超的引导下，然后粗针去穿刺。
Q：这种情况多么？A：也不少。
Q：所以像来到血压科的才会走这样一个流程，其他科转过来的，基本上都是带着病理来的么？A：其他科一种是带着病理来的，像外科肯定是带着病理来的。
Q：像内镜呢？A：应该都是带着病理的。
Q：多数都是？A：嗯，都是带病理的。
Q：没有病理他就怀疑不到这个，为什么会转过来。A：对的，他也没理由，除非就是说这个人，有些医生他习惯给他做一个血常规，血常规里面，他有一项指标有问题了，可能他会想到这方面。
Q：所以像这种淋巴瘤的话，血常规是哪些指标会？A：淋巴瘤早期的话看不出来，有些相对后面一点，有些可能细胞的比例上有变化，比如说淋巴细胞偏高，这可能是一个提示，或者就是相对比较后期的，有可能有贫血，白细胞偏低了，这个就是比较晚了。
Q：所以我觉得像血常规，应该很多都会做的吧，像这些病人？也不一定是吧？A：除非做病理他们肯定做的，否则的话你像去看皮肤科，看五官科，常规他们不会查血常规的。
Q：什么的感觉好像。A：不会查的。
Q：反正就是大部分还是会带着病理过来的，可能有一部分就是不是。A：对。
Q：刚才您说到活检的话，真的是在血液科做活检，他取部位的话，是取单个，还是取多个？A：单个。
Q：取他自己说的淋巴结那个地方？A：就是感觉摸上去质地不是太好的这些位置，然后就是意义比较大的，像我们一般最好是取颈部，有时候腹股沟这个地方就很难说，可能有其他干扰，颈部、腋窝这些地方意义比较大。
Q：您刚刚说会有表浅，反而不方便取是什么意思？A：不是的，就是有的他可能太小，因为你隔着组织、表皮去摸就很小，可能切开不一定就会看得到，找得到，就更小了实际上，比如说表皮摸到1公分，可能切开就是0.5，这个医生就很难确定。然后就是说，可能另外相对来说，越小的话他觉得意义不是很大，就不一定是淋巴瘤，还有一些就是位置太深，太深了的话，这个可能损伤比较大。
Q：这个取不取，是血液科医生来定，还是外科医生来定，还是病理？A：我们是建议他去做，然后就是做手术的医生的话，他自己还要再摸，他觉得这个地方阳性率高不高，就是说能不能做出来，他们也有经验，他们也会去摸的，有时候我们让病人过去了，他自己摸摸，他觉得这个太小的，质地好像还感觉不太像不太好的东西，他会打回票回来的。
Q：就是说这个是外科医生？A：外科医生，我们有专门的一个医生，就是专门做淋巴结活检的，是外科医生。
Q：最终确认的话，病理科是通过哪些参数和指标来确诊是大B的？A：病理科他就是一个石蜡包埋，最终报告是出这个，然后就是再加上一些组化。
Q：像这种会有说做什么基因检测的么？A：现在他也可以加做，他们就是常规不做的，如果他的大病理出来已经怀疑是淋巴瘤了，比如说大体有哪方向了，就是很明确的话，我们也就不加做了，比如说他明确报告里面打了大B，那就不做了。如果有时候他只是说B细胞性，那我们可能让他再加做一些项目，他可以回头再做。
Q：比如说什么样的一些项目？A：比如说特殊类型的那种，其实他们现在做的也很全，比如说弥漫大B，比如说CD20、CD19这些指标，他常规本来就做的，还有Ki67，这个都是看他增殖速度快慢的，这个都是常规做的，有些比如说像这个，这个只能是反映是B细胞。比如说像套细胞，比如说就是cyclind1，这种特异性的东西我会让他加做的，就是这个意思。
Q：这个是咱们血液科的医生去要求他做，他才会做？A：对，我们再打电话去让他们加做。
Q：现在你觉得咱们病理科的这些诊断能力评价，你觉得是怎么样的？准确度？A：还可以的，详细的。
Q：现在像弥漫大B的这种病理的分型，因为其实我们后面也会跟病理科的医生去聊，但是现在还没有，所以也想从临床医生的角度去看的话，病理这一块，包括您刚才说怎么医院还可以，您觉得对于整个疾病来说，目前病理诊断的水平。A：总体来说如果光是弥漫大B，我觉得还是蛮成熟的，都做的很全了。有时候他们也会出一些很笼统的报告，就是不能明确。现在这种好像我们医院现在也是进步了，之前的时候，经常的时候经常会让病人再借了白片，再到肿瘤医院再去会诊。
Q：现在就不大需要了？A：现在不大会了，现在他们好像引进的一个，大概项目也开展的多了，就是自己都能确定了。
Q：这个大概是最近几年的事情，就是您说的这种进步改善？A：就这两年时间，现在主要是他做的项目多了，以前做的非常简单，免疫组化上面做的太简单了，所以就是有时候再细分就分不出来了。
Q：所以您觉得现在在弥漫大B的这个病理诊断这一块，您觉得？A：没什么问题。
Q：对于滤泡的这一块呢？A：也还可以。
Q：也算比较准确？A：对，我觉得一些就是少见病，或者他自己本身出来就是模棱两可的，我们因为也就看他最后的结论，结论出来了，回头跟他每一个项目再去对照一下，符合的那么就是了。除非他自己出的报告，本身也是模棱两可的，或者是很笼统的一个，那我们就是需要细化的时候再要求他们加做项目。
Q：您或者是在别的地方，或者是别的医院，听说有没有这种大B被误诊，或者漏诊的情况？A：有漏诊的是。
Q：在病理这个环节？A：病理这一块漏诊的有的，漏诊的话实际上怎么说，我觉得这个其实就是说，病理其实还是要多部位要做的，就是要跟他的临床表现要结合的，我们碰到过的，就是开始诊断，他可能就是那种粘膜相关的，但是粘膜相关的实际上这种病人的话，这种多数都是从内镜室，胃镜他们做出来的，一般来说这种临床表现，其实还是比较轻微的，但是实际上看着他的临床表现的话，他就是清晰性很高的，进展很快的这种，就感觉跟他的病理是不太符合的，我们有这种病人的，给他加做，换一个位置再加做的话，可能出来就是个弥漫大B，其实他已经转化了，但是转化他可能是局部的表现，所以就是说他本来的一个病理跟现在的一个病理，其实就是两种表现都有的，这种情况。
Q：所以就是不同部位做出来的结果会不一样的。A：对。
Q：这个还蛮依赖医生的经验去判断。A：对，这个就是说临床表现的话，其实还是蛮要紧的。
Q：所以现在病理科会有这样一个么，尽量多个部位做活检？A：病理科医生他们不管的，你给他什么标本，他就做什么。
Q：所以是咱们临床这边决定？A：对。
Q：就是部位的取位会受一些影响。A：嗯。
Q：他们病理科如果限制的话，比如说我发生了误诊，或者漏诊，会有说我没有看完全病人之前的一些病史资料，会有相关么？A：我觉得没什么关系。
Q：主要还是跟取部位的？A：对。
Q：所以像弥漫大B做完这些检查，包括病理出来以后，基本上到治疗方案，就可以去制定治疗方案了么？还是中间还有什么过程？A：然后就是全身评估，很快的，两天内就给他全部评估了，然后就开始上方案了。
Q：这个时候会对病人做一个什么样的分类么？A：就是分期。
Q：主要是分期？A：对，病理一出来，我们赶快给他先是，现在就是建议病人直接做PET-CT，原来我们是分段，给他做CT，或者磁共振，然后这样的话时间拉的很长。
Q：所以做PET-CT的目的是？A：我就一目了然了，这个人全身的，你的这个疾病累及的部位，就全部一次性就看到了。
Q：您之前是做MRI加CT？A：MRI，或者是CT，这个就是原来因为也考虑到病人的经济状况，然后接受度好像也不是很高，因为有些人考虑一个射线的问题，射线还是蛮厉害的，所以就是分段的做，但是磁共振现在很慢的，约一个磁共振快的3、4天，慢的要一个星期，要从头到脚挨着做下去，从头也不是到脚，到盆腔，至少4个，做下来要很长时间的。所以现在病人好像他们慢慢也就接受了。
Q：这一套做下来，跟PET-CT价格也差不了多少。A：便宜还是便宜，便宜好几千块钱的，但是时间就耽误了。另外就是说你还有活性，因为我们做了，将来你中期的时候评估，除了看淋巴结，或者病灶一个消失的体积大小缩小的一个范围，还有一个肿瘤的活性。
Q：所以MRI看不到那个活性的，是吧？A：对的。另外我们还做一个骨穿，因为淋巴瘤骨髓浸润不浸润的话，他这个分期，包括治疗还是蛮要紧的。
Q：所以分期主要是依靠PET-CT，还有骨穿这两个结合？A：对。
Q：骨穿是穿？A：骨髓，骨髓我们就一个看骨髓腔里面的造血情况，还有一个骨髓组织，取一点骨髓组织，看看他的骨头，包括骨髓腔里面的浸润的情况。
Q：这个分期检测之后，然后之后是做什么样的，评估么？A：这样的话，我们就分期，一般分四期，看他属于哪一期，然后就给他制定方案。
Q：会有说要评估预后么？会有什么是能够检测他未来预后的情况，或者是危险的等级，会有这种么？A：这个那就是还是要看病理里，病理里面我们现在比如说双打击、三打击什么的这些东西。
Q：这个会考虑到后面的治疗方案里面么？A：会考虑的。
Q：所以他是跟分期结合在一起看的？A：对的。
Q：在制定方案的时候，会优先考虑哪一个呢？A：我可能病理考虑的更多一点。
Q：优先考虑病理的那个。A：嗯。
Q：病理是说，只是看这种一些高危因素是否有，还是还有一些其他的因素？A：对，一个是看他的高危因素有没有，一般来说有高危因素的话，我们可能直接就选择更重的一个化疗方案，如果没有这些高危因素的话，那么就是要考虑分期，分期他如果到三四期，那我也会选择要重一点的方案。
Q：您刚刚说高危因素里面，有哪些是您认为是需要考虑的高危因素，病理里面？A：病理里头，比如说生发中心、非生发中心，这是一种分法，非生发中心肯定他预后是要差的。然后就是现在老喜欢加上这种双打击什么的。
Q：我是听到很多，具体解释一下。A：BCL2、BCL6他的阳性率是什么多少。
Q：这就是双打击的两个指标？A：对。
Q：如果是阳性率到多少，我们认为他是？A：我们一般是看20%以上的。
Q：这两个都是20%是吧？A：20%是个界限，一般来说反正你比率越高的话，他肯定是预后越差的。
Q：双打击的意思是说这里面任何一个大于20%，还是要两个都大于20%？A：都要大于。
Q：所以如果只有一个高，也不算是？A：但是相对如果都阴性的话，肯定还是，就是说这个哪怕有一个，他也是相对预后要差，那如果是两个的话，我们是比如说他有一个表达，或者是有两个表达，有两个表达比一个表达预后更差一点，有表达也比没表达的预后要差。
Q：会在这里面，就像您说的，会分几组么，一个是两个都有表达，大于20%，一个是一个表达大于20%，还有都是阴性，前面两组在治疗方案上会有差别么？A：差别其实不会太大，我就是用药的力度，用药物的选择上，可能更要重一点。
Q：就是在两个表达的和一个表达的，在力度上？A：那可能还是有一点区别的，要是两个表达的时候，我可能会用的更重一点。
Q：所谓更重是吧？A：更重一个是药物剂量，因为我们平时化疗的话，药物剂量要根据病人本身的自身条件，一个年龄，还有他的一个基线的身体状态。如果没有这些表达的时候，我可能选择就要剂量上可能，出去他基线水平，比如说心脏，重要脏器有一些问题的时候，药物的剂量可能会打打折，或者年龄特别大，我也会打折，但是如果有这种表达的时候，那我可能还是治疗的时候放在第一考虑的，就是我剂量可能尽量保证他是用足量。
Q：方案上呢？A：方案上的话，比如说常规的，我们第一线用RCHOP方案，如果他有一个双表达的，我可能会选择用一个REPOCH，或者RCHOPE这样的方案，更重一点。
Q：这是双表达，如果是单表达，就是RCHOP么？A：也可能是RCHOP，反正权衡着看，比如说这个人身体基础实在太差，或者年龄太大，我肯定还是RCHOP。但是他能的话，我情愿用重一点的方案。
Q：这个还是蛮需要权衡的东西。A：对的。
Q：但是如果是没有这些高危因素？A：我常规就选RCHOP。
Q：就都是RCHOP？A：对。
Q：就是不管是一二三四？A：基本上是这样的。
Q：刚刚咱们说分期这块，补充一下，您现在遇到的各期的比例大概是多少？A：实际上来化疗的，三期以上的应该能占到3/4。
Q：一二期就大概25%的量？A：对。
Q：为什么一二期的这么少？A：一期的话实际上可能没有发现，发现的时候已经二期以上的。
Q：就是说这种早期很难很难被发现的，是吧？A：对的。
Q：常规体检其实也做不出来这个东西，对吧？A：做不出来，因为常规体检的话，我们实际上因为还有一半的病人，他首发的是淋巴结，常规体检的时候，像B超不扫淋巴结，再一个医生体检，一般真的那么明显的淋巴结，也不等到体检了，真的长的那么大，已经至少二期以上的。
Q：所以对于这种疾病，早发现也没什么好办法，是吧？A：对的。
Q：所以像三四期的，在治疗上会有差别么？A：没差别，因为都是晚期。
Q：但是您刚刚是说，如果是有高危这些因素的，就是双打击的，可能会在用药的方案上，会选择更积极一点。那没有的话，在一二三四上，其实是没有差别的，是吧？首选的？A：但是疗程上有差别的，比如说一二期的话，我可能给他上个4到6疗就差不多了。
Q：如果是三四呢？A：三四我们要上到8疗。
Q：会到更多么，还是就8个疗程？A：因为4疗的时候要评估，如果4已经达到了CR了，那我后面再上4疗，基本上就结束了，其实全部上完，还要做一次PET-CT要评估的，但是4疗缓解的人，基本上到8疗就没问题了，所以8疗就结束了。但是治疗不是就结束了，然后我接下来后续的就自体移植。
Q：还要做自体移植？A：对，自体干细胞移植。
Q：都建议做自体干细胞移植么？A：65岁以下全部都建议做的。
Q：现在做自体干细胞移植的患者接受度高么？A：还可以，基本上都能接受。
Q：所以这个是能达到CR的，8个疗程达到CR的。A：嗯。
Q：如果是4个疗程评估下来，没有达到CR，或者是PR这种？A：PR的话那么就是肯定换方案了。
Q：PR就换方案？A：对。
Q：就不会再用完4个疗程再看？A：因为前面的方案效果肯定不明显，就要换方案了，比如说RCHOP的方案，我们就换到，多数都换成REPOCH了。
Q：我再插一个问题，当然现在美罗华进了医保，所有的患者现在都能接受RCHOP么？A：基本上都能行。
Q：就是有不用的么？A：就是说医保范围的病人，医保因为他也有限制的，虽然你说弥漫大B，还要看我们医生的方案，RCHOP可以报销的，REPOCH就不能报销，不能报销的话，很少的病人就接受不了的，他用不起。
Q：我先问，就是在一线治疗里面，您说都会推荐RCHOP，除了那些有高危因素的。但是在这个推荐的里面，百分之多少的人他会接受，有多少人不接受？A：80%应该都接受。
Q：20%不接受是因为？A：不接受就是说不能报销的，经济条件不允许。
Q：RCHOP您推荐他，如果患者不接受的话，这时候选择的是什么？A：就是CHOP了，R就去掉。
Q：像EPOCH这种，EPOCH刚才说的是双打击的那个，比较重的。A：就是首选的时候，他差不多还算是一个二线的。然后如果是感觉他的风险因素比较高的，那我们直接就选这个方案了。
Q：风险因素比较高，风险因素就是您刚刚说的那个双打击？A：嗯。
Q：然后您说的生发中心，非生发中心这个？A：这个实际上是，也就是考虑他一个预后，但是我们选的时候，基本上还是REPOCH首选的。
Q：这个也是并列考虑的么，就是生发和非生发中心这个？A：我觉得我们实际上选生发的时候，也就不太考虑了，只要叫病理看完了，这个人将来预后可能差的，我们更多的可能是考虑，就建议他们做移植，因为移植还是要做很多工作，去跟病人说，虽然接受度现在还是蛮高的，实际上跟医生的这个推荐是有很大关系的。有些人，比如说他如果他是一个生发中心的，你去给他推荐，他实在不要做也就算了，如果他是一个非生发中心的，我们就想方设法让他还是去做，为他以后将来复发什么的，减少复发的这个机率。
Q：所以是生发和非生发，会更影响移植的这个选择么？还是在选择开始方案的时候，也是会影响的？A：开始方案的时候，我们好像就是不像双打击那么更重视。
Q：他这个是影响远期方法的这个更多一些？A：对的。
Q：现在美罗华是已经进医保了对吧？A：对。
Q：多久了进了医院？A：美罗华是去年进的吧，好像是去年，有一年多了。
Q：现在报销比例是多少？A：报销比例我还没注意，病人自己去交钱。
Q：大概您有印象么？A：60%，好像是60%。
Q：但是您说他只限制RCHOP方案能报60%？A：对，RCHOP方案。
Q：还有什么方案？A：我印象就是弥漫大B的RCHOP，不是，他就是说弥漫大B，一个就是说限于弥漫大B，他细则里面是RCHOP方案，然后滤泡的话，一定要是复发难治的滤泡。
Q：那就是说至少是二线才能报销？A：对，滤泡一开始来的话不行的，用不了。
Q：现在医院的药占比是多少，咱们医院？A：药占比我们科，现在基本上都在60%到65%之间。
Q：所有的药都要算进这个药占比么？A：所有的，包括自费，医保什么的。
Q：因为我们知道有些医药谈判，他说可以放在药占比之外去。A：我们全在里头，除非就是说有些特殊的药医院里面没有，让他外面去买的，那个就自费的，那个就不算了。
Q：医保这是一个，然后药占比对于医院来说，也是一个很头痛的事情，像药占比会影响这种肿瘤药，尤其是像美罗华这种药的使用么？A：我倒没注意这个，好像当初最早的时候，因为牵涉到这个药占比的事，他们说这些病人是特殊窗口结账的，然后最后好像算药占比的时候，会考虑的，但是具体不知道怎么考虑的，就是说肯定跟其他药的药占比是不一样的，他有他的政策的，否则血液科吃不消了，这种靶向药很多的。
Q：所以医生在选择方案的时候，会考虑这种？A：不考虑的，肯定还是以疾病为主的。
Q：我知道有些医院，这个会反过来影响医生的奖金，会影响医生的。A：那是会影响的，但是我们好像，我们自己感觉是这个进医保以后，好像对我们影响不大。
Q：但是使用量上去了？A：那明显上去了。
Q：上去是因为什么呢？A：就是因为能报销了。
Q：那是说用的病人多了，还是用的疗程长了？A：疗程长也有，原来就是不能报销的时候，很多病人他可能用4疗，他说他没有能力，他不用了，也就不用了。现在就是说整个都用的。
Q：现在都能用到多少个？A：8疗，而且像滤泡的话8疗结束，还给他维持，每3个月维持，维持两年。
Q：每3个月一次，维持两年是吧？A：对，但是这个维持就，滤泡的话因为本身也不报销的。
Q：一线不报销？A：嗯，但是他经济能力允许的，他就一直维持下去了，两年都还在维持。
Q：像现在他们也降价了，对吧？A：对，比以前便宜了。
Q：现在还是那种500加100的这种使用么？A：是的。
Q：这两个规格都进医保的么？A：都进医保了，但是我们现在都用100的，因为100的便宜。
Q：就是用6支100的？A：对。
Q：这样还便宜？A：算过，这样便宜很多，500的虽然降价了，还是贵很多，后来500的医院就踢出去了。
Q：好奇怪，大包装的反而贵些。A：应该是这样了，认为是这样的，后来我们是算过了，发现小包装的更合算，都去用小包装的。
Q：怪不得，因为我之前印象里，好像有看到这样一个数据，就是好像500的用的少了。A：是，后来他们大包装说都快过期了，让我们用，然后因为算下来，病人肯定是给他最便宜的。
Q：但是这样用不是不方便么？A：对护士来说是不方便，但是对病人省钱省很多。
Q：所以医院还是很为病人考虑的。A：对。
Q：刚刚在考虑这个病人分型的时候，您刚刚有提到年龄，然后会考虑他的肿瘤负荷么？A：肿瘤负荷会考虑的。
Q：这个会什么样的考虑，会什么样的影响呢？A：肿瘤负荷，就是你是指的，制定方案，还是什么？
Q：在制定方案的时候。A：制定方案的话，因为一线如果弥漫大B的话，一线就是选择的是RCHOP，当然治疗的时候，如果肿瘤负荷太重，可能我们不是RCHOP直接上，先用一点激素，给他肿瘤负荷减轻一点，然后再上正规的方案，怕他一下子肿瘤细胞崩解以后，造成肿瘤溶解综合征，所以就是可能先单用一些激素，然后肿瘤负荷减轻一点，然后再上RCHOP。
Q：对RCHOP的这种剂量会有影响么？A：剂量上没有什么影响。
Q：您刚刚说就是会考虑患者的这种年龄，和这种身体基线状况，会调整剂量，这种调整，主要是比如说RCHOP的话，是怎么调整的？A：美罗华不会变的，就是CHOP方案里边比如说环磷酰胺，我们给他打个折，这个东西其实也根据医生的经验，根据病人的状况，然后可能打个9折，8折，有时候还75折也打打的。
Q：为什么美罗华的剂量不需要调整？A：美罗华的话因为他是个靶向药物，他本身对患者脏器的损害还是不大的。那么主要就是一些化疗药物，他对肝肾心都会有损害的，所以就是环磷酰胺，还有蒽环类的药物，主要这两个药物我们会减量的。
Q：之前是说有些剂量会用重一点的，那这个用量也是针对这些药么？A：对的。
Q：美罗华剂量也会增加么？A：美罗华不会增加。
Q：像您刚才提到说年龄大的，年龄大的这边也是会考虑用RCHOP，还会用其他的么？比如说有合并症会考虑么？A：有合并症可能是RCOP，就是把蒽环类药物去掉。
Q：这个是年龄大，有合并症是吧？A：比如说80岁以上，或者是心脏不好的。
Q：这种比例高么？A：不高的。
Q：之前我听到有说这种RMINIRCHOP，指的就是剂量是吧？A：其实就是剂量减一下。
Q：然后在一线里面，还有什么其他的方案，会被用到么？A：一线里面，现在这个如果弥漫大B的话，基本上就是这样了。
Q：就是刚刚也说到RCHOP、CHOP、REPOCH。A：嗯，其他的就是说可能是复发，或者难治了。
Q：到后面二线了。A：后续的。
Q：疗程您刚刚说，就是一二期的话大概4到6个疗程，如果是三四的就8个疗程。A：嗯。
Q：现在患者基本上都能够用足么？A：能用足的。
Q：然后评估的话，就是4个疗程评估？A：对，4疗，结束再评估。
Q：通常我们是会看CR、PR，还有什么？A：我们医生临床来说，就是看个CR、PR，除非去统计，现在好像也不太统计，他们年轻医生，有时候可能病历总结的话，会统计一些。
Q：统计什么呢比如说？A：OS。
Q：这个得很长期的，PFS这样。A：对的，这样类的。
Q：CR、PR的话，像目前这个比例大概会是多少呢，不同分期的病人的话？A：CR的还是多的，CR的应该能占到，弥漫大B的话CR有80%，应该能达到的。
Q：在一二期里面，大概能达到多少？A：刚刚你说的是三四期是吧？
Q：我一二三四都想问一下，先问一二。A：一二期的话，CR应该100%都能达到的，三四期的话有80%能达到。
Q：像那种有高危因素的病人呢？A：有高危因素，我发现弥漫大B预后，就是这个缓解率还是蛮高的。
Q：会跟前面一样么？还是不一样？A：我感觉差不多，当然没有特意去统计，感觉上是差不多。
Q：差不多是说100%，还是80%，还是说这个高危因素不影响，只是看一二期和三四期这个会影响？A：这个首次，就是没复发的这些病人来说的话，我觉得没区别。
Q：就是只要是一二期，基本上都能缓解，三四期基本上80%？A：对的。
Q：三四期剩下20%，是指部分缓解？A：部分缓解。
Q：然后你是说像这些达到CR的，都会去尽量推荐他做自提干细胞的移植？A：不光是CR的，所有的都动员的，就只要65岁以下的，一开始就会跟他谈的。
Q：在您这边的病人，大概百分之多少的会接受？A：真正做的话，现在大概有50%应该。
Q：是在咱们医院自己做么？还是会去到？A：也有到外面去的。
Q：这个是患者怎么考虑在这里做？A：有些病人的话，他比如说，像我们这边，就是江浙一带的也很多，有些病人开始治疗，因为牵涉到一个报销的问题，现在当然异地医保，也是现在才开始实行的，之前他们有些就自己回去做了。
Q：像这边会有，对于弥漫大B的话，会有提维持治疗这种概念么？A：弥漫大B我们过去的时候维持的。
Q：现在？A：以前的时候就是也像滤泡一样的，8疗结束了以后，如果不做移植的，就是让他回去维持两年。
Q：用什么方案维持呢？A：就是单美罗华3个月来维持一次。
Q：那现在呢？A：现在因为就是文献上讲起来，弥漫大B好像维持治疗这个意义不大，所以我们现在弥漫大B就不维持了，滤泡还是维持的。
Q：出去做完自体移植，还要维持么？A：不维持了，就停了。
Q：主要是针对那些不做移植的人，建议会维持？A：对的。
Q：会有那种患者，比如说他前面治疗的时候，他没有用到R的方案，但是维持再用R，会有这种情况么？A：现在没有了。等到维持的话，他更加不会用了，原来是有过那种，比如说他开始可能经济能力不行，比如说上了4疗以后，发现他只是一个PR，可能他后来他就会考虑用了。
Q：但是现在都是不用的？A：现在基本上病人都是，只要他接受的，他都会用的。
Q：这个是一线的，然后二线的话，就假如说第一线的方案失败了，一般我们二线选择方案，用的主要是？A：二线的话，我们用DHAP，ICE，或者加一个R的RICE。
Q：DHAP也会加R么？A：我们其实就是包括像CHOPE、EPOCH本来也是作为二线的。
Q：如果前面没用的话，会首选二线是这个？A：EPOCH用的最多，或者CHOPE，如果这个方案都还不行了，那么后续可能就是再用这些RICE。
Q：RICE是？ICE加R。A：ICE加R，其实RICE，如果R能用的话RICE。
Q：所以不会因为他前面用过，二线就不用R了是么？A：不会，还会用的。
Q：还是会用的？A：对。
Q：咱们用了一线之后，达到CR的那些患者，或者CR或者PR的那些患者，能够长期稳定的一个比例，能占到多少？或者说复发的？A：就是说完全缓解以后？
Q：完全缓解。A：完全缓解以后复发的人能占到多少，百分之30、40好像。
Q：大概多长时间复发？A：有时候不一定的，当时更早的时候美罗华因为用的很少，也有8年也会复发的，然后4、5年的好像多一点。有些人可能也有1、2年就复发了，不一定的我觉得这个年限。
Q：多数是4到5年。A：对。
Q：刚刚咱们说的那些二线方案，提到的一些，之前在选这些不同方案，是因为哪些区别和考虑因素，二线方案当中？CHOPE、EPOCH、RICE？A：这个因为我觉得也是一个经验，因为之前的时候，我们CHOPE、EPOCH这个就用的多，可能用顺手了，感觉以后患者如果再复发了，再用这个方案，他还是缓解，可能是经验的一个问题，就是用的更多一点。后来就是像这种DHAP、RICE、ICE这种方案的话，就是可能也借鉴了别人的一些经验，我们慢慢也就用起来了。
Q：会是比如说什么样的复发的病人，优先选这个方案，什么样复发的病人，优先那个方案？A：好像也没有这样分组，就是凭经验，我们自己科的经验，就是基本上接下去就是RCHOP，然后就是EPOCH，或者CHOPE，这样再不行了，接下去就刚刚后续的这些方案。
Q：假如说他一线就用了EPOCH，然后没有缓解，会再试RCHOP么？还是就不会反过来试了？A：不会反过来了。
Q：就是EPOCH用过了，绝对不会再反过来，RCHOP肯定是没用了？A：不会反过来的。
Q：那可能就换下面RICE什么的？A：对。
Q：现在还有像那种来那度胺。A：来那度胺这都是T细胞的淋巴瘤。
Q：B细胞不会用的是吧？A：B细胞我们不用的。
Q：现在还有一些新的药，咱们这边会在复发的患者里面用么？A：我们现在因为有很多临床试验，但是我做临床试验我们都是做的，因为也是分医生的，分组的，我们有一个医生他是专门做T细胞淋巴瘤的，他就是做很多临床试验，他可能会用到那种，他因为T细胞的，就用的很多，我们这边可能更多的是B细胞的，B细胞的做CAR-T，CAR-T的有做的。
Q：但是这个都是临床试验？A：都是临床试验，其实药物的选择好像新的，用过西达苯胺，但是也是T细胞的，B细胞的没选，没有什么优先性的药。
Q：您觉得在二线的这些方案里面，就是不同方案他取得的这种缓解率，有明显差异么？A：二线的不同方案的话，其实像刚才讲到这种RICE、DHAP，这种更多都用在一些挽救的，就是说EPOCH又不好了的，然后再去用的。所以就是感觉上，我们自己觉得REPOCH这个方案还是比较不错的。
Q：REPOCH在二线里面，大概能达到PR的比例能有多少？A：PR？
Q：CR。A：CR，如果是把他作为二线的话，可能70%。
Q：还有这么高？A：嗯。
Q：这个时候用的疗程是多久？A：这个东西就不好说了，走着看了就是，基本上我们后面让他连续，肯定4到6个疗程要做的。
Q：然后评估是在几个疗程？A：评估基本上还是4疗。
Q：还是PET-CT通常？A：对。
Q：4到6个疗程走着看，是看什么呢，主要是看？A：就是说你不好确定他的，就是还要评估看他能达到什么缓解的程度。
Q：比如说？A：如果比如说这个人这个方案做了4疗，还是没达到CR，就是接着再往下做。但是我们更推崇的还是移植，就是说这部分病人的话，如果到这个程度的人，基本上是可能没有做移植的，那就还是继续动员做移植。
Q：您说前面做了移植，基本上就不大会复发。A：也有复发，复发的还是少。
Q：做移植有什么条件么？A：移植一个是年龄，第一个年龄，第二的话就看他身体状况，比如说他心脏，一般像肝肾的话，这个就是基础都是还，能做化疗的人，基本上都能，主要是心脏，还有就是肺，肺部如果反复有真菌感染，这种病人的话，我们可能还是做一些选择的。
Q：您刚刚提到移植的话，也有可能复发，如果这部分人复发了怎么办，怎么处理？A：这部分复发再化疗，然后再做二次移植。
Q：接着做？A：嗯，可能就去做异地移植，也可能第二次自体移植，也有可能。
Q：像二线治疗，咱们也问到了另外一个70%的CR，其他的药物会有差别么，EPOCH、DHAP？A：CHOPE感觉好像要差一点，以前这个方案用的多，后来比较一下，感到EPOCH更好。
Q：二线里面也会用不带R的方案么？像DHAP？A：DHAP也会用上。
Q：有时也会加R是吧？A：也会加的，我们一般就是说看，病人他只要是愿意用的，就是这个经济上允许，当然之前用过R有过效果的，还是用的。
Q：之前用过R有过效果，这个是怎么判断？A：至少4疗评估的时候，达到过PR的。
Q：就是在一线里面你是说？A：对。
Q：就是达到过PR。A：PR以上的话，我肯定后面还是考虑。
Q：再接着用？A：对。
Q：反过来就是说，在二线里面，只要患者愿意用R，都会给他用上的？A：还是给用。
Q：除了丙肝、乙肝这种。A：对。
Q：如果是不能用R，跟能用R，在选择方案上，就是R以外的方案上，考虑会有什么不一样么？A：R以外差不多。
Q：还是EPOCH是首选？A：对的。
Q：所以能排个序么，EPOCH在二线里面是首选，第二个会是什么？A：可能RICE用的比较多一些。
Q：第三个？A：然后DHAP。
Q：最后CHOPE？A：CHOPE我们实际上放在EPOCH后面。
Q：那就是第二，RICE是三，然后是DHAP。A：嗯。
Q：二线会有维持治疗么？A：二线他如果达到完全缓解了，还是会维持的。
Q：就是一线不维持，但是二线会维持？A：二线就指的是他已经复发了是吧？
Q：对，复发过一次，然后达到CR了。A：你说弥漫大B？
Q：对。A：不会的。
Q：弥漫大B现在都不维持了？A：都不维持了，过去的时候就是即使复发又缓解了，还是要维持的。
Q：您刚刚说滤泡会有维持，用维持治疗的比例能占多少，滤泡里面？A：滤泡本身就少，他们他就是说如果一线的话，本身就不报销的，所以维持的人还是不多。我们现在大概也就20%差不多维持的。
Q：假如是滤泡的二线治疗里面的维持报销么？A：维持都不报销。
Q：依从性您觉得怎么样，在维持里面？能用到多久？A：还可以，能维持都会两年，都能做到。
Q：要不就不维持？A：对。
Q：像您这边复发的病人，前面是说大概占所有的4：1这样一个比例，那么在复发的里面，二线和三线，二线或者是二线以后的病人，大概各占多少？A：二线以后更高了。
Q：假如说您这里一年有20个复发的病人，这里面二线的大概有多少个，然后二线往后的大概占多少。A：你是指的方案是吧？
Q：不是方案，就是病人用二线的，和用到三线的，能有多少？A：比如说他们两个100%的话，二线的复发的患者30%。
Q：就是七三开这样？A：好像也不是，应该40%。
Q：就是二线复发的？A：嗯，那个能占到60%。
Q：所以在三线的治疗，跟二线的治疗，有什么大的差别么？A：就是感觉三线这是因为二线以后没办法了，我再去尝试三线，其实真的他到三线了，这种病人基本上也就比较难治了。
Q：就叫复发难治。A：对。
Q：这个时候选择方案的原则是什么呢？A：就是说三线他也压不住是吧？
Q：就到了三线，患者这个时候选择什么样的方案呢？A：其实刚刚这种，比如说RICE、DHAP我们基本上其实应该是放到，如果前面选RCHOP的话，那个基本上到三线了。
Q：就是前面没用过的，就往后用？A：嗯，我就类似于像二线。
Q：整个大B咱们差不多聊了这些，您觉得在整个患者的管理，还有治疗方面，现在有什么，包括诊断方面，有没有一些障碍？或者限制的一些，目前比较困难的？在整个治疗上，弥漫大B的诊断、治疗，然后包括他后续一些维持。A：诊断好像基本上应该是没什么问题了，病理上这一块，包括评估，这个都没问题了。治疗方面，就是说美罗华的话，医保的报销范围还是很局限的，其实老百姓，当时就是这个医保一出来，老百姓都是很开心的，然后到最后其实很多人还是不能报销的，这个就是药的，医保的局限性。
Q：还有什么您觉得可以在弥漫大B这边需要改进的地方么？A：弥漫大B的话，目前我觉得方案还是挺不错的，我的选择上，我觉得现在应该还是比较满意的，只是就是说怎么能减少他复发，因为毕竟复发率，总体来说还是蛮高的，所以就是这个复发的话，但是你也不好说美罗华耐药，因为我们短期内，用了美罗华短期复发的人还是不多的，都是时间比较长的人再复发的。
Q：比如说5年以后？A：对，4、5年这样的话，应该也不算是一个短期复发。所以总体来说对这个药还是挺满意的。
Q：不是对美罗华，就是对整个弥漫大B现在的治疗，您觉得还有什么，比如说您说到复发，您会想到有什么地方可以做的，可以帮助降低复发？A：降低复发，那么肯定还是药物选择上，我现在因为自己选的方案，还是比较局限的，因为还是蛮认可这些方案的，那么但是也有少部分病人，还是难治的，或者将来，这个东西怎么说，就是说这方面化疗药的选择，再广泛一点。
Q：我们接下来再聊滤泡，滤泡的病人的来源跟弥漫大B会有什么差别么？A：一样的。
Q：没什么差别是吧？A：对。
Q：他在表现上，症状上面会有什么不一样的么？跟大B？A：这个好像没有那么凶险。
Q：他们发现的症状，通常是什么样的，像滤泡的病人？A：滤泡的病人的话，就是来源是差不多，然后就是说表现上肯定没有，这个东西怎么说，弥漫大B比如说来的时候，那些临床症状很典型的，有些人可能就是高热，或者就是那种消瘦，就是这些症状就很明显的，然后你看到的就是大包块，特别多，特别大，这样的。滤泡的话，来好像人感觉上，整体上就是说没有那么急，没有那么凶险。
Q：是不是外科的就比较少，可能更多的是内镜发现的比较多？A：对，应该是这样的。
Q：但是也是发展到要做病理才发现，对么？A：对，也是要做病理。
Q：所以滤泡的这样说，会不会直接来血液科的，比弥漫大B更多？A：那倒也不一定，其实我们接触到，还是一些有病理的。
Q：但是可能就没到需要去外科那么急和凶险？A：对的，就是临床表现总体来说，就没有那么急那么凶险。
Q：像滤泡的话，在病理科也会被漏诊，或者误诊的情况么？A：还好。
Q：滤泡的病人在做检查方面，跟弥漫大B会有什么不一样么？A：一样的，评估，做所有的检查都是一样的。
Q：就是前面说可能会是先做B超，然后再做血清学的一些检查，再做病理。A：这个程序都是一样的。
Q：也是需要做PET-CT么？A：要做的。
Q：骨穿也是要做的？A：要做的。
Q：他在病人的分型上面，应该是不一样的。A：分型上，就是这种病人的话，分型我们也没有做特别的，一般就是病理明确了，也不做特别的分型了，就是医生来说，一看这个人是个滤泡的，就感觉不是太急，有些很早期的，可能甚至我们还随访一段时间，弥漫大B我确定了，我赶快就治疗了。
Q：早期您说是一期么？A：一期，甚至二期的A，比较早的时候，如果他的肿瘤负荷不是很重的，包括比如说他淋巴结侵犯部位不是很多，淋巴结也不是很大的，病人没有症状，比如说发热、消瘦那些典型的症状的时候，有时候我们可能还是让他观察一段时间，他自己自觉挺好的。
Q：那这种病人怎么发现的？他没有表现。A：不是，他就是说可能会发现淋巴结大，或者就是有些单位，他们体检会有胃肠镜的，会有这种病人会来的，当然比较少的。就是说他有病理了以后，比如说就单一的一个淋巴结肿大，你就去做了，就把它挖掉了，挖掉病理出来是个滤泡，但是我们给他再做全身其他地方扫描，没有查到什么东西，那我不着急了，我再观察观察，就是这样的病人。
Q：这种病人就是随访观察就可以了。A：这是比较早期的。到二期B了，就是有症状的，或者是三四期，这种病人的话肯定要治疗。
Q：您刚才说如果淋巴结不多的话，可能就是随访一下而已，那这个多，是不是有一个量，比如说几个才？A：对，我们这个分期，有一期、二期、三期、四期，比如说按淋巴结来分的话，一期的话可能就是一个，或者同一个部位是一组，比如说我就颈部这一块有2、3个，其他地方都没扫到，那我也不着急。
Q：这个分期是严格按照指南上面去来的对吧？还是就是经验的？A：我们这个教科书上他有严格分期的，就按这些分期来的。
Q：二B和三四是需要治疗的？A：对的。
Q：在这里治疗会有什么差别么？A：治疗上的话方案选择其实都是差不多，跟弥漫大B是差不多，只不过就是从医生那种的态度上来说，就不是那么急了，但是就是说也会告诉病人，你这个毛病相对来说可能就是不要太乐观，就是说像弥漫大B的话，1疗下来可能这个病人就感觉非常舒服了，淋巴结一下就消没了，有这种可能，一下子体温也下去的，胃口也很好了。对滤泡来说，他这个就是说一下子好像感觉人也不会到那种很不行的一个状态，但是你说我一下下去，就把你打的干干净净，那也未必，就是相对来说，他的治疗可能是要。
Q：持久战这种。A：对，迁延一点，要慢慢来的，就是这样。
Q：我记得我之前看到一个分级，好像是说分一二三级，有这种分法么？A：是病理，病理他们会打个一级、二级、三级，会这样打的。
Q：这个我们临床上会参考这个么？A：也会参考的。
Q：这个是怎么？A：比如说一级的，然后我临床评估他也就是，这个病变范围很局限的，可能就随访了。二级以上的话，可能治疗就积极一点。
Q：然后再结合这个分期么？还是怎么样，这两个是交叉的么？A：两个会结合的。但是像滤泡的话，经常是不一定100%都会给你打级的，我们自己病理的话，他就是有的时候给你打级别的。
Q：为什么有时候打，有时候不打？A：我不知道，因为他那个标本是不同的医生收到的。
Q：会要求他打么？如果他没打的话，会要求他？A：因为滤泡本身就很少，然后现在是因为确实病理很严格了，现在确实会看到有分级的，在3年之前的话，我都很少看到有分级的，所以我们医生也就不太在意的，现在看到有分级的。
Q：所以现在看到分级，在治疗方案上是参考分期更多，还是分级也会参考更多？A：主要还是分期，分级也会参考的。
Q：所以在二B、三和四期的话，在选择治疗方案上，会有什么不一样么？A：选择方案的话，基本上我们还是首选是RCHOP。
Q：这里会有什么高危因素，这种考虑在里面么，对于滤泡的话？A：滤泡的话我们基本上也不会太去考虑。
Q：就是看分期是吧？A：嗯。
Q：像年龄，或者这种基础状况，会影响这个治疗方案么？A：跟弥漫大B一样的，会参考的。
Q：主要是影响剂量，还是会影响方案的选择？A：剂量。
Q：不管怎么样RCHOP还是首选的？A：对。
Q：合并症什么的，会影响滤泡的方案么？A：不会影响。
Q：滤泡的话，不会想到用干细胞移植了？A：也要做的。
Q：跟那个也是一样，比如说65岁以下，我还是积极建议？A：对的，我们只要是淋巴瘤，是非霍奇金淋巴瘤，65岁以下全部都推荐的。除非一个，就是粘膜相关的不推荐的，其他都推荐的。
Q：所以像滤泡一线，除了RCHOP还有什么方案会选择么？CHOP会么？A：一线的话基本上就是选RCHOP。
Q：苯达莫司汀这些会用么？A：苯达莫司汀因为我们现在也没药，所以不用。
Q：这种滤泡里面会单用R么？A：滤泡里面我们目前没有用过。
Q：都是联的RCHOP？A：用过，原来是一个年纪大的，很老的，80几岁的好像是，就用了4疗，因为好像是心脏不好还是怎么回事，反正有个因素的我记得，就单用了个R，就碰到过一例。
Q：所以考虑还是说他承受不了化疗？A：对的，心脏承受不了，就不敢用，因为心脏基础不好，然后化疗方案就没有用。
Q：滤泡的话没有什么因素能够去提示他预后好不好这种？A：没有关注。
Q：像滤泡的话，一线的一个缓解率的情况，会是什么样的，CR能达到多少？A：CR好像要差一点比弥漫大B，CR的话滤泡能有60%差不多。
Q：RCHOP完全连PR都达不到的这种情况多么？A：PR达不到好像没有。
Q：至少还是有PR？A：有的。
Q：剩下40%就是PR的患者？A：嗯。
Q：如果是一线没有达到CR的话，二线的方案会选什么呢？A：我们都是跟着弥漫大B走的，也就这样选。
Q：EPOCH这样？A：嗯。
Q：像二线这边，他的一个CR率达到多少，对于滤泡来说？A：感觉就更差了，二线的CR率能达到。
Q：弥漫大B前面是说60%，这边跟这个数字比起来，是高、低，还是？A：二线能达到CR，我觉得20%大概。
Q：这么低。A：嗯，滤泡给人感觉就是拖拖拉拉粘粘乎乎的，总归是这里打完了，那里可能就有一个东西。
Q：出来了。A：也不是的，他就是大一点、小一点，你说要完全把他打掉就很难打掉的。
Q：像那种一线里面，能够达到完全缓解，然后您说20%的人会去做维持治疗？A：对的。
Q：然后做维持治疗和不做维持治疗的人，在复发的概率上，您感觉会有差异么？A：还是有区别的。
Q：所以像不做维持的人，大概复发的概率能有多大？A：不做维持50%应该有。
Q：就是一半的人可能会复发。A：对。
Q：但是如果是做了维持？A：做了维持的话，因为复发的目前好像，因为病人很少，而且他又维持的，我们现在完成两年的，其实现在也没几例，好像目前还没发现。
Q：所以就是滤泡其实在大的治疗方案的选择上，跟前面是没什么太大的差别？A：嗯，没有区别。
Q：现在像美罗华，我们看到其实有很多国内的在做他的仿制药，或者叫生物类似物这种的，像咱们这种有这种临床试验参与在做么？A：我没接触到，好像他们上次提到一个，还没开始，是说过。
Q：有这种国内的美罗华生物类似物的厂家，已经在做推广了么，您有没有看到过这种？A：我没有接触，但是听我们领导好像说过一次，但是仅仅就说了一下。
Q：您觉得像国产的靶向药物的仿制药，您对他会是什么样的一个看法？A：美罗华因为现在没接触，其他的药的话，靶向药物的话，我们还是挺欢迎的。
Q：其他有么？有上市的国产的这种靶向药的类似物么，仿制药么？A：比如说万珂的。
Q：他已经有仿制药在医院里面用了？A：对，已经在用了。
Q：用下来觉得？A：但是因为也是刚刚开始用，主要就是说他价格优势。
Q：疗效上呢？A：至少就是说我们目前用的，还可以的，但是没有专门去对照，就是说经验上感觉还是不错的。
Q：除了万珂还有什么其他的？A：多了，像伊马替尼，慢粒的这些药，这个我们现在大部分人都在用仿制药。
Q：所以您是觉得对于国产的这种美罗华的仿制药，您是觉得他也是？A：如果是有的话，我估计他肯定，首先就是一个价格优势。
Q：您会担心他的疗效么？A：疗效好像按照之前的这种经验，感觉应该不会担心。
Q：老师之前说到对于滤泡的话，二线治疗可能跟大B也差不多方案，也是选这些EPOCH、CHOPE这些方案。A：嗯。
Q：会有氟达拉滨、来那度胺这些也会用么？A：也用过，有的。
Q：这个对于病人有什么样的区别么，二线用他们？A：这个就是基本上是放在，应该是二线再后面了。
Q：三线了？A：对，类似于挽救治疗的时候用。
Q：谢谢老师。
Q：这次把您请过来也是想简单聊一聊关于弥漫大B。就是说您估算一下，在过去一年中，您这边包括初治的和复发的，您本人治疗的这总非霍奇金淋巴瘤这些患者，大概有多少？A：很多，这个因为为什么，我们一般性的来讲，我们是每年转的，淋巴瘤病区相对来进要待5个月，白血病病区也是差不多这个样子，5个月就计算，一个月出院的，按照3个月是新病人病房，2个月是巩固的，因为淋巴瘤打好多次。
Q：咱们不算那种重复，就按患者算。A：3个月，一个月至少出150个，分在两个组，一组要出70个左右，3个月大抵200个病人。
Q：200个病人都是您自己治疗的？A：对，我们带组医生负责制。
Q：全负责，200个？A：嗯。
Q：我们想了解一下，您个人这边诊治情况中，以下的各类病人大概分别是多少，比如说您近一年内诊治的这种弥漫大B的。A：按比例好了，弥漫大B占了70%。
Q：70%是弥漫大B的。A：70%大概不到，60%。
Q：然后剩余的就是淋巴瘤的？A：其他淋巴瘤，滤泡没有那么多，滤泡大概占了20%。
Q：还剩下20%。A：因为淋巴瘤好多种类型。
Q：就是其他的。A：对。
Q：比如说像这种弥漫大B的，他初诊大概有百分之多少？A：绝大多数是初治的，因为弥漫大B复发没有好的方案，我们现在做临床试验，那是另外一个病去了，按照这个比例，60%的病人，人群当中大数据，百分之70、80能搞好，你就算80%是初治的，20%是复发的。
Q：像这种滤泡型的呢？A：滤泡也不存在复发，我们这里因为为什么，滤泡的病人要是复发的，他相对来讲，有些病人也不能够完全缓解的，这相对来讲滤泡复发的看的少，因为他随访时间长，初治的占的多。
Q：主要都是初治。A：主要的都是初治，倒不是他不容易复发，滤泡是容易复发的，但是复发的时候都丢了病人。
Q：丢了，就是复发不到您这来？A：对，有可能有些病人不来什么样的。
Q：按照您这边一个正常的比例的话，大概初治百分之？A：就是90%、10%左右差不多的比例。
Q：您提到有些复发的他不来了。A：有些病人不来，或者到其他医院去了，或者到其他大夫手里去了，是这样的。
Q：但是我们瑞金医院不是已经是最好的医院了么。A：因为他随访的时间长，5、6年，病人有些时候，中国变化那么大，第一次完全缓解了，5年以后再复发，说不定就是什么样子，在我们这里有个特殊情况是什么，我可能转到白血病组了，另外一个组了。
Q：接下来我想问一下关于弥漫大B，然后他一个诊断和治疗。弥漫大B细胞淋巴瘤的患者，首先我们看一下他的患者来源，就是在您诊断的，治疗的这些患者中，有多少初诊就是在来到咱们这边科室的？A：初诊，我们这里占的多，大概百分之60、70，然后百分之30、40可能是外院诊断了，要到我们这边来诊疗，或者外科手术。
Q：30%到40%就是外院诊断过了。A：诊断过了，然后病人不甘心，要到大的医院去。
Q：来确诊一下上大医院，或者说进一步治疗。A：嗯。
Q：从其他地方转过来的这些病人，基本上他都是从哪些地方转过来的，比如说是其他科室转过来的，还是说？A：都有，其他科室也有，其他医院也有，都有。
Q：他这个比例分布大概什么样的？A：一半一半。
Q：那么其他医院，他主要是哪个科室转过来，是血液科，还是？A：都有，这是随机的这个。
Q：咱们医院也有肿瘤科对吧？A：也有肿瘤科。
Q：那咱们医院肿瘤科和血液科分工上有什么太大的？A：大致上血液肿瘤还是我们看的，淋巴瘤是我们看的。
Q：那他们是不接？A：因为肿瘤科主任是外科，他主要就是接实体肿瘤，胃癌什么的，他病人已经够多了，淋巴瘤就不弄了。
Q：那比如说有没有那些淋巴瘤的，刚开始初诊跑到肿瘤科的，跑到咱们医院肿瘤科的，有没有这种？A：相对来讲基本上都会到我们血液科的。
Q：就是绝大多数还是到我们血液科？A：对，我们医院肿瘤科不看淋巴瘤。
Q：不看的对吧？A：对。
Q：对于来这边确诊的弥漫大B淋巴瘤的这种患者，有多少比例会在咱们科室进行治疗？A：基本上都在我们这。
Q：100%，就是在咱们这边确诊好了，就在咱们这边治疗？A：还会跑，不会的。
Q：那一般像这种患者，他大概都是什么类型的患者？A：什么叫什么类型。
Q：接下来想问一下弥漫大B细胞淋巴瘤的一个诊断，那么初诊直接到您这里的患者，他大概是经历怎样一个诊断和治疗的一个流程？A：我们一定要求病人在我们这边再送一个病理的。
Q：带着病理来，还要再做？A：对，因为除了做常规的，我们也有科研的，做基因的什么东西，我们一定要病人送病理过来。
Q：他大概是什么样一个流程呢？A：先看门诊，然后如果外面诊断的淋巴瘤，你把白片，或者把化验也拿出来，然后我们再会诊，该在我们门诊做的检查，排查什么做完，OK了，然后再住院。
Q：如果是一个新的病人，在其他地方没有诊断过的。A：新的病人就怀疑，这种病人就少了，因为在门诊做诊断的，就是淋巴结肿大，就让他取活检了，取活检我们现在以B超引导下粗针穿刺这种比较多一点。
Q：穿刺也是需要做的？A：对，现在大多数有些时候在门诊，比较少的病人在病房做。
Q：到您这里就诊这种弥漫大B新发的患者，他们一般有什么症状么？A：都有，淋巴瘤症状五花八门，杂七杂八都有的。
Q：有那种比较明显的，比较有特征性的？A：特征淋巴结肿大。
Q：这种病人一般怎么发现的？A：淋巴结大了那就去看，现在这种科普宣教已经很多了，病人也都会，或者外科正好开刀开出来，是个淋巴瘤，胃肠道人家当胃癌去开，开出淋巴瘤，做胃镜、肠镜也很多，形形色色的病理都可以的。
Q：就是很多我们理解，其他科室，就是您说的开刀，或者是胃镜检查发现的。A：嗯，或者有些是总之发现待查，什么都有的，各种途径都有。
Q：在他经历过，我们觉得没有严重到去外科，或者没有那种胃肠道症状。A：有的，也去外科开刀的也有，不是因为淋巴瘤开刀，不知道什么肿块去开刀，开出了淋巴瘤，就是这个性质，如果是淋巴瘤就不开了，只不过不知道，肿块开进去，病理提示淋巴瘤。
Q：所以说我们诊断的弥漫大B淋巴瘤的话，是通过什么，病理？A：所有肿瘤都是靠病理。
Q：那我们这边呢？A：也当然是靠病理了，所有的肿瘤都是诊断靠病理，这是常识性的问题。
Q：除了做病理，比如说那种已经带着病理来的。A：我们还要再证实，我们医院的病理为主。
Q：做病理这一步之前，他们常规除了穿刺，还要什么其他的么？A：关键是病理，其他都是假的，关键是病理，其他做完病理以后，再分期，这是其他的检查。
Q：分期这个时候除了PETCT，还有什么？A：我们主要推荐病人做PETCT。
Q：现在都是做PET？A：有条件都是做PET。
Q：如果没有条件？A：普通增强CT。
Q：全身每个部位都要做么？A：都做，但是基本上到我们医院来的病人，基本上都做PET。
Q：像我们这种病人，PET一般要做几次？A：发病的时候一次，结束以后一次，有些中期评估的时候，有些病人有条件也做PET。
Q：中期一般是几个疗程？A：四个疗程后。
Q：都是四个疗程？A：嗯。
Q：您觉得对咱们目前而言，对于弥漫大B淋巴瘤这样的一个诊断，您觉得目前有一些障碍么？A：基本上没有障碍，但是有些疑难病人总归有的，病理上搞不清，或者取病理困难，这种会有的。
Q：您觉得像弥漫大B这种病人，现在有漏诊、误诊的情况么？A：总归有漏的，所有的毛病都有漏的。
Q：主要会是什么样的一些？A：都有，病理不明确，取病理困难，都有，因为弥漫大B有复杂的弥漫大B，有血管性弥漫大B，原发性出现的弥漫大B，这种诊断要到大的医院才能搞的定。
Q：至少到了咱们医院这边，还会有什么困难？A：也会有的，总归有疑难病例的，否则的话都是简单的，还要医生干嘛。
Q：您觉得咱们医院病理科这方面。A：还可以，不错的。
Q：有没有出现那种没有诊断出来的情况？A：我说总归有困难，不能说100%的。
Q：像这种疑难病例的比例，大概有多少？A：我们总归也要进行讨论的，这种疑难病例就讲不清到底是不是，就是没有标准答案了。
Q：除掉疑难病例。A：如果正常的，基本上不会搞错的。
Q：我们问这个问题其实是想问什么，就是说对于淋巴瘤，尤其是弥漫大B的淋巴瘤，或者滤泡淋巴瘤这种病人，他有没有可能因为一些原因，比如说症状不典型，或者是医生意识的问题。A：在大医院相对来讲会好一点，但是总归会有疑难的病人。
Q：我们不是说疑难的病人。A：我就是说漏掉的就是疑难的病人，常规的这么简单谁会漏掉。
Q：会不会因为他症状不够典型。A：那么就是疑难病例，正常淋巴结大，做个穿刺谁会漏诊，总归有不明原因发热，不明原因水肿，不明原因这种病人，可能会搞不清楚，总归会有疑难病人的。
Q：接下来我想问一下，弥漫大B他这个患者的一个分类，您说诊治的这些弥漫大B的患者中，他各期的一个比例，大概是什么样的？A：你是指什么，分期还是什么？
Q：咱们临床一般是怎么分的？A：分期就是AnnArbor分期，就是有个分期标准的。早期的病人占多数，一二期的病人大概占到70%，进展期占到30%。
Q：也就是大多数还是在一二期，他这个分期就是一二期和进展期。A：对，进展期三四期像是。
Q：进展期是包含四期？A：就是三期、四期我们叫进展期，一二期相对来讲早期。
Q：所以在治疗上面，也是主要参考这个分期？A：因为标准治疗，现在也不参考分期的，基本上就是一线方案就是RCHOP，但是我们这里有临床试验做科研的项目，这是另外一回事情。
Q：除了这个，会考虑他的一些高危因素么？A：再考虑高危因素，国际统一标准还是RCHOP方案。
Q：我们在看一些文献的时候会说到，会有一些比如说那种，比如说他预后，有可能不好。A：我们现在没有在一线的方案，对预后进行一个调整治疗，只有我们挑出有些高危的，我们自己做临床试验。
Q：但是只是临床试验，并不作为一个。A：对，比如说我们可能在我们医院是这个样子，到其他医院就不是这个样子了。我们现在低危的病人，基本上RCHOP，高危的病人，我们也是RCHOP的基础上，再加一个其他的药，但是这也仅仅是作为临床试验性质的。
Q：所以并不是推荐。A：指南上面又没有什么推荐，都是RCHOP。
Q：因为您说临床试验，就意味着未来如果这个临床试验做出来是有差异的。A：我觉得比较困难。
Q：您觉得不一定能做的出来？A：嗯。
Q：所以像这种EPOCH。A：EPOCH本质和CHOP也没什么差别，都是EP16，但是我们没有，但是只有特别类型纵膈大B的，我们上次用EPOCH。
Q：纵膈，并没有双中心那种的？A：我们现在就等于这些高危的，没有全部用EPOCH，我们高危的根据年龄，我们各自做两个临床试验，不是作为临床常规的。
Q：所以为什么纵膈的就会？A：我们这里定的方案就是这个样子的，每个中心有每个中心的方案，方案统一今后可以总结发文章，可以有数据，不能这个医生打这个方案，那个医生打那个方案，我们都是统一的。
Q：所以就是统一的。A：都是统一的，大家在定好这个方案之前，大家坐下来开会先定好，定好了就严格按照方案执行。
Q：像那种纵膈的淋巴瘤，大概能占到多少比例？A：比较少。
Q：5%？A：差不多。
Q：10%没有？A：没有，到不了。
Q：比如说对于肿瘤负荷，会影响我们的方案的选择么？A：肿瘤负荷方案原则上是不变的，但是整体上肿瘤负荷高的人，可能我们要积极的先预处理一下。
Q：化疗一下。A：预处理一下，但是方案原则上不变。
Q：就是化疗完了，最后还是首选RCHOP？A：对。
Q：剂量上面会有？A：我们现在就等于是两个试验，两个试验都是高危的，但是年轻的一个，老年的一个，但是都是RCHOP是不变的，总归RCHOP的基础上，再加个其他的药。
Q：可能会加一些什么样的药物？A：老年的我们加西达苯胺，年轻的我们加吉西他滨，但是我觉得可能不一定就是很好的阳性结果。
Q：合并症会影响么？如果这个患者伴随合并症？A：主要是老年的病人会考虑多一点，老年有些肿瘤到70、80，也会生淋巴瘤的，那就要考虑CHOP减量，或者甚至蒽环类不上这种问题。
Q：这个老年其实单纯的是考虑年龄，还是考虑他综合的身体的一个状况？A：综合。
Q：这里面最主要，比如说是看他心功能？A：心肺功能，还有一个就是体能状况。
Q：体能状况有什么指标么？A：有个ECOG评分。
Q：ECOG评分切到哪个分数，认为是？A：相对来讲淋巴瘤的这个化疗，不是最重，等于白血病的这个化疗，相对来讲必须重，我们做白病的评分的时候，一定要评分打的很准，要求卡的很严，淋巴瘤相对宽泛一点，就是医生大致估一下，就等于像老外一样，自己有个数，没有那么非常严格的评分，因为毕竟来讲淋巴瘤化疗不是像白血病。
Q：相对温和一点。A：温和一点，不像白血病，白血病我们卡的很严，一定要评分打的很紧。
Q：所以就是说对于大部分淋巴瘤的一线，就是RCHOP方案作为首选？A：嗯。
Q：这里面就是说像咱们医院的这些患者，真正在一线里用RCHOP的，大概能占到？A：基本上都是RCHOP。
Q：90%？A：我们定好就是RCHOP，就是RCHOP了。除了纵膈弥漫大B用的是DA-EPOCH，其他都是RCHOP。
Q：那就是95%这样？A：嗯，除非有特殊情况，比如说有些蒽环类，心脏不能耐受，根本没法用蒽环类，那就是另外一回事情了。
Q：那R还是用的是么？A：R原则上都用的。
Q：有没有患者不适合用R的？A：也有，乙肝高负荷，我们把乙肝控制后，会再用R。
Q：这种就是抗病毒做完，还是可以用的。A：对，还是要补用的，我们要把他追上去。
Q：这种人最后还是用上的。A：嗯，但是有些人始终下不下来的，也有的。
Q：这种人多么？A：很少，但是中国是乙肝大国，有些人乙肝是控制不了，那没办法。
Q：这种能估个比例么，比方有5%么？A：大概不到5%。
Q：2%？A：大多数打两个疗程，乙肝拷贝数就下来了。
Q：所以是一线都会用。A：嗯。
Q：因为我们这边一线查到有挺多方案的，基本上在咱们。A：我们就是RCHOP，因为任何的其他方案，都是循证医学方面拿不出非常强的，法国人做出SEVP，但是也就他们做出阳性结果了，德国人做两周RCHOP，也就是他们做出阳性结果了，所以没其他什么做的，但是做RCHOP还是标准。
Q：我们这里看到有个叫RMINIRCHOP。A：RMINIRCHOP就是老年用的这种情况。
Q：咱们这里R也是进了医保的，是吧？A：都进医保的。
Q：大概报销比例是有多少？A：我忘记了，反正政府还是买单的大头。
Q：那有限制什么样的情况不能报销么？A：这个规定弥漫大B和滤泡能报，其他都不能报。
Q：就是有限制疗程么？A：不限制，滤泡他维持期不报。
Q：滤泡的一线报么？A：一线报。
Q：我们问有的只能用在二线。A：一线报。
Q：弥漫大B的话。A：一线也报，弥漫大B不做维持的。
Q：弥漫大B咱们这边RCHOP一般是推荐几个疗程？A：我们这里一般性是6到8个疗程，然后低危的患者，就是IPI分比较低的，我们做试验可以把这个CHOP做完，打4个疗程就停掉，就没有美罗华和美罗华，美罗华继续打足8次，CHOP只打4次。
Q：您刚才说打到6个疗程的，是什么样的情况？A：打到6个疗程，就等于传统的是要打6个疗程的RCHOP，再打2个疗程的R，过去根据最早的法国人用的经验，4个疗程评估，如果CR了，这个病人就打6个疗程的RCHOP，加两个R，如果不CR，这个病人打足8个疗程的RCHOP，最早是这样的。那么现在再分成，我们觉得低危的那种病人不要打那么多个，我们就对照4个疗程的RCHOP和6个疗程的RCHOP，但是美罗华都是8次。
Q：所以就是说4个疗程的时候，如果是CR了，这个时候RCHOP就不需要用了？A：整体上，我不说我们中心的经验，我们说市面上来讲，如果按照规范指南走，是4个疗程评价，CR的话就打6个疗程的RCHOP，加2个疗程的R，不R的话，是8个疗程的RCHOP。
Q：但是咱们中心？A：我们中心就是一句话，如果低危的话，我们再帮你缩短2个，这是我们做试验的问题，这个不牵扯到推广的这个问题，和你们这个没关系。
Q：所以像弥漫大B一线的话，RCHOP目前CR大概能占到多少？A：反正我们也不讲CR率，因为弥漫大B讲治愈率的，大数据显示70%能治愈，30%的人都到复发难治的病人了。
Q：70%是说五年的生存？A：彻底治愈，这种病好了一年以上，基本上就不会复发了。
Q：就是一年以上的，70%一年以上？A：一年以上他不复发，他就基本上不会复发了，70%的人能够CR，就等于能够长期存活了，治愈了，30%的人就进入复发难治。
Q：30%是指进入到二线的，就算复发难治了？A：一线治疗失败，就算复发，但是这个毛病也讨厌，一线治疗失败，二线治疗效果都不好的。就是等于二线挽救过来，美国的数据只有5%，就是RCHOP能搞定就搞定了，RCHOP搞不定就搞不定了。
Q：一年以上复发的情况，您看得到么？A：基本上要复发一年内，我们基本上都跟我们的病人说，你一年不复发，就不复发，好了。
Q：咱们医院有药占比考核么？A：药占比美罗华不用考核，他是靶向药，不考核的。
Q：是所有靶向药现在都这样么？A：嗯，都这样，我们医院是这样的。
Q：不管进了医保没进医保都是？A：这个没有的，药占比人家医院有，就考核一个医保药，自费药又不从医院里面走的，都是外面药房买的，医院怎么考核。
Q：无所谓的。A：嗯。
Q：那这个药房的话，是我们医院自己药房，还是外面的药房？A：就是一样的，算医院自己的药房，但是他不算医院里面走账的。
Q：不占药占比，但是占医保费用，对吧？A：占医保费用，靶向药不考虑。
Q：国家有特殊政策么？A：就是特殊政策，2017年底央视5套报了以后，上海彻底妥协，本来上海顶着压力不给报的，然后央视5套一报，上海3天做出反应，美罗华、格列卫全部进医保。央视5套报一个上海，报一个长沙，报有政治性目的的。
Q：但是这个对医保的压力很大，像这种药。A：上海不带头其他省份怎么做，上海是全国最富裕的地区，上海、北京不带头，给中央唱反调，就要报你，就这个样子，大家当官没办法。
Q：所以医院，或者是作为医生，在使用美罗华这种药，完全不会考虑药占比？A：使用美罗华无所谓。
Q：刚才您提到咱们会给患者推荐一些治疗，或者推荐他一个治理周期，那么患者他能实际按照我们这个推荐的。A：我们是严格遵循的。
Q：患者也会严格遵循？A：对。
Q：有没有不遵循的？A：基本上都遵循。
Q：我们这边会有这种外地患者，就是前面方案定下来了就走了？A：回当地有，但是相对比较少，因为这个肿瘤，大家他都知道，医生都跟他谈清楚，70%的概率能治愈的，他总归想规范的地方治疗好。
Q：像咱们这边是本地的患者多，还是外地的患者多？A：外地患者多。
Q：大概是什么样，三七开，还是四六开？A：过去最多的时候是二八开，现在本地病人多起来，大概四六左右。
Q：为什么本地病人慢慢变多了，这有什么原因么？A：过去优先收外地病人，过去我们老的主任沈主任，是主任委员，他把温州那边最有钱的病人带过来治疗，现在他退休了，把这些病人都留在当地，那么我们这外地病人当然就少了。
Q：外地病人是不能医保的？A：外地病人现在也都异地医保了，除了农村，基本上都异地结算了。
Q：现在都没有太大的差别了。A：没差别。
Q：对于咱这边评估达到CR的这部分患者，或者说PR，那治疗方案，会有一些调整么？A：弥漫大B一定要追求CR的，PR没用的，滤泡就是倒无所谓，PR也可以，不打完不要紧。
Q：弥漫大B他CR以后，治疗方案还是遵循这个？A：一样的。
Q：不会变的？A：就等于我们可能缩短疗程数，方案是不变的。
Q：假如4个疗程PR这个时候怎么办？A：4个疗程PR没用的，打足8次。
Q：不会4个疗程换方案？A：我们原则上不换，除非你这个病人，我们讲就等于有进展的趋势这种样子，可能我们会换更重的DA-EPOCH这种，但是原则上PR的话就不换了，如果4个疗程SD这种样子，肯定要换方案。
Q：4个疗程SD的这种情况多么，在一线？A：都很少，相对来说因为虽然说人群治愈率70%，但是我们总归收病人也有一个选择性的，想收轻一点的，不要太重的，一个重病人一个轻病人，肯定愿意收轻病人，所以总体上低危的病人，占我们更加多，那CR率就更加高，那么可能我就是讲80%、20%，就是在我们这里比例。
Q：那么低危您刚刚是说看IPI的评分。A：对。
Q：所以是所有病人都会做这个评估？A：都会的。
Q：如果是PR的话，您刚刚是说还是会用足8个疗程再看。如果是SD的话，就直接考虑换方案。A：对，这个是根据指南走。
Q：所以我们弥漫大B，也不存在维持治疗的问题，您也提到了。A：嗯。
Q：我们现在还是问一下二线的方案，就是您虽然说70%都治愈，那对于那30%的话，他们二线的方案，通常我们会怎么选？A：二线总归标准根据指南标准，RICE方案，DA-EPOCH，RICE比DA-EPOCH轻一点，打DA-EPOCH的也有，但是打DA-EPOCH相对来讲，我是觉得DA-EPOCH可能做二线方案，效果可能没有RICE好，因为DA-EPOCH原则上还是以CHOP为基础的方案，就是改变药，其他本质上差不多。
Q：所以RICE是二线里应该用的最多的？A：二线里用的最多的。
Q：然后您是说。A：三线还有GDP这种方案都有。
Q：所以我们排序的话，是RCIE，然后再GDP么？A：不是DA-EPOCH，就是DHAP、DA-EPOCH、GDP。
Q：基本上就是这四个？A：基本上就是这四个比较多一些，现在还有CAR-T，CAR-T做试验。
Q：像来那度胺呢，会用么？A：来那度胺弥漫大B不用，弥漫大B没有明确的报道数据，我们基本上原则上用的比较少。
Q：刚刚说的这些二线的里面，像R的话都是会加上去的？A：要看，到了二线就不一定了R，二线如果近期复发，因为他特征要复发，就是近期复发，如果用足的话R就不打了。
Q：如果前面8个疗程用足了，近期复发这种就不再。A：不打，因为弥漫大B大多数都是近期复发，不太会什么远期复发的。
Q：所以近期复发就意味着R其实是。A：基本上就不打了。
Q：我们听到有这样一种说法，就是比如说像RCHOP，CHOP其实是，CR最主要的功劳是靠CHOP，然后复发更多的是靠R。A：那也不是像您这样说，因为过去RCHOP方案比CHOP方案，CR率也是低。
Q：那是不是说对于控制复发这个问题，R的作用是更大的？A：一样的，这两个都是平行的，这两块都有，一样的。
Q：反正就是您说，如果是近期复发的话，那就不加了，对吧？A：嗯，而且我甚至觉得R更加体现在CR率方面，因为弥漫大B这个打好就好了，CHOP一样打的好。
Q：近期复发有个时间概念么，是说6个月，还是12个月？A：一般性他要复发，都是一年内的，所以来讲也不叫近期复发的问题，就是复发难治放一块了，有些病人我们说不好的，30%的病人，要么就是半年以内打光，你想你打光6到8个疗程，也要打半年的，只有一丢丢时间了，要么就是等于打不下去，要么就是打下去，这个疗程下去，下个疗程出来了，这个也不叫，大多数是这种复发的形式，什么一年以上这种复发很少的。
Q：您说打不下去的意思，就是说打的过程中就进展了？A：就反复进展这个样子。
Q：然后一个疗程进去，一个疗程出来。A：对，这个疗程打下来了，打了两个疗程缩小了，第三个疗程出来了。
Q：所以还是治疗过程中进展了。A：大多数时间都是在一年内，这个肿瘤过了一年，基本上就没戏了。
Q：像CAR-T的时候，一般是什么样的患者才会选择？A：复发难治。
Q：在几线的时候？A：二线，在做临床试验现在，因为CAR-T唯一的希望，二线方案都不好，CAR-T要比他好的多，CAR-T现在能报到50%的人，能获得持续的缓解，那又拉回来一半的人了。
Q：是说CR，还是持续的缓解？A：持续CR，然后就等于剩下30%的人，可能新的报的是当中有40%到50%又能拉回来，那是你这些二线方案没有很好的，所以之后这些病人是CAR-T的天下，肯定的。
Q：就是现在国内我们看到CAR-T的临床试验，就非常非常。A：很多很多。
Q：是说这块的技术感觉。A：中国人和美国人一样多，中国和美国做的最多。
Q：而且我们看到有不同的靶点，有CD19，有CD20。A：对，所以探索，包括双靶点，但是不管怎么样，今后这一块肯定是CAR-T的天下，这是肯定的必然的趋势。
Q：所以您会觉得哪个靶点会更有。A：讲不清楚，不能说哪个靶点，关键还是，这个不光是靶点的问题，生产工艺什么的，国产的用CAR-T做双靶，一点效果也没有我们看下来，人家老老实实的CAR-T就是有效，这个怎么说，不是你单纯选靶点的问题，你工艺各方面都是有讲究的。
Q：您会看到国内目前哪些企业在做这方面会有？A：好多好多，现在CAR-T基本上不计其数。
Q：走在前沿的？A：不计其数，100多个CAR-T在做，这怎么说，不计其数。
Q：有没有那种做的比较好一点的？A：就是总之来讲做CAR-T的不计其数，我们中国人管理乱，一个星期就出来，就是一窝蜂的全上。
Q：所以说大家基本上都在同一起跑线上去跑。A：对，同一起跑线上，但是肯定有优势的肯定是国外的，肯定的。
Q：还是国外的。A：国外有优势，最早批的是诺华，然后凯特，然后还有那个叫，名字卡住了，现在国内和药明康德在合作的，反正就这三家国外是大的，国内也有做CAR-T，国内前一阵传奇是报作假，作假股票泻的不成样子，国家又去调查。
Q：他股票又回来了。A：他这个作假是相对来讲，不算正宗作假，他就是放松入选标准，用一点轻的病人做，是这个样子。
Q：所以数据还是有一定。A：效果是有的。
Q：所以说二线治疗以后，我们这个基本上CR的没有了，是么？A：基本上，我跟病人说你一线RCHOP治疗失败以后，除非今后的生物治疗，CAR-T治疗，你打化疗你基本上不要想了，你回不来的，你就碰运气，5%，20个病人当中有1个，那不就是碰运气了。
Q：所以说对于这些达到，就您刚才提到这5%的话，这5%的患者，您后续对他的一个处理方式大概什么样子的？A：这个人太少了，每个医生手中只有1、2个这样的病人的，这个要在复发难治的当中打好，那才几个病人，病人人数很少的。你想乘个比例，30%乘5%，你看100个病人，才1个病人不到。
Q：确实很少。A：对。
Q：目前弥漫大B的患者，管理跟治疗上，您觉得目前对这种状态，您觉得还满意么？A：整体效果当然是满意的，还基于肿瘤之一，肯定是治疗满意，今后可能CAR-T技术更加成熟，价格再下来，如果CAR-T再能拉回来一半的人，那总体治愈率85%了，非常不错了。
Q：所以说您还是非常满意的。A：整体上还是满意的。
Q：您认为还有哪些困难和挑战么，就是目前这种状态？A：困难挑战，就是价格，CAR-T也是会的，美罗华你说这么多年，始终没怎么调过价，因为他垄断了。
Q：进医保不是。A：还是降的不够便宜，如果这种药，上市已经10来年，起码这种价格就是原来的1/3差不多，还卖那么贵，就是因为是他垄断了。
Q：咱们医院是不是现在，因为我知道原来美罗华是500、100的，现在是不是都是用100的那种？A：我们都是用100的，医保只进了100的。
Q：500没进医保？A：嗯，没进医保。
Q：为什么医保还卡这个。接下来我们这边就是想接着问一下滤泡型淋巴瘤。滤泡您主要说有什么不一样。A：滤泡不追求治愈，滤泡是惰性的，能活很长的。
Q：首先滤泡在诊断上面？A：一样的，也没有问题。
Q：他这种病人的来源方面，会有什么不一样？A：都差不多，前面一段都和弥漫大B一样，就是做活检，这个是滤泡，这个是弥漫大B。
Q：在分型上面呢？A：分型上面也差不多，相对来讲因为这个滤泡他不是每个病人都必须要治疗的，如果你没有症状，分期分的比较早的，就观望了，不治疗了。
Q：我们理解是说一期和二A的不治疗。A：因为滤泡也有FLIPI评分，差不多的，FLIPI评分比较低，病人没有症状，就不要治疗都可以。
Q：这些大概占到滤泡的多少？A：我们这里因为治疗的比较多一点，实际上在西方国家，可能要占到一半以上，我们这里可能只占1/4。
Q：是说我们这个标准不一样么？A：因为我们要求什么，我们自己有自己的规定，骨髓受累的就必须要治疗了，西方没这个规定。
Q：就是骨髓受累？A：发展所谓四期的，我们规定是一定要治疗的，但是西方没这个规定。
Q：就是像这些病人，都是要做骨穿的，对吧？A：对，都要做，弥漫大B现在指南当中，骨穿已经不强烈要求了。
Q：弥漫大B不需要，但是滤泡一定要做的。A：滤泡要做的。
Q：做骨穿主要是？A：看骨髓是否受累。
Q：如果是对于要治疗的病人里面，在选择方案上，还会有什么差别么？A：我们直接上RCHOP，或者是有些病人，相对来讲就等于分期分的比较早一点的，我们用RR。
Q：就是两个R。A：就是美罗华加来那度胺，就是美罗华加来那度胺的治疗。
Q：您说分期分的比较早？A：早的。
Q：早的指的是？A：就等于FLIPI评分比较低的这种病人，然后我们就是用美罗华加来那度胺。
Q：但是您不是说早的没有症状，就不治疗了？A：不是，他有症状，或者骨髓受累，但是相对来讲不一定需要打化疗，病人也不想打化疗，就美罗华加来那度胺，效果也很好的。
Q：就是比较早，但是比如说骨髓受累，或者是有一些症状，这个时候不适合用化疗，就直接用RR。A：对。
Q：剩下的就是RCHOP？A：RCHOP。
Q：所以一线就只有这两个方案？A：对，除非老年人打不动RCHOP就是RCVP，但是大多数还是RCHOP。
Q：就是那种老年人，基础身体状况不好的？A：对。
Q：在一线里面，这三个方案大概各占多少比例？就是比如说一线所有治疗的病人算起来100%的话，用到RR的大概能占到多少？A：我们这里RR也占了不少，RR有35%大概。
Q：用RCHOP的呢？A：65%。
Q：还有个RCVP的？A：很少，相对很少，基本上我们用RCHOP，疗效好。
Q：像滤泡的话，一线的CR应该是会低一些。A：稍微低一点，60%几左右。
Q：也有60%几？A：但是他不追求CR，进展PR我们也接受的。
Q：滤泡的话我们一般疗程是推荐多久？A：我们是6个疗程，然后再看是不是要做维持。
Q：是不是要做维持，主要是看什么？A：我是这样，因为维持治疗就医保不报了，我的一个原则，6个疗程，也不说医生都这样执行的，因为现在维持治疗的证据也不是很强，（41：03）临床试验结果先阳性后阳性的，所以我6个疗程CR了就不维持了，PR再维持。
Q：60%就不维持了。A：嗯，CR就不维持，到PR再去维持，还能获益。
Q：所以基本上剩下的，除了那60%是CR的，剩下的都是PR的么？A：也有不好的，也有进展的。
Q：那里面PR的大概能占到？A：一线治疗总归加起来有效率，大概80%几，那么还有10%几的人是不好的。
Q：所以20%到30%是PR的？A：对。
Q：能PR的话就维持，维持是说三个月一次，两年。A：嗯。
Q：就是用R维持么？A：单R。
Q：这个维持是医保报的？A：维持医保报。
Q：像滤泡这边，有不适合用R的患者么？A：差不多，相对一样的，这个不适合和前面所有的淋巴瘤都通用。
Q：滤泡二线的话，我们一般会怎么选？A：滤泡相对来讲，他因为如果复发了，时间就长了，我们就要看是近期复发，远期复发了。
Q：这个时间切在一年么？A：不是，这个好几年了，一年复发这个还叫什么，如果是远期复发的，相对来讲重复原方案的比较多一点，近期复发的，比方说比如说RR打了复发，那二线RCHOP，RCHOP复发了，我们可能会尝试RR，但是二线我们现在也有CAR-T，一样的。CAR-T效果也蛮好的。
Q：在这个复发的病人里面，就是近期和远期的一个分布，大概是几比几，五五开，还是四六开？A：近期复发的少，他毕竟是惰性肿瘤。
Q：大概您估一下会是二八开？A：二八开差不多。
Q：就是80%都是远期的，那就是意味着还是可以用原来的方案？A：基本上是，但是滤泡复发过来的少。
Q：为什么呢？A：我就说，他复发时间长，时间一长病人容易丢。
Q：所以基本上复发，大概会平均到几年，像这种远期复发？A：一线治疗，国外的中位不复发时间要到5、6年，5、6年很多医生都已经转岗换职业了，所以这个就不太好说了。
Q：所以说我们国内的话，跟国外基本上是一样的。A：一线的PFS中位要5到6年了，甚至更长也有，有7年报道都有。
Q：如果是短期复发的，比如说前面您说大概有效率大概80%多，那剩下20%多直接就进二线是么？A：有二线，我们现在二线，如果滤泡有复发的，现在临床用的是CAR-T，但是常规侧重的还是换方案。
Q：像通常也是4个疗程的时候看？还是怎么样？A：这个滤泡我们就不像弥漫大B，4个疗程我们也评估一下，但是不像弥漫大B，一定要追求CR的这种。
Q：但是如果4疗程他就出现连PR都没达到，这种需要换方案么？A：那么可能会换方案的。
Q：也只是可能会换方案？A：基本上4个疗程总归，因为淋巴瘤毕竟是化疗敏感的，4个疗程就进展，这种病人凤毛麟角，还是少数。
Q：他如果说没有进展，但是他也没有变小。A：SD这种情况我们也考虑换方案。
Q：总之就是除了那80%几，剩下的都还是考虑换方案。A：嗯。
Q：换方案的原则就是RCHOP换RR，RR换RCHOP。A：或者换成其他一些更强有力的方案，也会考虑一下，但是原则上他不强调特别重的化疗。
Q：所以在滤泡里面，除了刚刚RR、RCHOP。A：RFC也有的。
Q：还有什么，在滤泡里面？A：还有苯达莫斯汀我们国内没药，明年可能如果出来的话，苯达莫斯汀也是个很好的选择。
Q：所以如果这个出来了，会排在RVP前面？A：可能就是也是会进一线的，苯达莫斯汀还是效果不错的。
Q：跟RCHOP比起来他会是？A：如果不考虑做移植那种病人，就可能会放在。
Q：RCHOP前面？A：他理论上报道出来比RCHOP好，但是我们如果推的话，也有一个推广的过程。
Q：但是毕竟他没进医保。A：没进医保可能会受点影响，现在很多人是用。
Q：联用的？A：不是联用，买商业保险的，我们那个同事是滤泡，他就自己选择苯达莫斯汀。
Q：是单用么？A：到日本去。
Q：单用，还是？A：单用苯达莫斯汀加美罗华。
Q：这样一般是几个疗程？A：一样的，疗程数是一样的。
Q：也是6到8个疗程这样维持？A：对。
Q：维持是用苯达莫斯汀，还是用？A：美罗华。
Q：其实对于滤泡治疗的话，您觉得跟弥漫大B比起来，总体来说是？A：我们没有发言权，滤泡的少，西方的多，发言权是西方人的。
Q：在国内肯定咱们医院还是有发言权。A：也不算很多，滤泡不算很多。
Q：就是相对其他医院肯定是多的。A：但是整体这个肿瘤相对来说就不是很多，不像弥漫大B那么多。
Q：但是说他比弥漫大B的治疗效果来说是差一点。A：各有各的特点，弥漫大B要么好，要么不好，好了就断根，但是也有一大群人不好，滤泡好也好不了，死也死不掉，就是拖的时间长，就是这么回事，各有各的特点。
Q：所以对医生来说，这两种病人。A：两种性格不一样的肿瘤。
Q：会更谨慎哪一种？A：差不多一样的，因为滤泡今后还有很多新药要出来的，出来苯达莫斯汀，ABT119，今后也会进来，效果很好的。
Q：然后最后还想问一下，我们知道像美罗华现在有很多生物类似物已经在临床试验了，像咱们医院有参与过这种？A：也参与。
Q：所以您对于美罗华的生物类似物您未来会怎么看？A：我不知道他的稳定性，但是一句话国外这多年也没仿制成功，说明他可能还有技术含量的。
Q：但是我们听说明年基本上会批了。A：不知道，最近我们这里海正辉瑞也在做。
Q：之前有信达生物。A：因为美罗华专利期早过掉了，这个都是已经多少年了，所以我是觉得不抱什么希望，到期那么多年了已经。
Q：假如说出来一个，他是像仿制药一样的。A：因为这种是生物制剂，他和小分子是不一样，他的稳定性什么，我心里有点吃不准。
Q：所以您说他就算出来了，您也不一定会？A：一上去我肯定要先看看人家用的怎么样，然后再决定的。
Q：因为像您说的，他也是做三期，他不像那种仿制药是不做临床。A：我知道，这个三期他和美罗华做了头对头，我不知道，这种东西因为讲起来，国内这种药临床试验都乱哄哄，否则也不会毙掉那么多的，美罗华他都仿了多少年了，我虽然很讨厌美罗华罗氏公司，但是我对仿出来的信心不大。
Q：所以假设出来了，我理解您对他们还是会有一些谨慎的？A：谨慎的。
Q：所以什么样的情况下，您会觉得会让您放心呢？A：最好拿出和美罗华的头对头的数据，做个非劣效性，所以没有一家公司敢做。
Q：我听说他们有一家是做这种头对头去做的。A：我反正没参加过这个东西。
Q：好像是RCHOP这个方案去做的。A：我知道头对头，RCHOP比RCHOP，就是两个都是RCHOP，不是比美罗华，这样。
Q：因为现在如果不用RCHOP，感觉过不了伦理。A：反正我不知道，反正你要和美罗华做出来没差异，那我才放心，因为这是很简单，你要弥漫大B做出来就可以了，因为弥漫大B短期见效，只要观察一年就可以了，这个不要做出比他好，大家一样，副作用一样，那就放心了。
Q：就是假设说他是用RCHOP对CHOP，我觉得伦理上应该过不了。A：否则你想这个试验做了多少年了，10年前都在听说了，到现在还没放出来，我所以不抱信心。
Q：10年前我们知道是中信国健。A：好多10年前就在做了，到现在还没出来，不抱希望了。
Q：所以还是会对于国产的这个质量，还是会有一些保留的。A：对，因为毕竟不是小分子的，小分子的像格列卫、伊布替尼这种我担心的，你仿出来我敢用的，肯定不存在问题的，小分子这种东西没什么技术上的难关的。
Q：如果是头对头出来的话，您觉得？A：那我会相信，为什么我说到这个问题，王什么，他做伊布替尼，他设计二代伊布替尼，他敢和一代代伊布替尼做头对头的。
Q：百济。A：百济神州，这个在做了，我相信你既然敢做这个临床试验，我就对你这个药肯定相信，而且他做的不是非劣效，我做优效性，你有这个数据，他肯定有二期的基础的。为什么他不敢做，就是二期数据不好，不敢做这种三期头对头，那叫人家怎么相信。
Q：说到伊布替尼，对于弥漫大B您觉得会有效么？A：没效。
Q：最后简单问一个，就是对于慢性淋巴白血病的话，目前的主要治疗方案？A：现在伊布替尼出来了，新的希望，今后马上还有L（51：00）。
Q：美罗华在这边会用么？A：美罗华也会用，但是现在我们来讲，未来他肯定要被伊布替尼取代掉的，二代的伊布替尼要发出来了，还有一个神药L（51：15），美罗华在未来在他当中是肯定没地位的，现在的指南当中的，国外的老年已经把美罗华RFC踢掉了，就是伊布替尼，硬撑着美罗华，撑着年纪轻还在指南当中，等再过理念肯定要被伊布替尼赶走的。
Q：所以是说他在这边的疗效不好？A：还是追求方便、安全性，有这么方便的口服的小分子就能搞定，干嘛去打美罗华，今后他的地位肯定会下降的，ABT199出来，还有更牛的药在后面，美罗华今后这块就不用考虑。而且美罗华又没优势，你没医保，伊布替尼进医保了。
Q：伊布替尼已经进医保了？A：进医保了，你说他有优势么，没优势的。
Q：但是伊布替尼现在是，不论是老年人、年纪轻的都是一线的？A：应该是一线医保有了。
Q：那现在问一个比例的话，在慢淋？A：我们这里慢淋基本上不收的，没地方收他。
Q：门诊也？A：就是门诊的很多，而且慢淋很多病人无欲无求，不需要治疗。
Q：为什么无欲无求？A：因为慢淋进展慢，他就等于相对来讲，这种病人要比滤泡的要多的多，大多数可以生存，90%的人（52：40）。
Q：这么高？A：嗯。
Q：前一阵子我听说到传奇造假的时候，真的是吓一跳。A：他是入选标准，入选标准复发难治的，不是真正复发难治的，那效果就好了。但是传奇我们也做的，我们这边做的时候数据是真实的，但是是效果好的。
Q：像您这边有那种CAR-T失败的患者么？A：当然有了。
Q：CAR-T失败了下一步还能做什么，再次CAR-T？A：再次CAR-T的人少，总之到这一步就没花头了。
Q：谢谢您。
Q：走过来的？A：嗯。
Q：那边走过来半个小时。A：半个小时。
Q：对，今天是这样的，就是说我们现在在做一个非霍奇金淋巴瘤的研究，下面主要分弥漫大B的患者，还有滤泡的患者，因为想了解一下，您是诊断科，您其实对弥漫大B和滤泡的诊断我们目前还是不是特别了解，所以说请您过来也是想了解一下目前诊断这方面他的一个流程，什么指标，包括目前他这边是不是存在一些障碍和挑战等等这些问题，也想跟您一起讨论一下，那我们现在可以开始了吗？A：好，可以了。
Q：简单问一下，就是说过去一年中，您这边会有多少非霍奇金淋巴瘤患者？A：我们其实蛮多的，你早点跟我说我就在我们电脑里面搜索一下。
Q：没关系，大概。A：一年至少三四例应该是有的。
Q：大概有40例。A：30例到40例是有的。
Q：那就是35例左右？A：嗯。
Q：那您这一年中比如说弥漫大B的35例大概有几例是弥漫大B的？A：这个我具体的数字。
Q：不需要具体的。A：大多数都是弥漫大B，至少80%是弥漫大B。
Q：80%是弥漫大B的。A：70%到80%，还有一部分小B的，还有一部分T的，可能70%是大B的。
Q：70%是大B的？A：嗯。
Q：那么滤泡的呢？A：滤泡的话，相对比较少，因为本身小B的话，滤泡不是很高，滤泡大概。
Q：所有的比例就可以。A：所有的比例是吧？
Q：就是滤泡中占刚才您说的一年不是35个非霍奇金吗，这里面大概有百分之多少是滤泡的？A：滤泡大概3到5例吧。
Q：3到5例？A：对，不是很多。
Q：也就是35例里有3到5例是滤泡的？A：3到5例可能，小于10%的样子，这个比较小。
Q：OK，这个刚才您提到70%都是大B的，大B的这么多患者，三期大概有20多个，20多个患者的话，他们都会做这个病理检查吗？A：一定的，否则的话，他那个没法分型的，100%。他当然有一部分可以做流失，但是目前来说肯定是100%是我们病理诊断的。
Q：100%要病理诊断？A：对。
Q：那么像这种大B的话，需要做几次，做几次这样的病理检查？A：一般来说做一个淋巴结活检就可以了。
Q：做一次？A：对，除非是内脏的大B，浅表可能也会有点肿大，但是可能没有累及浅表，那么有的时候浅色没有取到，就叫金福区（音2：56）之类的。
Q：浅表没取到？A：对。
Q：那是不是要做第二次？A：两次，大多数一次就可以了，弥漫大B的。
Q：OK，就是针对那些不太好取样本的，或者没有取到癌细胞的。A：比较少，大B一般比较好取。
Q：大B我们一般取的话是腋窝、颈下？A：要看他累及的部位的。
Q：看他累及的部位？A：对。长在哪里的淋巴结大取哪里。
Q：对，像取两次的这种大概比例有多少？A：取两次的比例大B的还是比较少，大概也就是5%不到一点。
Q：就是95%其实都是一次的？A：对，一次的。
Q：5%能取到两次的？A：对。
Q：那么弥漫大B的接下来我想问一下滤泡的，反正结果跟上面的问题差不多，刚才您提到这3到5例，他也是100%全做检查吗？A：100%，否则根本就没法诊断，你不知道他是哪类型的。
Q：所以说做检查的，他们一年，他们做几次检查，他们就是滤泡。A：滤泡是这样，他不像大B，大B有的时候一穿刺很小的就能诊断了，滤泡有的时候穿刺可能，或者是不太明确，或者是那个，一般来说是这样，他淋巴结的话可以马上诊断，大多数就是一次诊断。
Q：大多数都是一次诊断，也有取两次或者三次的？A：也有，三次的比较少。
Q：那比如说一次的话，大概有多少，比例的话？A：90%，一次活检。
Q：90%取一次就够了？A：对。
Q：那大概10%取两次的？A：对。
Q：那这个比大B的话要稍微多一点，大B是5%的取两次，他这个滤泡的稍微难取一点？A：稍微难取一点。
Q：为什么？A：因为他病变的性质，有的时候整个的滤泡有些时候是累及的，有些时候是没有累及，本身这种滤泡呢是属于小B淋巴瘤，小B相对来说，他恶性程度就是他的细胞学比较温和，那么比那种一看就很恶的这种东西，很难诊断，所以有的时候取的地方正好是交界的地方，模棱两可的，是这种情况。
Q：是可以这样理解吗，就是这个滤泡的他这个细胞的话，他不会那么明显。A：对，不像大B那么明显。
Q：对，发展那么，或者说癌变没有那么明显，所以说有的时候可能会相对来说我取了两次？A：对。
Q：好的，前面我们主要还是问一下患者的构成，那么接下来就是想问一下大B他的一个诊断和治疗。那首先我们来看一下这个患者他这个都是哪里来的，患者来源，那您这里诊断的这些，就是做病理检查的这些大B的患者，他们一般都是从哪些科室过来的？A：有血液科的，大多数是血液科的有普外科的，还有消化科的。
Q：血液、普外、消化？A：对。
Q：还有其他的科室吗？A：我看看，因为他累及的部位，还有神经外科。
Q：神外？A：对，他脑子的大B的，皮肤科也有一点。
Q：皮肤科？A：对。
Q：还有其他的吗？A：其他的比较少的科室，基本上就是这些。
Q：基本上就这么多？A：嗯。
Q：OK，刚才你有提到神外的话他是？A：脑子里的弥漫大B。
Q：他算什么？A：中枢神经的弥漫大B。
Q：然后皮肤科呢？A：皮肤科皮肤的淋巴瘤。
Q：他对皮肤的淋巴瘤是？A：皮肤上的肿块，活检出来是淋巴瘤。
Q：消化道呢，就是消化道出血。A：消化道胃的弥漫大B，淋巴瘤肠子的，肠道的这种，还有呼吸科也有。
Q：呼吸科？A：嗯。就是胸外科比如说纵隔的淋巴瘤，是个弥漫大B的。
Q：那血管跟呼吸衰竭吗？A：胸外科分开，胸外科是外科的，呼吸是内科的。他有的时候进行活检之类的，有很多的结节。
Q：OK，还有其他科室吗？A：基本上就是这些了吧应该，当然有些，基本上就是这些了，做了活检之后。
Q：那咱们这么多科室的话，您能给我一个比例吗，或者说从高到低？A：最多就是血液科的病人。
Q：血液科最多了？A：对，其他的几个都差不多。
Q：其他的？A：其他的都差不多。
Q：血液科的话，能达到多少？A：80%到90%血液科的病人，就是这种。
Q：80%到90%？A：对。
Q：其他科室？A：很少的。
Q：而且也比较平均。A：最后诊断好全部到血液科去看了。
Q：全部到血液科去看？A：嗯。
Q：没有往肿瘤科送的吗？A：肿瘤科也有，肿瘤科淋巴瘤比较少。
Q：为什么肿瘤科淋巴瘤比较少？A：因为大多数到血液科去看了，肿瘤科主要看晚期的肿瘤，他不是淋巴瘤，是这种什么乳腺、肺癌，各种各样的癌，各种各样的非常晚期的肉瘤。
Q：实体瘤？A：实体瘤。
Q：那有没有咱们这些样本有从别的医院，或者别的城市送过来的？A：别的医院的话，我们现在有，会诊病理他们有。
Q：这个是外院跟外地的？A：外院、外地都有。
Q：那外院、外地的比例有多少？A：这个比较少，也就5%吧。
Q：5%是外院和外地的，那这5%里假如说我给他分外院、外地都分别看一下的话。A：这个我现在也没数据，也没那个。
Q：大概估一下，比如说100个里面，多少个是外院的，多少个是外地的？A：一半一半吧。
Q：大概都是50%？A：嗯，一半一半。
Q：那么FL呢，滤泡呢，滤泡他的一个科室来源跟大B会有些区别吗？A：没有区别。
Q：完全一致？A：对，没有区别。
Q：基本上是80%到90%？A：对，血液科过来的。
Q：然后其他比如说普外、消化什么外科。A：对，也有一点。
Q：呼吸、胸外这些都会有送？A：都会有。
Q：但是基本上也不会谁会多一点？A：对。
Q：比较平均？A：对。
Q：OK，那滤泡的话，从别的医院，或者别的地区他转过来的这个比例大概是多少？A：也差不多。
Q：5%？A：5%左右。
Q：那如果说分外地和外院的话，也差不多。A：都差不多，各一半。
Q：好的，那咱们这个弥漫大B的病理检查都是在咱们医院的病理科做的吗？A：对。
Q：没有转出去？A：没有转出去的，因为这个很好诊断的，弥漫大B。
Q：那就是。A：包括滤泡也是很好诊断的。
Q：比如说弥漫大B他的一个诊断，或者需要做的检查，我们基本这边上都去？A：都去给的，都全的。
Q：好的，OK，那么接下来我想问一下这个弥漫大B、淋巴瘤的这样一个诊断的问题，那么咱们在做大B的病理诊断前，其他科室他们给咱提供这个病理的信息，都有哪些？A：性别、年龄、临床表现。
Q：性别、年龄，病史呢？A：对，病史，性别、年龄、临床表现，哪里的淋巴瘤肿大，或者哪里有肿块，一般都是这样的，然后有些是临床就怀疑是淋巴瘤。
Q：临床他就怀疑了？A：对，因为淋巴结肿大，其他地方没有肿块。
Q：所以他们是看到患者有这些症状会去怀疑，让做一个活检，然后送到咱们病理科，咱们再进行确诊？A：对，再确诊。
Q：刚才您有提到他会给咱们就是有些临床科室会给咱们提供病史，比如说淋巴结是哪里有肿大，肿在哪里？A：对。
Q：那除了这些信息以外，还有其他的吗？A：也没有发热之类的。
Q：也没有发热？A：对，发热贫血之类的，基本上就是这些。
Q：那您觉得这样的话，对咱们准确的诊断这个大B这样一个病的话，您觉得临床提供的信息足够吗，或者全面吗？A：应该足够的，因为弥漫大B的话，还是比较好诊断的，应该好诊断的。
Q：就是除了这些信息以外，你觉得也不需要他们再提供其他的信息了。A：没有其他的，因为他其他的什么告诉我CT值是多少，PETCT这个都没有用的。
Q：OK，好的，我想问一下，就是说咱们大B通常他那个检查流程是怎么样的？A：他就是一般来说，他送到我们这来，我们先把他做成普通的切片，HE染色，然后看一下可能是弥漫大B，然后做免疫组化，免疫组化分型，看他是B细胞来源的吗，然后（12：59）是多少，然后再帮他分一下，有没有那个什么，是GCB的，还是非GCB的，然后现在有什么二打击，三打击的淋巴瘤，高级别的帮他分一下就可以了。
Q：OK，那会结合临床特征确诊吗？A：这个不需要结合临床特征，有些病需要结合临床特征。
Q：那大B的话他不需要。A：不需要的，一看他就是大B。
Q：刚才您提到第一步的话，刚才提到是什么？A：先做普通的HE染色，普通的切片。
Q：因为我对这个不太了解，HE染色是吗？A：最最普通的切片染色，所有的片子都是HE染色先看是什么那个。
Q：他是对细胞形态学进行一个检查吗？A：对，细胞形态学就是这个。
Q：他的目的就是为了做细胞形态学的检查？A：对，看看他这个淋巴结结构是不是破坏这种东西。
Q：然后做好染色以后接下来会做免疫组化。A：免疫组化。
Q：免疫组化的目的是为了分型？A：对，分型，B细胞的，还是T细胞的，如果是B细胞的再根据这个形态一看就是大B的，然后再加他的免疫组化，就看看他的增值组是多少，然后给他分一下是生发中心来源的，还是非生发中心来源的，做免疫组化就可以了。
Q：好的，那您刚才提到GCB、非GCB是什么？A：就是淋巴细胞发育过程当中他走的路线，一种是走偏了以后变成淋巴瘤，一种是从生发中心走的，一种是非生发中心靠外的非GCB。
Q：非GCB和GCB，就是生发中心和非生发中心？A：对。
Q：好的，那我们就是做这些病理性检查的时候，通常都会做哪些指标的检查，因为我这里有列出一些。A：你给我看一下。
Q：对，您看看哪些是（15：04）大概的一个比例是什么样子的。A：基本上差不多了，CD79你给我笔，我再帮你加两个，CD79B，还有现在是用（15：22），如果是弥漫大B，基本上CD10已经有了，如果是BCL6、BCL2，基本上CD5我也有了，基本上大多数这样就可以，基本上确诊。
Q：就是说我们现在问卷上写的所有检查都做的。A：嗯，所有检查都做的。
Q：然后您又补充了一个CD79A？A：对。
Q：CD79B，还有（15：47），这么多检查都需要做的。A：对，都需要做的。
Q：那么我们这边会有一些比例吗，还是说百分百做的多？A：百分之百都做，每一个打比的都做。
Q：全部都要做一个东西？A：对。
Q：因为这么多检查，CD20，CD3，CD5，那他们的一个分别检查的一个目的是什么？A：目的就是看他是B细胞来源的。
Q：比如说？A：CD20，79α也是阳的，79B有些阳，有些不阳，大多数是阳的，然后CD3和CD5要看看是不是T细胞。
Q：是不是T细胞？A：对，有些是反应性的T细胞，因为有的时候看不准的，或许是T细胞淋巴瘤呢，这个就阴的，这两个就表达了，然后看看CD10，就是看看生发中心的来源，这个CD45就是看这种细胞是淋巴细胞来源的，就是淋巴瘤的，然后再看看那个BCL2和BCL6也是生发中性细胞阳性，非GCB是阳性，（16：53）看他的指数，就是这样的，一般都有那个的，（15：22）就看看他是不是有（15：22）异位。
Q：他要异位的话，恶性程度会差一点？A：差一点。
Q：好的，那所以说目前我们都会做，100%都会做的？A：100%，他必须的。他化疗方案可能要调整之类的。
Q：对，那所以说您刚才提到他的化疗方案您要调整一般的话。A：具体的化疗方案我不知道，因为我不是做治疗，我们是完整看的，化疗方案你要找血液科医生。
Q：所以说我想了解的就是说，比如说我们通过那些检查，或者会把患者分成哪些型，哪些对后面的治疗观念有些影响。A：那就是我刚刚说的，就是GCB和非GCB，一般来说非GCB就差一点，以前没有用美罗华之前愈后差一点，现在用了美罗华以后两个就差不多了，现在还有一个什么，双打击和三打击的就更加差一点。
Q：双打击跟三打击的。A：那个要用FISH做。
Q：所以说可能是一个是判断生发中心，非生发中心的，还有一个是判断双打击，或者三打击的，那么这些类型的话，可能会对后面的治疗方案有影响。A：对，有影响。
Q：好的，第二个，我还想问一下，目前大B的一个诊断，在其他科室，或者说其他医院也好，就是您有没有听到，或者经历过一些漏诊的情况。A：大B一般不会漏诊的，大B不会的，完全不会。
Q：100%都不会？A：除非真的是这个医生实在是没有经验的，那是不可能的，不会漏诊的弥漫大B。
Q：其他医院有没有？A：这个一般不会的，一般来说这种是组织了，组织以上才能真正的打诊断报告，否则的话，下面的小医生，要上面医生看的。
Q：他至少主治以上医生看。A：这个一般不会的，除非是累及到非常少的部位，正好是他活检的淋巴结，有一点点的部位是有弥漫大B的，累及的比较少的地方，那么有可能看的出漏，有可能是的，但是一般来说弥漫大B不太容易漏诊。
Q：所以说您说唯一漏诊的情况，就是那种取那个部位。A：正好弥漫大B比较少。
Q：弥漫大B的细胞累及的比较少。A：累及的比较少，可能就漏看了，那是有可能的，那是取样的原因。
Q：目前只有一个原因会漏诊？A：对，弥漫大B不会漏诊，100%不会漏诊。
Q：看起来比较难的。A：没有，难是难在，不是说诊断是不是淋巴瘤，就看是什么类型淋巴瘤，难在这，但是一般来说免疫组化一做都出来了。
Q：您说的是难是难在，不知道他是哪种类型的淋巴瘤？A：对，是这样的，E7和B的，他有的时候可能会有点那个，只看片子，不做免疫组化，那一般免疫组化一做就出来了。
Q：所以说现在就是免疫组化一做的话，TKB马上就分出来了？A：嗯。
Q：所以在TKB这个区分的话，也是没有漏诊？A：对，是，对弥漫大B来说，一般不会的。
Q：我们现在就讨论弥漫大B？A：不会的。
Q：对，滤泡待会儿后面会讨论，所以刚才您提到唯一的原因取样取的不准的话，这个非常少？A：非常少。
Q：能有1%。A：还有就是一般来说这种弥漫大B大多数都是淋巴结累及的比较多，因为他的（20：43）相对比较高，如果取到的我们是阴性的，临床怀疑他还会再去做淋巴结活检，所以一般来说不会那个。
Q：所以说是这样的，我们虽然说没取到，但是临床医生怀疑他。A：是弥漫大B。
Q：所以说还会进行第二次取样，刚才您前面提到？A：对。
Q：取到样本第二次？A：对。
Q：所以说这个是100%我们都做的？A：嗯。
Q：那目前来讲的话，对于弥漫大B的诊断，病理检查，那除了我们刚才谈到的，有没有一些其他的障碍有挑战？A：可能就诊断来说没有特别的了。
Q：诊断没有了？A：嗯，没有什么那个，这个就是病理诊断，病理诊断就是那个。
Q：对。A：没有什么特别的那个。
Q：对。A：除非他，不过就算他做淋巴结穿刺，有的时候穿刺不是整个淋巴结，一点点，弥漫大B没有什么大问题了。
Q：弥漫大B没有什么大问题了？A：滤泡可能存在一点问题。
Q：那比如说，假如说从外部科室，或者说其他科室，多提供一点信息，能够让您更高效的来做出这样一个诊断，您愿意让他们提供什么样的信息？A：这个没有必要。
Q：没有必要？A：嗯。
Q：比如说举个简单的例子，比如说可能是多个部位的一些组织。A：多个部位组织没有必要的。
Q：没有必要的？A：嗯。
Q：那样本取材的处理。A：取材的处理是我们自己处理的，取材当然他要取完整淋巴瘤更好，完整淋巴结取材的时候。
Q：取材的时候不是咱们取，是？A：外科医生取。
Q：所以说对他取材是有要求的。A：完整淋巴结。
Q：完整淋巴结就可以了？A：对，在我们不知道这是弥漫大B的情况下，一般我们要求取的是完整淋巴结。
Q：完整淋巴结对患者来说。A：要看。
Q：创伤什么会大吗？A：应该没有的吧，要看，应该不会的。
Q：应该不会？A：嗯。
Q：所以说我们希望取到完整的淋巴结。A：完整的淋巴结。
Q：那比如说取材的时候，会不会先固定了问题。A：不会的，我们自己会固定的，送到我们这，我们自己会固定的。
Q：他把那个，比如说他把淋巴结取出来以后，咱们再进行切片对吗？A：对，我们先固定的。
Q：先固定？A：对，一般固定，我们一般固定6到48小时，一般来说我们就最多最多也就是我们每天都取材的，也就是24小时，固定是没有问题的。
Q：我们一般都是怎么去固定呢？A：加福尔马林，稍微切两刀，有的时候切开固定，切开以后取好固定。
Q：切开以后，把切片切好了，泡在福尔马林里。A：对。
Q：这样的话加福尔马林实际上细胞形态稳定吗？A：首先是把组织固定好，组织固定了让蛋白质凝固，然后细胞呢，让他有一个收缩的过程，是会这样的。
Q：所以说固定这一块没什么大问题。A：没什么大问题的。
Q：所以说唯一有问题的，也不算问题，就是取材的时候，而且也比较简单，您告诉我，我们来取一个完整的淋巴结就可以了。A：对的。
Q：那像外科的话，他们会按照我们说的去做吗？A：会的，大多数是会的。
Q：所以说取完淋巴结对他们来说也没什么太多的挑战。A：对，除非这个病人淋巴结很大，很融合，可以找旁边一个相对比较独立的淋巴结。
Q：那这样来说其实对他们来说也没什么难度的？A：没什么特别大的难度。
Q：他融合的，我换旁边一个不融合的取就好了。A：对，然后他现在是这样，如果是很大的那个，他们就直接用穿刺针穿了，粗针穿刺，穿出来的组织大概1公分长，大概是1毫米的直径的这种。
Q：那他拿过来跟我们淋巴结拿过来的话，对您有影响吗？A：对弥漫大B没什么大的影响的。
Q：那比如说他穿刺的时候，会不会穿不到弥漫大B。A：没穿到里面是吧？
Q：没穿到这种细胞。A：也有可能的，那么可能就第二次穿之类的。
Q：第二次穿？A：也有可能的。
Q：反正总归我们穿不到，一次是弥漫大B，一次穿不到，我肯定会再做第二次？A：一定要再去。
Q：那您倾向于是他们取完淋巴结，还是穿刺？A：要看病人情况的。
Q：那比如说什么样的病人您让他取完淋巴结，先让病人穿刺。A：他整个情况比较好，然后淋巴结也相对比较好取，就是一个个孤立的，没有融合，如果是融合的，你只能是穿刺。
Q：融合的就只能是穿刺了？A：融合一个比较大的只能穿刺了，还有就是病人状况，如果他有发热之类的，本身就有消耗，你再取淋巴结可能就比较那个，要做麻醉什么，可能耐受不了，那你就直接穿刺。
Q：或者说针对那些不能耐受的，或者说细胞融合的这种的话，我们是尽量穿刺。A：就帮他解决了。
Q：其他的就是取淋巴结。A：嗯。
Q：那比如说他有没有其他的一些辅助技术，比如说抗体选择。A：抗体选择就是我刚刚，这些抗体已经基本上有了。
Q：那FISH呢？A：FISH我们也同时做的，看是不是有异位，看BCL2、BCL6跟IGA是不是融合，这个就看他双打击，三打击的那个。
Q：所以说现在我们这里是在做的。A：都在做的。
Q：也没什么问题？A：没什么大的问题。
Q：那PCR怎样控制的呢？A：我们现在是做FISH，PCR是PCR和我们FISH是不一样的。
Q：他们两个作用是雷同的吗？A：作用是雷同的，方法不一样。
Q：方法不一样？A：嗯。
Q：咱们做FISH，不做（26：39）？A：对。
Q：那我们以前有做过PCR吗？A：PCR我们这边没有PRR实验室。
Q：没有PCR实验室？A：对。
Q：所以说我们刚开始就是做的。A：直接用FISH就能解决了。
Q：对，所以说我们目前在诊断的方面也没有什么太大的问题。A：没有什么太大的问题，对于弥漫大B来说是没有什么大的问题的。
Q：是对您个人讲您觉得没有什么，还是？A：对整体应该说是没有什么大的问题的，有些病是很好，相对来说很好诊断的，有些病不容易。
Q：因为我看您就是还是挺有经验的。A：对。
Q：是不是会其他下面的小医生（27：19）。A：弥漫大B应该没什么的。
Q：他是不是那种弥漫大B他是就是，不是就不是，非常容易判断？A：对，非常容易判断，他整个结构都破坏了，都是这种比较大的细胞，一型的，这个相对比较那个，他除非有一些类型可能就是什么T细胞的大B，他可能反应性的细胞比较多，大的细胞比较少，藏在里面，更有可能稍微有一点点的那个。
Q：这个是刚才您提到的是哪个细胞？A：弥漫大B里面的富于T细胞，富于T细胞组织的弥漫大B，那个可能稍微有点点难，但其实也不是很难，当然还要跟什么，霍奇金淋巴瘤鉴别之类的，大多数都，很少很少这种类型。
Q：他这种比例大概能占多少？A：不到1%，几乎像我们现在几乎没碰到过这种。
Q：几乎没碰到过？A：嗯。
Q：好的，接下来我想问一下弥漫大B的一个患者分类，咱们病理检查中，会对这个大B病人进行分型吗？A：分类没有，我们没有分类，分类是什么意思，就是刚刚分型就是GCB、非GCB，没有其他的。
Q：这个叫生发中心？A：对，非生发中心。
Q：去分他？A：对。
Q：那比如说会按这个红白细胞去分吗？活化B细胞这个去。A：就是这个意思，非GCB就是活化B。
Q：好的，那比如说这个形态学分类呢，中性母细胞、免疫母细胞。A：这个没有必要的。
Q：为什么没有必要。A：他弥漫大B就是这个弥漫大B的类型，他本身就是来源于可能就是像中性母，或者中性细胞分化，一般来说就是这样的。
Q：一般来说他都是来源中性母细胞。A：对，现在不分这个了。
Q：现在不分这个了，是比较过时了。A：对，过时了，现在都是新的那个，（29：29）不分这个的。
Q：那间变性和少间变性也不分。A：间变性是另外一种，间变性的弥漫大B，是另外一型类型，什么ALK阳性的间变性大B，是另外一个类型。
Q：那所以说这个间变性就是另外的，我们要去分的吗？A：他这个一看就很，一般弥漫大B还要一型。
Q：还要一型？A：还要一型，还要那个。
Q：所以说我们是要分的是吗？A：一般很少，很少这种情况，会的，我们如果碰到是会分的。
Q：碰到是会分的？A：嗯。
Q：那么免疫组化会吗？A：没有，没有特别的出了一个ALK阳性的。
Q：ALK阳性的，比如说有没有那种GCB（30：17）愈后比较好的，或者说？A：这个就不清楚当中是有GCB阳性，本身他就相对比较好，但是也有一部分我们分的GCB的，他也有说临床治疗的效果不好，这个不知道是为什么。
Q：OK，就是说这种CD5，大B的。A：当然CD5，大B我们会常规做的，真的是CD5阳性的，我们会跟他说的，CD5阳性的大B，相对比较差一点。
Q：那还有其他的吗，其他的分类？A：没有了。
Q：基本上还是按这个GCB，非GCB分。A：对，除非这种就是你说的间变性大B的，ALK阳性的那种会分出来，如果CD5阳性的弥漫大B，我们会标注一下这个病人CD5阳性，但并没有完全区分出来，就是目前的分类里面没有CD5阳性的弥漫大B。
Q：目前是没有的？A：嗯。
Q：那么咱们病理科老师，就是会参与这个大B治疗方案的一些决策吗？A：没有，一般不参加的，这个都是临床那个。
Q：不会去参加？A：对。
Q：他们会征求我们的意见吗？A：不用征求我们意见，我们诊断清楚了，是什么类型，他就按照那种类型上。
Q：好的，弥漫大B我现在问的差不多了，就这么多，接下来还有滤泡的一个，滤泡结构本来差不多的。A：结构两样的。
Q：我的意思就是说问，问的跟弥漫大B的结构差不多的，首先还是问这个滤泡的一个诊断，那咱们在做滤泡的病因检查前，就是其他科室他们提供的信息，临床信息。A：都一样的，跟弥漫大B都是一样的。
Q：也是一样的？A：都一样的。
Q：那您觉得这些信息够吗，有助于咱们做准确的判断和检查吗？A：因为滤泡基本上够了，只要告诉我年龄，然后病人的症状，告诉我他淋巴结肿大，可能累及的什么部位，基本上就可以了。
Q：基本上就可以了？A：对。
Q：那咱们滤泡的他的一个检查的一个流程。A：一样的，跟弥漫大B。
Q：（32：33）我先给你染色，判断这个细胞形态学，然后接下来会免疫组化，免疫组化他也是为了这个分型吗，还是？A：免疫组化一方面是分型，滤泡来的淋巴瘤，他有滤泡表达的一个东西和其他的小B是不一样的，然后还有一个就是看这个，这种一个个的滤泡是反应性的滤泡，还是肿瘤性的滤泡，是看这个。
Q：反应性的滤泡和肿瘤性的滤泡？A：就是炎症引起的滤泡的增生和肿瘤性的滤泡性的淋巴瘤的区分，是这个。
Q：那这个的话，对后期他们，就是我们这样给分型的话，对后期治疗方案是有影响的？A：当然我打了滤泡淋巴瘤，就按照滤泡淋巴瘤来治疗，如果我打的是滤泡反应性增生，那么他就随访，当然滤泡淋巴瘤还要分级，低级别，高级别，然后也不一样。
Q：滤泡淋巴瘤还要分级，低级别和高级别。A：嗯。
Q：那这个低级别，高级别你们是按照什么标准去分的？A：我看滤泡里面的中性细胞和中性母细胞的量多少，看那个什么一个高倍镜底下，里面有多少个滤泡，滤泡中性细胞，滤泡中性的母细胞大概是多少。
Q：界限在哪里？A：界限他这个树上都有，反正一个高倍镜底下大概是几级。
Q：会分几级。A：3级，一级、二级、三级。
Q：那比如说一级的话。A：相对比较好。
Q：相对比较好？A：嗯，中性母细胞的量比较少。
Q：他大概有个范围吗，比如说几百。A：有，他大概是0到5个好像。0到5个，然后我具体的看一下，还有一个标准的，所以就是滤泡淋巴瘤，我们是希望做整个淋巴结的活检，就是完整的，因为要看这个，他可能有一些滤泡里面的中性母细胞的量是不一样的，我们按照，我们是按那个最差的那一部分来分级，如果你穿刺只穿到一个相对分化比较好的，你可能会低诊断了，可能原先是两级、三级的，你可能变成一级了。
Q：就是说刚才您有提到就是说我一定要取发展的是比较坏的那种？A：对，完整的淋巴结。
Q：所以说这个好和坏咱们这边怎么区分？A：你指的是什么？
Q：就是刚才您提到发育的至少他那个，应该是这种滤泡淋巴瘤细胞不是那么多的地方取到了以后，那么可能对这个分级的区别可能会像几个。A：对，他要取完整淋巴结，不能给我穿刺，是这个意思。
Q：所以说对滤泡这里，我们一定要完全要求是取完整淋巴结？A：对的。
Q：这个跟弥漫大B也是有区别的地方？A：对，小大B一般是我们取完整淋巴结。
Q：那比如说高倍镜下。A：如果一级的话，是0到5个，如果是两级的话，是6到15个。
Q：6到15个？A：超过15个就是三级的了。
Q：那他这个一、二、三级对后期有什么影响？A：当然有影响了，他那个相对来说一级愈后比较好，发展也比较慢，三级的话，相对来说有的时候要按照弥漫大B来治疗了。
Q：三级按照弥漫大B来治疗了？A：嗯。
Q：那之前有听他们说还有什么3B级。A：3B就相当于弥漫大B了，他就大多数不再是像滤泡一样的，但是呢，他已经成弥漫的一片了，他还有滤泡疏通网可能还存在，那么这个时候可能就打，还有部分区呢，你可以看到有明显的滤泡结构的样子，那么你可能就打3B了，这个已经跟弥漫大B差不多了。
Q：所以说刚才我们分级的话，是分一、二、三级，那么现在一、二、三，3B。A：一、二、三，三里面分3A和3B。
Q：那一、二相当于来说发展比较缓慢了。A：对。
Q：这个就是当成滤泡来诊治？A：对。
Q：那么3A和3B呢，3B是弥漫大B了，3A呢？A：3A就要看病人情况。
Q：看病人情况？A：嗯。
Q：那比如说看什么情况？A：他分期，累及多不多，然后看他的症状，就是这样子的。
Q：您是说他是三、四期的比较靠后的，就比如说在这个，他那个叫什么，滤泡的一个分期上，一、二、三、四期，靠后的，其实他3A也要当成弥漫大B治疗。A：这个具体的要问他们血液科的医生。
Q：要问血液科医生？A：对，要问血液科医生。
Q：OK，刚才你也提到有一点非常有意思的，就是说您刚才有提到针对这种滤泡的，我们是要取完整的淋巴结，我不要穿刺的，那其实有些担心就是说你担心他穿刺的话，穿不到那个。A：对，没穿到。
Q：穿不到正确的位置。A：对。
Q：那我们多穿几次不也一样吗？A：也可以，可以是可以的，那就不同的部位多穿几次也是可以的，至少要穿到。
Q：刚才其实您说大B其实有一个问题，我可能穿刺的话，也不会一下子穿到正确的位置。A：弥漫大B大部分累及的范围比较广，一穿就穿到了。
Q：一穿就穿到了？A：对，然后大B穿的时候，我们是希望他能够穿的多一点，因为可以做免疫组化，做后期比较多的东西，他很薄的，才1毫米厚，切的切的组织就切完了，然后这个滤泡淋巴瘤一方面也是多穿，就是要做免疫组化，后面很多东西，当然还有就是他那个穿的部位不准确，不能代表他的真正的病变的情况。
Q：分期，刚才您提到一、二、三级。A：对。
Q：接下来因为之前我们大B也会问到他病理检查的一些指标，刚才也问了那么多，那像这个滤泡的话，我这边也列出来一些。A：你给我看一下，我帮你加一点，看这个是在哪里。
Q：滤泡的我们这里检查的一个，比如CD20。A：我帮你写一下，CD20这个都是一样的，但是他有些很多小B的那个，这个就是滤泡的是吧？
Q：对，这些是滤泡的一些检查。A：然后还有一个是CD21、CD23看他滤泡疏通网，21已经有了，23，一般都重新那个，如果是滤泡的话，这点是可以的，基本上可以的，CD10也有了，BCL6也有了，这个也有了。
Q：对。A：这个是为了鉴别诊断，（40：15）和套淋巴瘤的鉴别。
Q：套淋巴瘤是？A：套细胞淋巴瘤是另外一种，他也会有结节的。
Q：就是说他就不是滤泡淋巴瘤了？A：对，另外一个，小B淋巴瘤。
Q：所以这个叫什么，（40：25）他是为了？A：（40：30）。
Q：就是为了检测他是不是套淋巴瘤的？A：对，一般来说他是阴性的，滤泡淋巴瘤是阴性的，套淋巴瘤是阳性的，还有CD5也是。
Q：CD5是什么？A：CD5也是一个异常的小B里面的表达，比如说小淋巴细胞性的淋巴瘤，他CD5是阳性的，还有套淋巴瘤里面CD5也会有阳性，尽管他是个T细胞，但是一些小B细胞淋巴瘤他会有异常表达。
Q：那比如说其他的一些。A：其他的一些基本上就是这些，还有边缘区淋巴瘤，边缘区淋巴瘤基本上就可以了。
Q：那比如说CD21呢？A：CD21就是看那个，滤泡疏通网。
Q：滤泡疏通网，他跟CD23一样的？A：对，一样的，CD23还有那个，也看小B细胞淋巴瘤，他和这个一样，这个一样，有不同的套餐。
Q：所以KI。A：KI67看他的增值指数。
Q：增值指数是他增长快还有慢？A：对，就是如果3B的他就比较高的。
Q：3B的。A：像三级的就比较高了，一级和两级相对就比较低，是这样的。
Q：好的，所以BCL2，跟BCL6就是看他的一个双打击？A：这个不是的，这个是BCL6是看他那个，也有表达，滤泡淋巴瘤是BCL6阳性的，BCL2呢，其实是跟反应性的增生相区分，他一般来说，如果是反应性的滤泡BCL2当中是阴性的，如果是滤泡淋巴瘤BCL2是阳性的。
Q：就是您刚刚说的那个炎症。A：对，炎症和那边的区分。
Q：OK，所以说那我们这个滤泡这边您有没有听到过其他的，或者说咱们有没有自己经历过这种，误诊或者漏诊的情况。A：滤泡淋巴瘤有可能会漏，就漏在那个，误诊可能会有一点点的，因为有一些滤泡淋巴瘤他比如说相对来说比较温和，有可能的，是反应性的滤泡和那个。
Q：所以说滤泡淋巴瘤是有可能是。A：有可能会的。
Q：那他这个大概比例有多少？A：还是比较低的。
Q：还是比较低？A：还是比较低的，因为看看很多滤泡总归是要怀疑的，一般来说总归要做BCL2之类的，当然有些BCL2会因滤泡淋巴瘤，这个比例大概5%吧，5%不到的。
Q：5%？A：可能会有漏。
Q：OK，刚才您也提到说是因为有些检查。A：是因为他有些滤泡可能就是累及的滤泡也不是特别多，那么还有可能免疫表现不是特别的那种，就是典型，可能会漏。
Q：可能会漏诊？A：嗯。
Q：那患者漏诊前他会被误诊为其他病吗？A：他一般来说不会的，他总归是淋巴结肿大，他不管是淋巴结大，还是其他部位的，比如说他有胃肠道的滤泡淋巴瘤这种，他总归是有一个肿块，他总归是要做活检。最多临床医生我们觉得淋巴瘤不够反应性的，那么有可能病人肿块也不是特别大之类的，那么临床医生可能让他先随访，随访那么一段时间，还存在这个淋巴结还是大的，那么再做淋巴结活检，一般不会的。
Q：那么对咱们目前而言的话，这个诊断病理检查有没有存在一些障碍，或者挑战什么的。A：这个可能就是穿刺，稍微有点问题，其他的一般没有什么。
Q：那您觉得穿刺方面？A：穿刺对病人来说，对临床医生方便，他不用去预约外科医生，外科医生很忙的，有的时候一个小的淋巴结活检，他不愿意做，这么小的一个那个，他不愿意做。
Q：所以说穿刺。A：穿刺比较快，内科医生自己穿，B超医生就可以穿，在B超室，B超医生倒是蛮喜欢做穿刺的，定位下穿刺，他们是比较乐意做的。
Q：所以说这个。A：方便，也不是挑战。
Q：就是取材的时候，刚才您也提到取材的话，我们是倾向于穿刺的？A：倾向于取完整淋巴结的。
Q：但是刚才您有提到穿刺？A：穿刺也可以，穿刺也是可以，就是对他们血液科医生来说，他快，他们不要去预约外科医生。
Q：所以说现在问题就在于的话，对于咱们来讲的话，咱们希望完整的淋巴结，但是他们更喜欢去穿刺。A：对。
Q：因为他们觉得方便。A：对，多穿几条，当然他有的时候B超室医生也怕出血什么，他给你穿那么一条，两条，他也怕出血。
Q：但是您这边还是大部分病人都是血液科来的？A：血液科来的。
Q：那他们是不是穿刺的样本会很多？A：现在比以前多很多，现在多很多，现在蛮多，特别我知道瑞金、中山他们一天到晚穿，因为病人太多了，耳科医生约不到，那么就穿一下，越来越多了。
Q：那这种确实也不太好看？A：要看什么病，有些能够直接帮他诊断的，就帮他诊断掉了，不行的话，我们会跟他报告上写好，建议做完整淋巴结活检，有些是没法穿刺的。
Q：所以说我们目前这里的话，就是穿刺这一块是有很大挑战的，（46：39）有什么问题吗？A：没有什么问题。
Q：然后病史的话，他们提供完整的病史就可以了。A：对，一般现在病史很多，电脑上也有，我们自己一查就查到了。
Q：所以他也不需要提供的，我们只需要自己去查到患者的病史就可以了，但是患者的病史也非常完整。A：比较完整，除非门诊的，门诊病人可能没有病史之类的。
Q：那比如说其他的（47：00）比如说FISH这方面有什么问题？A：FISH我们一般也做的。
Q：也做的？A：对，没什么大问题。
Q：PCR我们是不做的。A：现在不做，我们是化验间是有PCR实验室，那么他现在主要是做肺癌的检测，还没开始做那个，有些因为他试剂没有合格证，他现在很多试剂是没有报试剂证，但其实他体外的试剂和用人体是不一样的，那些探针什么，是这个问题，所以。
Q：所以说现在他是属于不合规的？A：不合规，都是打擦边球，包括肿瘤医院。
Q：那么咱们滤泡淋巴瘤患者的一个分类大概是什么样的，咱们会给他们进行分类吗？A：滤泡淋巴瘤其实他现在分，就是一种是胃肠道的，他把他分出来的。
Q：胃肠道的分出来？A：然后还有儿科的，我们分到，我们因为没有儿科的病人，要分的。还有原位的滤泡淋巴瘤，但是比较少，原位的滤泡淋巴瘤，分的，原位的滤泡淋巴瘤，小肠型的，儿科型的，原发皮肤的，滤泡中性淋巴瘤，还包括睾丸的滤泡淋巴瘤，当然睾丸滤泡淋巴瘤非常非常少，我们分的。
Q：所以说刚才您提到一个就是原位的，有小肠的。A：小肠型。
Q：儿科的。A：儿童型的。
Q：儿科的就是儿童型的吗？A：对，儿童型的。
Q：OK，然后还有睾丸的。A：睾丸的，还有一个原发于皮肤的。
Q：还有一个原发于皮肤的？A：嗯。
Q：那他大概这个比例是什么样的？A：大多数都是，很少，这些类型的比较少，非常少，儿科因为我们那个，这种类型相对比较少，非常少，少于1%，很少。
Q：这些所有的加起来小于1%吗？A：小于1%。
Q：那比如说我们，因为这类也不是很多，那我们就单看这些？A：就我们这边滤泡淋巴瘤，我们其实还是可以看到一点，但是胃肠道的滤泡淋巴瘤几乎没看到过。
Q：胃肠道的几乎就没看到过。A：所以他们比例非常少，当然我们儿科是没有的，包括睾丸的滤泡淋巴瘤，几乎没有碰到过。
Q：那就是说这个。A：我们泌尿科还蛮好的。
Q：睾丸的没有，儿科的没有，小肠的没有？A：对，而且原发皮肤的也没有碰到过淋巴瘤。
Q：原发皮肤的也没有？A：基本上非常非常罕见的这种类型。
Q：那都是那种原位的吗。A：不，原位的也很少，就是普通的滤泡淋巴瘤。
Q：OK，没有问题，所以说我们这边也不会参与这种滤泡的一个治疗方案的决策？A：决策我们没有，我们只要把他分清楚了，然后临床医生会根据他的分期、分级做那个治疗。
Q：OK，好，主任我大概也没什么问题了。A：好的。
Q：我们这个访问是有礼金的。切片、染色会做免疫组化，大概有这两步，那假如说我只做其中的一步。A：不可以的。
Q：两步都必须要做的？A：就是必须要做的。
Q：好的，那我们别的没有什么问题了，谢谢您。
Q：李主任，您请。李主任，上午下完班过来的？A：嗯。
Q：主任，这样的，我们是OFweek，就是以前的艾美仕，然后今天邀请您过来呢。A：艾美仕没有了吗？
Q：艾美仕也有，我们是跟昆泰合并了，然后现在叫OFweek。然后今天邀请您过来也想做一个淋巴瘤病人治疗病程的一个访问，那主要就是那个弥漫大B，还有滤泡型，主要是这两个。A：好。
Q：好，主任，那等您忙好我们现在开始。A：没事，您说。
Q：那主任，我想问一下，就是在过去一年中，包括初诊的和复发的，您这边非霍型淋巴瘤的这些患者大概有多少个？A：我们一年呀？大概有300。
Q：是您这里吗，还是？A：对，我们自己，至少300。
Q：就您这里一年就300个？A：对。
Q：好的。他这个是单从患者计算的，那重复治疗不算？A：不算，是单个病人，对。
Q：好的。那么我想问一下，就是您这边弥漫大B的患者大概有多少？A：哪？
Q：就是在这300个病人中，弥漫大B的大概有多少？A：弥漫大B的占到了50%吧。
Q：50%。A：对。
Q：那就150个？A：对的。
Q：那个滤泡呢？A：滤泡的话，大概占到了20%左右。
Q：20%，那就60个？A：对。
Q：那弥漫大B的这150个患者，他们初治和复发的一个比例大概是多少？A：初治的大概占到了百分之……一半一半吧。
Q：都是50%？A：对。
Q：那滤泡的会有些差别吗？A：对，滤泡的初治的30%，复发的更多一点。
Q：滤泡的初治30%，复发70%？A：嗯。
Q：好的。主任，接下来想问一下这个弥漫大B淋巴瘤的一个诊断和治疗。首先想问一下咱这个淋巴瘤患者，就是弥漫大B淋巴瘤患者一个主要的来源。我问一下，咱们这边弥漫大B这些患者中，外地病人大概有多少？A：外地的话，我们这儿外地的大概占到70%吧。
Q：这么多？A：对呀，我外地病人比较多。
Q：是因为咱们这边是有特色科室吗，还是怎么样？A：因为我们搞淋巴瘤全中国最强的。
Q：咱们医院搞淋巴瘤。A：我们的淋巴瘤初治的全院应该有1500个病人的，新病人，每年。
Q：全院有1500个？A：对，所以我说300已经算是比较保守的。
Q：300，就是您这里一年至少有300？A：对。
Q：好的。那么刚才您也提到这个初治的问题，那么这弥漫大B的初治的大概有百分之多少是直接到你这里来的？A：初治的，什么意思？
Q：就是说直接找到您科室，找到您的，初治的。A：我说的就是300个。
Q：给我一个比例，可以？A：300个是初治的病人嘛，对。300，那可能有一半的，100多个左右吧。
Q：100多个？A：对。
Q：那就是30%？A：对。
Q：那么其余的都是转诊过来的吗？A：其余那些是有些转诊，有些我们治的病人复发的那些，就不是初治了。
Q：那转诊的话大概有多少？A：转诊的话大概有40%吧，30%、40%。
Q：40%。A：对。
Q：40%转诊过来的？A：对。
Q：那么这些转诊过来的，他们是咱们医院其他科室转过来的吗，还是说外地的，外院的科室转过来的？A：对，外院的转过来的，都有。
Q：都有。A：外院转过来多，科室转过来相对少一点。
Q：外院的话他大概比例能有多少？外院转过来的。A：80%吧。
Q：80%是外院转过来的？A：嗯。
Q：那么咱们医院其他科室转过来就20%左右？A：嗯。
Q：OK。那我想问一下，就是说这些转过来的这些患者，他们分别都是从哪些科室转过来的？A：这个往往是从相关的科室了，就是你说我们本院的，是吧？外地的？
Q：无所谓。A：其他的，血液，肿瘤呀，都有。
Q：对。A：因为好多是在外面诊断了，他就来我们医院治疗，他可能不放心当地的治疗水平吧。
Q：对，刚才您有提到血液科转过来的。A：对。
Q：肿瘤科也有转过来的？A：对。
Q：还有其他科室吗？A：外科，胃肠，还有头颈，这些都有。
Q：外科、胃肠、头颈。A：对。
Q：还有其他的科室嘛？A：没有了。
Q：那大概它的一个比例，您跟我大概说一下它比例就行，比如说血液、肿瘤、外科、胃肠和头颈，大概的比例是什么样子的？A：对，大概比例是？
Q：对。A：头颈占60%吧。
Q：头颈60%？A：对，胃肠20%。胸部肿瘤，都有，反正主要这两个，胸的10%左右吧。
Q：10%是？A：胸部的。
Q：胸部的，他是外科吗？A：外科。
Q：外科？A：对。
Q：然后10%，这90%了。A：对。
Q：那剩余10%的话是血液和肿瘤吗？A：对的。
Q：反倒血液和肿瘤转过来比较少？A：我们医院是血液、肿瘤转得比较少，因为自己他们都会治疗，是从其他医院的外科转来的多。
Q：其他医院的血液和肿瘤转过来的。A：对。
Q：那相对来说比例也不是很多？A：是的，对。
Q：好的。那一般，我想问一下，就是不同科室他们这个患者转过来，他一般都带什么症状？比如说咱先说这个，刚才说最多头颈科，他们一般患者是什么症状转过来的？A：他们往往颈部的一些肿块。
Q：肿块？A：对，头颈部的肿块，胸口有些腋窝的肿块，腹沟的淋巴结，这些都有的。
Q：然后头颈，您头颈指的这边头颈有个肿块？A：对。
Q：然后胸科也有肿块？A：胸科也有，腋窝呀。
Q：腋窝会有肿块，淋巴结肿块？A：对，淋巴结，还有一些纵隔。
Q：好的，纵隔。A：就是纵隔里面有个肿物鼓出来的。
Q：就胸科这边也有纵隔的这些肿块，是吗？A：是。乳腺呀，这些都有。
Q：乳腺也是肿块吗？A：对，乳腺也是肿块。大部分都是肿块。
Q：大部分都是肿块。A：有些是比如说骨髓的异常，比如说白细胞很高，或者很低，血小板低呀，这些。
Q：骨髓异常？A：对，骨髓异常，血象血常规异常才发现了骨髓异常。
Q：血常规异常，那这些主要是哪些科室过来的？A：这些的话是综合的医院的了，有些血液科也可以。
Q：血液科的。A：对。
Q：血液科他们会发现血象异常？A：对。
Q：OK。那胃肠科的话，刚才您也提到有20%。A：对。
Q：他们什么症状？A：胃肠道有淋巴瘤，他的症状跟一般的胃肠得的病一样的，就没有特异性的症状，他往往就是腹胀、腹痛，拉血，便血这些，这种情况。
Q：那他们是在当地医院做一些检查？A：对，好多是在当地做一些检查，发现淋巴瘤或者是怀疑淋巴瘤，来我们医院看的。
Q：好的。那咱们这个医院，刚才，就是我也想了解一下，咱们医院是一所综合性医院，对吗？A：对。
Q：那咱们医院也有血液科吗？A：对。
Q：那咱们肿瘤科跟血液科在这个分工上有什么不同？A：他们主要搞白血病为主。
Q：他们主要搞白血病？A：对的。
Q：那么淋巴瘤的话，他们不关注吗，还是说也会治疗？A：淋巴瘤他们也会治的，但他们没有我们的病人多。
Q：没有您的病人多？A：对的，我们主要搞，肿瘤，我们肿瘤医院血液科是从十年前才独立出去的，不像我们已经是很多年了，相对更专，我们的淋巴瘤搞得更专业一点。
Q：咱们淋巴瘤搞得更专业。A：比以前更大一点。
Q：咱们这边在全国来讲是有什么中心吗，或者？A：对，淋巴瘤的诊疗治疗中心。不过这中心也不是国家认定的，自己定的，但是我们只是搞淋巴瘤就传统效果。
Q：咱们淋巴瘤。A：对，也是我们搞的人特别多，水平比较高，我们科室搞这个淋巴瘤的博导都有6位博导，很多医院搞淋巴瘤可能只有，有的科室只有1位博导，有的根本就没有博导，就是我们学术水平也很高，人也很多。
Q：OK。A：这是我们的，我们淋巴瘤专业是我们医院，中山大学肿瘤医院的品牌科室，对。
Q：OK，就特色科室。A：特色，就是也不算特色，就是一直传承吧，老传统了，以前建院以来都是高水平的科室。
Q：好的。那对于这些确诊的弥漫大B的患者，那多少比例会留在咱们科室治疗？A：那个往往是会多少比例？往往是100%的病人会治疗。
Q：全部留下？A：对。
Q：OK。就是没有转出去的？A：不会的，一般在我们这边搞不好他也不回去了，就回去等死了。一般都是在我们这里治疗。
Q：一般都是在咱们这边治？A：对。
Q：转出去的话基本上？A：没戏了。
Q：其他地方也没地方治？A：不去其他地方。
Q：其他地方也治不了了？A：对。
Q：那么这部分问的是弥漫大B的，因为接下来会问那个滤泡嘛，索性在这边一起问掉，回答简单一点，待会后面就可以省掉。A：可以，好的。
Q：那么接下来想问一下滤泡的话，外地患者有70%左右吗？A：滤泡的应该也会有。
Q：也有70%左右？A：嗯。
Q：那么滤泡的话，初治到咱们这边大概百分之多少？A：那个初治的病人大概有60%、70%吧。
Q：初治的反倒多，滤泡的？A：对。
Q：OK，60%、70%。那么转诊过来呢？A：转诊过来的有30%、40%了。
Q：OK。那么这些转诊的，本院转过来的，跟外院转过来，大概一个比例是什么样的？A：差不多吧，其实跟弥漫大B差不多，对。
Q：外院的话80%？A：差不多。没有80%那么高吧，差不多，应该，一般我们医院大部分都是外面来的病人，自己本院里面转的要少一些，对。
Q：那外院的话刚才说没有80%，70%？A：对，差不多吧。
Q：70%，那本院转的30%左右？A：对，他们大部分都是外科转过来的。
Q：大部分都是外科转过来的？A：嗯。
Q：那除了外科，还有其他科室吗？A：其他没有了。
Q：全部是外科转过来的？A：对。
Q：那这个症状就是说他除了首诊会来到咱们科室以外，那么其他的只有是外科？A：对。
Q：他症状表现只能是往外科里面转，他表现什么症状？A：他们也是淋巴结肿大。
Q：也是淋巴结肿大？A：对，跟弥漫大B一样。
Q：淋巴结肿块。A：对。
Q：好的。那他这个，就是在这个滤泡型淋巴瘤这一块，咱们肿瘤科和血液科他们一些分工有区别吗？A：没什么。
Q：也没区别？A：对。
Q：都是一样？A：他们主要搞血液病，血液科，他们淋巴瘤做得比较少，也没有病人去看，因为他们病人会查嘛，也会有口碑嘛，也知道肿瘤医院的话我们医院是我们搞肿瘤内科这边来治疗淋巴瘤。
Q：对。A：因为很多医院不一样，有些综合医院他们血液科治疗淋巴瘤，是吧？
Q：对。那么针对滤泡型这些淋巴瘤患者，也是100%在咱们科室治疗吗？A：对的。
Q：不会转出去的？A：不会，没地方转，我们已经。
Q：转出去也是基本上没得治了，也就？A：对。
Q：OK。接下来想问一下这个大B的这样一个诊断。初诊直接来到您这边患者一般会经历一个怎样的诊断治疗流程呀？A：一般其实所有两种类型的人，病理诊断这是最重要的，而且所有肿瘤病理诊断都是最重要的。
Q：病理诊断。A：这种只能靠病理。那么一般我们会生化取活检了，尽量取一个完整的淋巴结，但是有一些内行他是结外情况，没有淋巴结的，比如说原发睾丸，原发中枢，原发肺，这些都有可能，原发肝脏，因为如果没有淋巴结，只能选器官的一部分组织来检查，如果浅表的那就切取活检，切一小块那检查。如果是胸部的不能做切，只能穿刺，活检。初诊基本是活检。病理诊断是很复杂，因为淋巴瘤诊断很复杂，一共分霍金和非霍金，霍金分了五种亚型，非霍金分了85种亚型，然后就不同的亚型之间的诊断、治疗都比较不一样，所以这方面诊断很重要。
Q：对。A：再过来的话就要做分期的检查。分期检查，可以推荐PETCT或者增强CT，但特殊部位还是做核磁共振，比如说脑、骨头这些位置核磁共振看得会更清楚一点。那诊断，我们往往是诊断病理一般要一到两个星期，会诊的时间；有可能还需要重取活检，如果重取活检会耽误更多的时间，但是绝大部分人首次的活检就够了，因为我们对活检的要求往往会高，所以就会取相对多一点的组织。
Q：对。A：但是有些特别复杂的病理，他还要拿去全院去会诊、讨论，因为有时候病理上或者跟临床不符，或者是特别复杂，那么还要再看的问题。但这个时间的问题了，如果把这个病理做完了再来做分期的检查，那分期预约检查差不多又要一到两个星期，所以如果这样搞下来的话一个多月都搞不完。所以现在我们的流程是看到一个病人，如果说是初治或复发的，一开始就做检查的时候就同时兼顾了病理诊断以及分期的检查，那么还有化疗什么耐受性的检查就一起做，这样的话就给病人节省了时间。
Q：好的。刚才您有提到就是说关于这个病理检查这一块。病理检查完了会做一些分型？A：对。
Q：那分型的话，一般都会分哪几个类型？A：有非霍金有85种亚型。
Q：85种那么多。A：对。
Q：那具体咱就不说了。那个分型的话，是病理科给咱建议分的，还是？A：对，病理科分型。
Q：完全是咱们依靠病理科分型？A：那是，病理科是专业搞这个，但是他们的诊断有时候我们觉得如果有跟临床不符，我们也会把这个情况反馈给他，他们有时候也会，他们也很乐意跟我们沟通。
Q：大家会交流一下。A：对，可能有的时候还会修正一下诊断。
Q：那也就是说大多数情况下其实这个分型的话还是病理科来分？A：对。
Q：OK。那么刚才您也提到分期。那分期的话是我们自己这边来分期去评估？A：分期是的，对，分期是临床自己分期。
Q：对。然后那针对患者他比如说随访的时候这个，我们这边会让他做一些检查吗？A：会的。
Q：随访的话一般是怎么检查？A：随访就是如果治疗结束我们两年内三个月复查一次，两年到五年半年复查一次，五年以上一年复查一次。那么这复查呢，每个人掌握的情况不一样，以前就是做增强CT，平常增强CT。后来我现在是B超、CT交替，就比如说做了治疗之后，前面做了复查，finalandthe（音）treatment，就是治疗结束后的复发治疗，觉得可以停下治疗了，那么就从这个时候可以起点，三个月以后复查，这个复查我们就让他做B超。
Q：就做B超？A：对，B超如果没事，因为B超没有辐射，比较便宜。
Q：对。A：那么相对约起来也比较快。那么做了以后，如果没问题，病人回家，再过三个月以后来就做CT的复查。
Q：就做CT？A：对的。
Q：OK。A：那么PETCT呢，如果他治疗结束后，我们一般如果有一些就对那FDG摄取比较强那些肿瘤，我们一般是在一个疗程后还会给他做PETCT。如果他有完全缓解了，那么我们就支持进入随访阶段了。
Q：刚才您提到就是做PETCT，那个时间没太听清。A：就是说时间，像PETCT，如果治疗结束后，会给他复查，这个时间可以是在化疗后至少一个月以上，放疗至少三个月以上才来做，做了如果没有问题的话，可能他一辈子也不再做PETCT了，我们以后复查就是用B超、CT这样交替；那么如果五年以上，就只做B超，不再做CT了，这样进一步降低他的费用和辐射的问题。
Q：那么我们做PETCT做得少，主要还是因为这个费用和？A：不是，主要还是怕辐射。
Q：主要还是辐射。A：费用其实也不是太大问题，很多病人也能负担得起，只是国际的指南没有把PETCT作为一个复查的一个必要方法、随访的方法。
Q：对。那指南上没有那么，指南上在随访上没有说PETCT是一个必要的方法，那么为什么我们还会去使用这PETCT，它优势在哪里？A：我们没有用于随访呀，我刚才说的不用PETCT做随访。
Q：不用PETCT做随访。A：我们PETCT作为finalofftreatment，就是治疗结束后的一个疗效评价的一个标准。
Q：疗效评价，OK。那么是不是所有的患者都会做PETCT？A：应该说基本上大部分的淋巴瘤，我们今天讲淋巴瘤我们都会推荐，但是其实真正最有用的国际上已经比较肯定的应该是弥漫大B或者是霍金型淋巴瘤，其他并没有明确的推荐。
Q：对。A：没有推荐并不代表没用，我们也不是等到它指南说了我们才能干，是吧？
Q：对。A：其实我们发现其他的也很有用，只是国外没做这项研究。就没做研究东西不等于是不对的或者不好的。
Q：是的。A：你不能等到老是西方告诉我在干什么我才能干什么，我们往往会超越指南的，我们自己有自己的经验。
Q：对。那您刚才提到PETCT这样一个东西，其实是做一个final的一个评估？A：对。PETCT对淋巴瘤的，我们这边做得很多，很重要，我们往往一般的病人至少会做三次的PETCT。
Q：三次PETCT。A：第一次在治疗前分期的检查我们会推荐病人做PETCT。第二次是在治疗中间Interim的治疗疗效中期的中期评估。
Q：中期评估。A：那这个一般是90%病人在两个疗程时候做，那么但也有10%的病人是在四个疗程以后做，那么两到四个疗程都可以叫做中期评估，但是实际上两个疗程以后再做可能更加有意义一点。然后最后还会给病人做一次，最后的finaltreatment，就是在治疗结束后我刚才说化疗一个月、放疗三个月后复查的PETCT这是最准的，其实最重要的在所有这三次PETCT里面，最有循证医学证据也最重要的是在final的时候。
Q：在final的时候？A：对。但是其实第一次和中间这次也非常重要。
Q：对。A：第一次他实际上准确的分期。你只有准确的分期，你治疗才不会要不过度了要不缺少了。那么中间PETCT它对提示你中间要不要治疗方案的调整有一定的帮助。国际的指南对弥漫大B之类的淋巴瘤，清晰淋巴瘤，如果你中期PETCT没有明显进展了，他就让你肿瘤察瘤，他就可以建议，指南是建议继续用这种原来的方案，因为他也有很多理由。但是呢，其中这种PETCT是做的质量或者水平也有一点关系的，那么如果我们的病人往往中间PETCT做一个指导下一步考虑的参考价值。
Q：对。刚才您提到中期的话有一个两个月会做一次，或者有四个月做的，他有什么，为什么说有的是两个月，有的四个月，有什么原因吗？A：一般那还是，现在定下来一般是两个月做一次PETCT，你说的是？
Q：中期评估的。A：中期评估？
Q：对。A：不是两个月做，两个疗程做。
Q：两个疗程，对。A：那么至少没有临床研究，那么只是说没有做过随机对照的研究，到底两个周期以后做还是四个周期以后做，但是应该说国家更多的研究或者说到底几个疗程以后更好的方法也是两个疗程的多。
Q：好的。那么刚才您也提到就是说在刚开始诊断的时候或者分期的时候会用到PETCT，那么除了PETCT还会做一些其他检查吗？在诊断的时候。A：应该主要PETCT，其他的抽血、骨穿那些东西。
Q：骨穿也会做？A：嗯。
Q：抽血的话就是一些常规性的检查了，比如说乳酸脱氢酶，还有什么体力评估，还有什么粒细胞这些。A：对。
Q：都会去做，对吧？A：嗯。
Q：那么预后指数呢，IPI预后指数会去算吗？A：会的，但没用。
Q：没什么用，这个指标但也不是怎么看？A：嗯。
Q：乙肝检查呢？A：必须。
Q：必须的，OK。FISH会做吗？A：没有。
Q：FISH做的话主要检查什么？A：FISH的话做内科（0：22：54）这些。
Q：不好意思，没太听清。A：（0：22：58）。
Q：是两个基因位点？A：三个基因位点。
Q：三个基因位点？A：三个基因。
Q：三个基因位点。A：这三个基因是诊断比如说弥漫大B必须要排除的，因为如果三个里面两个阳性，就是双表达淋巴瘤了，那他治疗的方法，他也许会跟之前的那个并不完全一致。
Q：他那个刚才您提到一个FISH检查会检查三个基因位点？A：对。
Q：然后有两个阳性的话，那可能是这个就是属于双表达。A：嗯。
Q：那如果是三个的话，那是不是三表达？A：对。
Q：那三表达跟双表达的话，他们是在分型上或者分期上是有什么区别？A：三表达嘛，三表达大部分没有做过太多这样的研究，主要的研究也是双表达。
Q：双表达。A：双表达往往认为是非CV型的，原来的，那么往往他对治疗会更敏感一些，疗效也会更好一些。
Q：双表达就是对治疗会更敏感一些？A：对。
Q：刚才您说了有个没太听清，双表达的话他是属于什么样的淋巴瘤？A：双表达是从弥漫大B里面分出来的淋巴瘤，就叫双表达淋巴瘤。
Q：就叫双表达淋巴瘤，好的。那么对于目前而言，您觉得这个弥漫大B的诊断有没有存在一些障碍或者您觉得不满意的地方？A：我觉得主要是它本身还是太复杂了，现在弥漫大B可以分成十几种亚型，它是肯定还在不断的丰富和发展。
Q：对。A：对，所以我觉得可能还要更多的细化。
Q：您觉得目前细化不够，是真个每个亚型内的一个？A：它这个因为本身事情就那么复杂，它可能实际上弥漫大B可能分……我估计可能分五六十种都有可能，但是现在只是只把它分成13种，那有些还可以继续细分，对。
Q：您指的就是目前我们可能是业界的一个共识包括指南上可能是对这个弥漫大B的分型还是不够细致？A：对。
Q：那么对于，比如说打个比方，咱说一些细节性的东西，那对于咱们医院的病理科的诊断能力，您这边评价怎么样？A：我觉得还是挺好的，对。
Q：那有没有一些没有诊断出来的情况？A：相对比较少。
Q：相对比较少。那一般这种没诊断情况，一般是什么样一个情况没被诊断出来？A：主要一般是病情比较复杂了。
Q：病情比较复杂？A：嗯，一般比较难诊断。
Q：能举个例子吗？A：比如说有你要碰到一些淋巴瘤他淋巴结大小不是特别大，做了活检以后他病理一时也分不清到底是良性还是恶性或者是炎症还是淋巴瘤，有时候是挺难判断的，并不是那么简单，不是说你像血液病就可以直接100%都可以诊断出来了，有的时候他比较隐秘或者说属于比较初期的病灶的话他不一定看得出来，那过一段时间肿瘤继续发展，他的一型性才能表现出来。
Q：我听下来大概感觉就是说刚开始容易被误诊的时候或者说诊断不出来的时候，是因为这个淋巴瘤他还是比较小，处在一个比较初期的阶段。A：嗯。
Q：然后所以说不太容易去判断？A：对。
Q：那他有，您说？A：没有，你说，刚才都对的。
Q：对。那他比如说刚开始就是被误诊或者是被漏诊的时候，他因为淋巴结他确实也有异常了嘛，但是他还没有说达到一定的程度被明确诊断为淋巴瘤，那么他通常会被诊断成什么疾病？A：那我觉得可能炎症呀。
Q：炎症。A：嗯，自身免疫性疾病。
Q：自身免疫型的一些疾病。A：嗯。
Q：好的。那您觉得针对这方面的话，您觉得有什么改进的一些建议吗？A：我觉得可能也没什么太多改变，主要还是诊断水平的提高。
Q：诊断水平，比如说哪些方面？A：比如说一些规范化的诊断，包括一些免疫组化，比如说医院诊断不了，那要做的一些适用的指标比较少。
Q：适用的指标比较少？A：对，因为他们没考虑到这方面。
Q：那比如说就是确诊的时候，那些有些指标可能是做的不是特别完全。A：一些是，对。
Q：好的。那个弥漫大B的诊断咱们问得差不多了。接下来还是那个滤泡的，滤泡的结构跟那也差不多，我会快速的问一下。那么针对滤泡的话，我们诊断的话一般是会做哪些检查？A：滤泡呀？
Q：对。A：那也不需要做什么检查，有些目的，包括事实上一些LB还有这些它自己的变异之类，或者那血有改变，他只要是一个淋巴瘤，或者如果是难治复发的病人都可以采用（0：28：13）治疗。
Q：没太听清。A：听不见呀？就是说他并没有特异性的诊断的指标。
Q：那比如说前期他总归要判断一下吧。A：判断什么？
Q：就是说比如判断他是滤泡型淋巴瘤，对不对？A：对，那就病理，那个是刚才说的。
Q：还是病理？A：你在诊断那边已经回答了，对。
Q：对。A：其实其他至于治疗方面没有什么区分的指标。
Q：您指的是这个滤泡型和弥漫大B他们在诊断上采用的手段，包括这种检测的一些内容，都是一致的吗？还是说有区别？A：基本上一致的。
Q：基本上一致的，没有区别吗？A：没有太大的区别，方法是一样的。
Q：PETCT呢？A：没有。
Q：PETCT他也会分那个前期诊断、中期评估包括后期？A：一样，都一样，我刚才说的都是共用的原则，前期、中期、治疗结束后。
Q：好的。那么这些，这个滤泡型淋巴瘤的患者，他们也没有存在说漏诊或者误诊的情况？主任？A：不好意思，你说。
Q：你太累了，是吧？A：我刚才没听见你问问题，你说。
Q：那个滤泡型淋巴瘤患者，他是否会存在一些漏诊或者说误诊的情况？A：都会呀。
Q：也会的？A：也都会的。
Q：那他这个漏诊和误诊的情况，他什么原因呢？A：可能诊断水平不高吧。
Q：诊断水平。A：或者是说他病人有些发病是比较早期的情况。
Q：早期的。A：嗯，比较早期，他并不是那么特异，异质性并不是那么强，跟正常的淋巴结比较难以区分。有时候像滤泡淋巴瘤也不需要那么太着急的马上诊断出来，诊断出来也不一定马上治疗，滤泡淋巴瘤有不少的病人可以诊断观察的，所以如果你是诊断出来也别着急，等一等，过一段时间狐狸尾巴总会露马脚的，真的是淋巴瘤以后还会表现出来的。
Q：OK，也就是说滤泡型淋巴瘤前期其实不是特别严重的？A：大部分，如果是真的你找到前期的病人，现在我们病人来的时候都已经是很晚期了。
Q：都已经很晚期了？A：嗯，因为前面根本没去做体检，没有到正规的医院去帮他诊治，对。
Q：那前期他症状是不是也不是特别明显？A：对的，滤泡是这样的。
Q：好的。接下来就是我们会问一下这个弥漫大B患者的一个分类情况。OK，那咱们弥漫大B的这些患者中，咱们会给他分期，刚才您也提到会给他分期，也是分一二三四期吗？A：对。
Q：大概一二三四期一个比例是什么样子的？A：一二三四期比例呀？大部分我们做的病人大概3？4期病人大概30%吧。
Q：4期30%。A：3期的大概占40%了。
Q：这就70%了。A：对，然后2期大概20%了，10%是1期的病人了。
Q：OK，那也就是其实大部分是集中在3期。A：3、4期，对。
Q：对，OK。那病理科他会给咱们分期吗？A：不会。
Q：他不会，分期起来咱们自己来分期？A：是临床医生来分了。
Q：临床医生分期。A：嗯。
Q：OK。那么我想问一下就是说，比如说咱们在这个分好期以后肯定会给患者选择不同的治疗方案嘛，那么在选择治疗方案之前，除了分期，咱们会给患者做一些分类或者分型吧？A：分类分型就是比如病理医生做的，就诊断就分好类了。我们能做的事情就两件事，一个是分期，一个是基于他的诊断分期制定治疗的后面持续这个治疗。
Q：咱们就是分期和这个制定治疗方案？A：嗯。
Q：那么病理科的医生他们在分期的时候，他们一般会考虑啥因素呀？考虑什么因素呀？A：他们主要还是考虑这个疾病本身的话，病理科是分型，不是分期。
Q：对，他分型。A：分型就看这东西是什么了，那么往往就是说他也会结合病人的一些临床特点包括临床表现、体格体征，包括一些上次临床的分期的一些检查对他的诊断都有一定的帮助。
Q：对，那比如说我给您念几个，您看哪些是他们进行分型的时候会考虑一些因素。比如说组织形态和部位。A：会呀。
Q：会的，OK。那个肿块大小。A：会呀。
Q：也会。年龄呢？A：会呀。
Q：预后指数？A：不会。
Q：合并症和伴随疾病？A：不会。
Q：身体疾病状况？A：不会。
Q：初治和复发？A：不会。
Q：还有其他的吗？A：没有。
Q：没有，OK。那比如说这个生化中心和非生化中心？A：这个由病理医生来考虑的。
Q：这是病理医生。那比如说刚才您是提到了双表达？A：对。
Q：这个也会考虑到，是吧？A：会的，当然会。
Q：好的。那么病理科医生他会考虑刚才咱们提到这些因素，会对患者进行一个分型。A：对。
Q：那他这个分型的话，会影响到咱们那个治疗方案的一个选择吗？A：会呀。
Q：那比如说有一些代表性的吗？就是哪些因素会导致咱们选择哪些治疗方案，可以举几个例子吗？A：比如说有个初治的弥漫大B，那么现在推荐的治疗方案还是R-CHOH治疗方案。
Q：对。A：对，但是如果是初治的滤泡，那就可以选择很多治疗方法了，比如说等待观察，第二种可以选择包括美罗华，就CD20单抗的单药的治疗，或者是亮丙单抗美罗华的一个联合方案的化疗，可以联合R-CHOP，也可以联合比方RSC之类的一些治疗方法。
Q：OK，也就说咱们这个不同的分型其实对方案其实是有些影响的？A：对。
Q：好的。这个弥漫大B的问完以后，顺道咱问一下滤泡的，后面也省得问了。那滤泡他这个分期的话，我们也是1、2、3期去分吗？滤泡的患者他在分期的时候。A：对。
Q：那他大概一个比例是什么样的？A：滤泡淋巴瘤的话分期，对吧？
Q：对，分期。A：1、2期的大概只占5%到10%，90%左右的都是3、4期晚期的病人。
Q：90%都是3、4期？A：嗯。
Q：OK，那3期跟4期谁多一点？A：4期的。
Q：4期，大概能有多少？A：80%吧。
Q：80%，90%里的80%吗，还是说？A：对。
Q：那么这些滤泡的这些患者的话，就是我们病理科医生在给他分型的时候，也会考虑刚才那些因素吗，还是说他会考虑其他的因素？A：你刚才问什么，没有听清。
Q：你看确实太累了，也不好意思这个。A：好，你说吧。
Q：那个滤泡的这些患者，滤泡淋巴瘤患者，他们那个病理科医生在给他们分型的时候，会考虑什么因素？会考虑跟那个之前我们这个？A：一样的。
Q：完全一样的？A：对，他们考虑临床这些一样的。
Q：对，刚才有个问题没问到，就是说刚才您也提到他们会考虑那个年龄嘛。那年龄的话，一般他会怎么去分这个？A：滤泡淋巴瘤大部分是疾病更老一点的患者。
Q：比如说多少岁以上？A：60岁以上。
Q：60岁以上？A：对，那么弥漫大B年轻的老的都会有，但年轻的相对多一点。
Q：那什么样算年轻的？A：一般50岁以下了。
Q：50岁以下。那50岁以上算年纪大的？A：可以这样认为。
Q：那年轻的大概多少？A：年轻的如果在弥漫大B占了70%。
Q：70%？A：对。
Q：好的。问完这个患者分类，接下来我想问一下大B的这样一个治疗。针对这个一线治疗，弥漫大B的一线治疗，我们通常的治疗方案有哪些？比如说放化疗，比如说化疗、放疗、移植和其他，咱们通常都是哪个治疗方案？A：我们是化疗为主。
Q：以化疗为主？A：对，一线呀，我们往往不一定马上做移植。对于复发难治的病人，敏感复发的病人，往往会考虑做移植，都是二线以后。那么还有就是总体的一线为主，一线的主要是R-CHOP、CHOP为主这样方案。
Q：OK，这个没问题，您提到这个化疗具体方案的话，我接下来会问您。我想问一下，就是说您刚才提到我们这边一线治疗方案，放化疗，那个化疗会为主？A：嗯。
Q：然后也有移植？A：嗯。
Q：有放疗吗？A：放疗也可以的，早期的病人也可以先化疗再放疗。
Q：先化疗再放疗。A：那也可以不做放疗。
Q：OK。还有其他的一些治疗方案吗？A：没有了。
Q：没有了。那比如说这三个我们给它排一个百分比的话，那化疗您提到最多，它大概百分比有多少？A：都是，弥漫大B100%的病人都给他化疗。
Q：100%全部化疗。移植呢，刚才您提到可能少一点？A：移植我们不做，在一线不做，如果在复发难治的二线会考虑做。
Q：刚才您有提到说一线的针对一些敏感的患者会做移植？A：不是，我说的是指二线就复发以后的敏感复发的病人。
Q：好的。那放疗的呢？A：放疗的话往往是如果血液肿瘤残留或者有大肿块，这样大概占10%到20%的病人。
Q：他这个是配合化疗的，对吧？A：嗯，可以做巩固治疗。
Q：巩固治疗，有肿瘤残块的，会巩固治疗采用放疗这种方式？A：对。
Q：好的。那么接下来就是想问一下治疗方案的这些问题。针对这些一线化疗的这些患者，我们一般的话会使用哪些方案？A：一线的话？
Q：药物治疗的一线。A：R-CHOP。
Q：R-CHOP，还有其他的吗？A：你说是滤泡吗？
Q：弥漫大B。A：弥漫大B一般就是R-CHOP或者R-EPOCH？
Q：R-EPOCH？A：对。
Q：就这两个吗？A：对。
Q：那我们这个R-CHOP比例大概多少？A：80%了。
Q：80%都是R-CHOP？A：嗯。
Q：那么其余20%就是R-EPOCH？A：对。
Q：那确实，我们访下去也是，也是这个R-CHOP最多的。A：对。
Q：对。那我们选择这两个治疗方案，比如说选择R-CHOP治疗方案，有什么考虑因素吗？比如说他这个分型，患者类型，分期，患者年龄，合并症，或者说左室功能不全，或者说？A：我们就是说对普通的病人，绝大部分病人都是弥漫大B，R-CHOP是一个首选的或者可选的一个方案，但是确实治疗期间还会考虑一些比如说主要是一个年龄，身体状况，分期，他有没有侵犯一些重要的脏器、部位，要排除一些风险了，那么还会考虑他有没有高血压、糖尿病这些基础疾病，心脏病这些问题，对。
Q：OK，刚才您提到这个80%都是R-CHOP。R-CHOP我们在选择的时候会考虑他的一个年龄？A：对。
Q：那年龄的话我们是一般是怎么参考的？A：一般是80岁的。
Q：80岁。A：80岁以上跟80岁以下的。
Q：80岁以上的？A：80岁以上就会有一些毒性，要注意一些毒性。如果80岁以下相对来说是毒性相对容易控制一点，对。
Q：那可不可以这样理解，就80岁以上的我们可能是这个R-CHOP就减轻使用或者不用？A：可以这样认为，我们如果80岁还可以用R-MINICHOP，就是把CHOP方案减量的一个，减量的化疗。
Q：那R-MINICHOP它是这个CHOP减量呢，还是全减量？A：CHOP减量，美罗华也减量，全减量。
Q：全减量，那大概在按比例减吗，还是？A：可以按比例减，20%的减量。
Q：20%的减量，OK。那80岁以下的这个基本上是？A：对。
Q：不需要担心他的毒性，也不需要减量？A：不是说不担心，要担心，但是你减量也会影响疗效。
Q：对。A：那么也担心疗效的降低。
Q：OK。那80岁以上跟80岁以下他大概一个比例是什么样子的？A：80岁以下的话大概占到90%。
Q：90%80岁以下的？A：对，减了，5%了。
Q：OK。刚才您也提到除了年龄以外还有分期，那分期对这个R-CHOP的选择有什么影响吗？A：总体就是如果年纪大的，晚期的甚至是老年女性的患者，就要注意它的一些毒性了。
Q：年纪大刚才您提到，分期晚期的，晚期的是指3、4期吗，还是4期？A：3、4期的。
Q：3、4期都算晚期。然后还有这个女性。A：对的，老年女性。
Q：为什么是老年女性呢？A：老年女性她那个机体美罗华的排出相对慢。
Q：那它这个是，咱们临床实验是总结的一些现象呢，还是说确实是她有些病理她跟男性比，老年男性比，她确实有这样的一个代谢慢的一个问题？A：都有，大部分还是以代谢为主。
Q：代谢为主。那我听下来就是可能是老年男性比老太？A：不是代谢慢，是代谢快，老年男性。
Q：老年男性代谢快？A：代谢得快，所以他那个浓度降得很快，所以他补充，理论上应该补充美罗华，更大剂量美罗华或者是说那个更频繁的美罗华使用。
Q：OK。年轻、分期。那么刚才您也提到这个脏器。脏器方面是怎么影响R-CHOP选择的？A：比如说患者他有心脏毒性或者有心脏病，可能R-CHOP要慎重一些选择，因为蒽环类的药物是R-CHOP里面的核心，但是如果他有些老人家心脏有毛病比如说冠脉，冠心病，严重的心律失常，这些的话就要考虑要不要用RMX的问题了，要不要用这个方案，或者用其他，也是都是可以考虑的。
Q：好的。除了这80%的R-CHOP，还有一个R-EPOCH，就20%。R-EPOCH他这个选择的时候会有哪些考虑因素？A：EPOCH的话往往根据一些毒性了，它的毒性比R-CHOP要大。
Q：它的毒性会大一些？A：大很多，对，这些情况还是考虑入组一些去用年轻一点的患者，还有那些他依从性比较好能够按你要求去测血常规包括预防化疗的毒性一些药物。
Q：OK。刚才您提到那个年轻，年轻的话他这个界线是从哪些划？A：年轻的话以45岁为划分了。
Q：45岁，那就45岁以下的？A：嗯。
Q：那相对于这部分病人群也不是很多？A：对。
Q：那么依从性好的，依从性好的就是过来定期要做一些检查，然后排除这个，因为刚才您也提到R-EPOCH毒性比较大。A：嗯。
Q：及时做一些检查，来看一下体内残存这些药物的毒性残留，是这个意思吗？主任？A：刚才睡着了，你说。
Q：还说R-EPOCH，R-EPOCH这个依从性问题，刚才您有谈到一个是年轻考虑因素，还有一个就是依从性的问题。年轻嘛，您刚才提到就说45岁以下，45岁，他这年轻是不是也是因为这个对毒性的考虑，年轻的可能是对这毒性耐受比较好？A：对，可能是。
Q：OK。依从性的话，依从性好，您刚才也说定期来医院做一些检查，然后这个检查的话可能是检查一下体内这个药物毒性残留？A：对，不单是毒性，还有看疗效。
Q：看疗效？A：对，他疗效随访观察。
Q：好的。那我们这些患者的话都会，就是说基本上都会选择加上美罗华吗，在治疗上？A：对。
Q：100%？A：100%。
Q：OK，有没有不加的？A：没有。
Q：OK。那比如说有没有一些其他的一些因素，比如说那个，怎么讲？肝炎，或者说？A：肝炎不是问题，我从来不怕肝炎。
Q：不怕肝炎，为什么？A：没有试过呀，就我处理肝炎太有经验了，原先是肝炎的问题是我们提出来的，最早九几年的时候我们在国内还发表了文章，所以我们对肝炎根本在我们医院不是问题，我们可以处理得很好。
Q：处理得很好。A：嗯，关键是要吃药了，提前就要吃恩替卡韦之类的药。
Q：抗病毒的药？A：对。
Q：把这个拷贝数降下来？A：对，其实我们指南是说把它降到10的3次方以下才能用，但是这个指南是错的，我从来没，我们一开始叫病人就吃，其实一边搞化疗，一边就美罗华，他只要不断药的话其实没问题的，不需要降到10的3次方以下才用，因为你这无形会让一些病人会等很长的一段时间，就等的过程中不太现实，肿瘤可能还会发展。
Q：那我现在可不可以这样理解，其实肝炎的话我们是客观对待它的A：小case，对。
Q：对，我们不会把它影响？A：我们特别的重视它，我们比任何人都重视，但是我们可以处理得非常好，所以我们这个东西是不重，对我们来说已经是非常重要的问题，但是不会影响我们治疗的问题。
Q：不会影响到我们治疗和用药？A：对，对我们来说是很简单的一个问题，已经很清楚了。
Q：OK。那在治疗方案上可不可以这样理解，就是我们在一边用着这些抗肝炎的药，一边同时在用着一些美罗华或者其他的药？A：对，是这样。
Q：OK。那确实咱们这边还是，治疗方案还相应的用。A：对，而且我们的方法就是说越早用越好，就是很多人比如说他是要吃一个星期吃够一段时间，其实我们病人第一天来见我的时候，我就会注意他肝炎的情况，我就帮他查肝炎，如果是查肝炎的话，他就算还在做检查，可能还没有完全明确淋巴瘤，但我觉得他像淋巴瘤我就先给他吃药了，这样无形中等他病理出来的话他至少吃了两个星期以上的药了，所以现在已经不是问题了。总体意思说你要有个预计或者你要有个计划，而不是说划乱船划到哪里算哪里，真的要打化疗了才一拍脑袋说“对喔，他有肝炎呀，要处理喔”，这是错的，一开始就要用。所以我们比别人重视是重视在这点。
Q：对。我刚才也好奇，一个我没太听明白，因为您比较专业嘛。就是您说您提前，会打提前量，提前给他吃上药。A：对。
Q：那您让吃药，吃这个化疗的药还是降，就提前让吃这个恩替卡韦？A：化疗肯定不能提前了，化疗你诊断没清楚吃化疗？
Q：对的，还是提前吃这个降肝炎？A：对，乙肝的药，因为有没有乙肝是当天就可以知道了嘛，你上午抽血，下午就出来了嘛，马上就可以，无论他，说难听一点，你就算他不是淋巴瘤，你最开始怀疑他是淋巴瘤，最后做出来不是淋巴瘤，他吃了以后对他没有损伤，就控制一下肝炎也好。
Q：对。A：但是绝大部分，我们看过的病人绝大部分还是淋巴瘤，所以你就不会耽误了治疗时间。
Q：对，是的。所以说这是不是咱们医院普遍采用的一种比较好的方法？A：是。
Q：就是提前吃恩替卡韦？A：对，我们医院这些方法是经过血的代价的，我们以前死过人的。
Q：死过人。A：所以是经过一些，那肝炎的问题为什么得到重视？以前完全不知道的，以前不就死了人以后才注意到这问题吗？
Q：那所以说这个最终的死因是因为肝炎爆发？A：对的。
Q：那么他这个肝炎爆发的原因是因为美罗华导致这个？A：对的。
Q：这个肝炎病毒的拷贝数增加？A：reactivation，再激活。
Q：导致他这肝炎病毒再激活？A：可以，对。
Q：OK。那么之前的话，这大概多长时间，大概什么时候的事？A：早了，九几年吧，90年代初吧。
Q：90年代初，当时这种病例是有1例，还是说有好多例？A：没有，死1例就知道。
Q：只有1例。A：死好多例？死1例就足以让我们得到警惕了。
Q：对。A：然后我们就提出来了，然后就处理，那现在就不会有问题了，现在我们根本不怕肝炎，很多地方，所以指南都错的，指南还搞得兴师动众，其实他们没有掌握细节。
Q：对。A：因为有未雨绸缪的那种精神，不是到了临头再拍脑袋。
Q：OK，确实是这个您提到。A：因为我们是胆大心细的，我们胆子大，但是我们有足够的把握，我们足够的病例数，我知道怎么弄。
Q：我觉得还是你们治疗经验比较丰富，见的病例比较多？A：对。
Q：那在这个大B中也没有单纯用化疗不用R的患者？A：单纯用化疗？没有。
Q：没有。A：我们这里如果不打美罗华，不可能来我这里看病的。
Q：因为有些人他会觉得这个R嘛，可能是锦上添花作用，所以说？A：那锦上添花确实添了花了，那确实病人的生存时间长了，我不管它什么作用，但是就是不论白猫黑猫，抓到老鼠就是好猫嘛，你疗效确实比单用化疗好嘛。
Q：对。那在滤泡中，那是不是也是这种？A：滤泡就更重要了，滤泡甚至可以不用化疗。如果化疗跟美罗华在滤泡里面直接PK的话，如果A就是一个单用化疗，一个单用美罗华，美罗华的效果比它化疗还好。
Q：OK。那个咱们美罗华大概什么时候进医保？A：1999年吧，1999年国内上市，但是我们广东应该十几年前大概是2000年左右就进入医保了。
Q：那这个早的。A：全中国第一呀，这个我们，我个人用美罗华的量是全中国多年都是第一。
Q：咱们这个？A：我们医院用美罗华的用量是亚洲排到前三，所以我们太了解了。
Q：对，您这使用美罗华经验很丰富的。A：不用美罗华是不合理的。
Q：对。A：但是你现在问题的关键，你还没有办法，用了那么多年了，其实没有一个硬性指标说哪些病人用美罗华用不用没差别，然后哪些用了以后有很大差别，那如果你能筛出一下病人来，你就可以说有些人只要打化疗就行了，有些人是不加就不行。现在那么多年美罗华上市，其实上做过很多的研究都是阴性的，现在还没有找到预测指标，可能就没有指标，实际上他可能不是没有存在那种对美罗华没有提升作用的人。
Q：对。A：实际上都有提升，只是提升多一点、提升少一点。
Q：对。我听下来就是首先咱们这边进医保蛮早的，再一个您这边美罗华使用经验也是蛮丰富的。2000年进的医保，已经十八年前的事了？A：对。
Q：那当时比如说，因为这个问题确实。A：因为北京、上海只是到今年他们才进医保的。
Q：是的，所以这个比较早。A：广东人民比较幸福，就是把利还给人民，而不是说把利交上去全都交到政府口袋里面。
Q：对。那比如说2000年前和2000年后，它这美罗华使用比例您觉得进医保对它有影响吗？A：肯定是很大影响，特别以前美罗华很贵的，一个疗程，以前要3万多一个疗程。
Q：3万多。A：你要全自费，那打6个多疗程的话，那也是20多万左右，很多内地是负担不起的。
Q：对。A：我告诉你，要是没有医保的话，广东的不少病人也用不起的，广东也很多地方很穷的。
Q：对。A：但是进了医保了，就没有理由不给病人用了。
Q：对。A：我们也会说服病人用了。
Q：是的。那针对于这个弥漫大B美罗华在一线治疗中，它是在一线治疗中报销吗？A：可以报销。美罗华以前广东十几年进医保的时候，医保真的非常空，后来就说你医生爱怎么用就怎么用，只要你用得对报销，不管你用什么样病人，因为他也知道医生不会乱用，他相信医生，不会想到医生就是坏人了。
Q：那现在呢？A：现在医保倒退了嘛，进了全国医保后，弥漫大B用8个疗程一线，滤泡用复发难治的才用，也最多是报8次，这是全世界的基本的用法。但是我们省点钱，为国家省点钱，更多的病人能普及，全国的其他省市的病人能普及不错的，但是对广东的人民就等于是回到了解放前的感觉，倒退嘛，历史倒退。
Q：它大概这个变化是从哪一年开始的？A：今年。
Q：今年变化？A：8月份，对。
Q：那么今年变化以后，大B的他只能是一线有报销。A：嗯。
Q：一线里而且只能报8个疗程。A：嗯。
Q：二线复发难治的是没有报销的？A：对。
Q：那么滤泡的一线里是没有报销？A：对的。
Q：然后只有复发难治里有8个疗程能报销？A：是的，很奇葩的。
Q：好的。那您觉得他背后有什么原因吗？A：背后原因很简单呀，因为医保它总体是因为你要扣它量的话，你可能，它的钱就那么多嘛，你分薄了嘛，每个人，本来每个人100块钱，那你要是所有病人全中国的病人都可以用了，你就每人只能分10块钱了。
Q：对。A：那你要把这10块钱用好了，那他这个政策哪里来的呢？他是来自于它的说明书。因为当时罗氏公司上市的时候，就是靠这两个适应症在中国取得了适应症来上市，那么这也是对的，其实你逼着厂家去，如果你想卖多点，那你就多做点临床研究，多拿点适应症，你就可以按适应症你扩大你的适用人群。但是如果你不做临床研究，你又想超适应症的使用的话，其实不太合理，理论上是这样的，对。
Q：那也就是？A：但是这些病人其实应该用的，但是他确实没有钱没办法。但是做法，不是这些病人的做法，是厂家和医保的关系的问题，是吧？
Q：那也就是说医保，那您提到他是参考了一个说明书，美罗华说明书。A：对。
Q：那美罗华说明书它大体里就是它是一线有适应症？A：对。
Q：二线它没有？A：对。
Q：OK。那滤泡里它二线里有适应症。A：对。
Q：一线里它没有写？A：对。
Q：OK。咱们医院药占比大概有多少？A：药占比大概这个医院30%吧。
Q：30%。A：全中国都一样，三甲医院都差不多。
Q：OK。药占比对美罗华使用有影响吗？A：以前没有影响，以前广东医保就是它的政策特别好，就是它不会卡这么严，但现在越来越严，因为整体医保没钱嘛。
Q：那现在它是怎么影响的？A：现在影响就是说有些病人可能要自己出钱用了。
Q：那比如说从药占比这一块的话？A：药占比的话？
Q：就是美罗华它会进入到药占比这个计算吗？A：会的。
Q：会的？A：但是好像，今天好像他们传达的消息说是从今天开始有多少个品种就不进药占比来计算，说是这样，到底有没有落地，不知道。
Q：那其中这个有包含美罗华吗？A：也有，我的印象中是有的，美罗华是基本药物应该会包括的，对。
Q：但是现在这政策还没有落地？A：因为今天才通知的，应该还有一段时间。
Q：对，那比如说打个比方，就是说因为这个还没有落地嘛，那今天之前的就是美罗华其实是进入药占比考核计算的？A：嗯。
Q：那么比如说咱们药占比超了，那可能患者就不能用到这种医保的美罗华了，可能要自己去买。A：药占比超了这就是说，说白了药占比超了这是医院的事情，为什么让病人来承担，这个是你医院的事情呀。
Q：对。A：所以我们，我觉得你就算药占比超了，病人该用还是应该用的，只是医保给不给他报销，医保，这是医保钱的事情，医保自己定的政策的问题嘛。
Q：那他假如说他是，那患者他是？A：他也不会说你药占比超了医院就买不到这药了，就完全停了，不至于的，我们医院不会。
Q：我的意思就是说，比如说就打个比方，您的同事。A：超就超嘛，超了就用呀。
Q：超了也会去用的？A：因为病人的利益在这里，也不能说你医院超了那这个治疗就要打折扣了，那病人太无辜了，是不是？
Q：OK，明白。A：那你这个是你官员定的嘛，你官员跟医院协商的一个比例嘛，这个比例跟病人有什么关系呢？病人要活嘛，是吧？
Q：对。就咱是把病人的利益放在第一位？A：那绝对病人利益放在第一呀。
Q：然后药占比其实不会影响美罗华的使用。A：是，你医院亏钱是你医院的事嘛，你医保没钱是你医保的事嘛，像这东西病人应该用的，你应该维护病人的利益嘛，是吧？
Q：对，好的。一线治疗中我们推荐的这个治疗方案一般是会推荐几个周期？A：周期6个周期，不推荐8个，其实他们画蛇添足，可能不需要8个。
Q：为什么呢？A：因为以前的指南是打8个，后来就发现8个、6个比较没有增加疗效，只增加毒性，所以确实全世界的指南早改了，就是6个，但是说明书没改，原来的说明书是8个，所以医保他就傻了，他把这8个就照报，其实8个没用的，现在都打6个了，再打的话不应该报，所以该花的钱不花，不该减的多少钱他也可以花。
Q：所以说咱们这边基本上都是6个周期，6个疗程？A：不是我们这边，全世界都这样了。
Q：全世界都这样？A：对呀，实际上标准嘛，指南是，如果再打8个绝对你可以笑掉大牙，那根本不看书的。
Q：那8个的话就是疗效没有增加，毒性会增加？A：对的。
Q：咱们怎么评估疗效呢？A：疗效呀？它有专门的淋巴瘤疗效评价标准，用CT或PETCT来评价了。
Q：CT或者PETCT评价？A：嗯。
Q：那CT和PETCT是怎么评价呢？A：它有专门的一些测量肿瘤大小，这都没什么特别的，就跟其他肿瘤一样。
Q：OK。一般会多久，几个疗程会评价一下？A：每两个疗程我们复查一下。
Q：每两个疗程您会复查？A：对。
Q：OK。咱们这个缓解情况这个分类，比如说会分为CR和PR的，还有这种SD的，还有这种进展的，这四类。A：对。
Q：那大概它的一个比例分别是什么样的？A：比例呀？
Q：对，比如说CR的会占到多少？A：如果是弥漫大B，CR的病人大概占到60%吧。
Q：60%是CR的。PR呢？A：PR大概占10%左右。
Q：10%。A：Stable和PD的病人的话，大概就占其他的了。
Q：大概就30%？A：对。
Q：好的。A：但只有CR的病人才能活的了，PR也没用的。
Q：PR也没用？A：嗯，Stable也没用的，淋巴瘤弥漫大B就算CR的病人也不是全部活下来，有些病人CR的病人还会复发，但是只要不是CR的病人他很快死掉了。
Q：不是CR的病人大概有多久会死掉？A：大概，如果是一线的话，你还有二线治疗，二线治疗的话还有30%到40%的病人还能治愈，但是如果你到，也就是说一线的病人大概有，就是在没有达到CR的病人里面60%左右病人会死掉，那就是二线的病人如果还……一线没完全缓解，没有CR，二线还不完全缓解的病人的话，大部分可能半年也就死掉了？
Q：这么快？A：弥漫大B就是说要么很快死掉，要么很快治好了疾病，他没有说拖带瘤生存，没法带瘤生存的，带了瘤就活不了。
Q：那一般患者的话，都能使用到咱们推荐的周期吗，6个周期？A：会的。
Q：有没有那种使用不到的？A：使用不到也活不了。就是说你怎么样往往你要让病人使用到，就你要咬着牙来扛这件事情。
Q：就所有人都会使用到，没有说使用不到的？A：使用不到的也有的，但是可能就是5%以下吧。
Q：他什么原因呢？A：就是他顶不住，耐受不了，或者没有钱。
Q：耐受不了，主要还是耐受和经济原因？A：对，就是钱耐受不了或者是身体耐受不了，一样的。
Q：那这部分病人其实比例也不高，只有5%？A：对。
Q：OK。那么对于评估，我们评估完了达到这个CR或者说PR的这部分患者，咱们治疗方案会给他会有调整吗？A：不会。
Q：会让他做？A：不会。
Q：会让他做维持治疗吗？A：不会。
Q：为什么不会做维持？A：弥漫大B的维持治疗都是失败的。
Q：都是失败的？A：嗯。
Q：为什么会失败呢？A：做过研究，临床研究只有一项remarch（音）研究用来那度胺维持是有生存的价值的，但是这个研究也受到一些质疑了，所以现在维持治疗是弥漫大B的维持治疗是不主张的。
Q：不主张？A：不需要维持的，就是这种病人我说了嘛，要不很快治好，既然治好了还要维持吗？不需要了，要么你很快死掉，你维持也维持不住。
Q：OK，所以至少在您的理念是不维持治疗的？A：其实不应该做维持治疗，很多地方在做维持，乱搞。
Q：好。问完一线，接下来我们看看二线。二线这些对于CR、PR的这些大B患者，他们的一个复发比例大概是多少？A：二线的？
Q：就是一线。A：我懂了。
Q：一线PR或者CR以后他再复发嘛，进入到二线，这大概一个复发的比例大概多少？A：大概的话有30%、40%吧，40%。
Q：40%都会复发？A：对。
Q：那么在复发的患者中，二线治疗的以及二线以后的，这些比例分别是多少？A：起码都有，二线治疗我感觉在我的病人中100%会做二线的，但是二线你像三线的话可能有90%了，但是三线以后的效果就很差。
Q：对，我知道，那您刚才提到其实这些复发的患者中，就是有二线的嘛，也有三四线的，那二线的大概它一个比例能占多少？A：二线的比例占多少？
Q：对。A：二线，100%的人都会去做二线呀，复发的病人里面。
Q：对，这个我知道。A：是这么意思吗？
Q：就是我们想看所有的复发患者中，就是里面既有二线复发的，既有那个。A：我知道了。
Q：对。A：那就70%。
Q：70%二线的。A：是二线的，对。
Q：三四线的30%左右？A：嗯。
Q：好。那么对于这些二线的患者，他一线可能是达到CR嘛，那但是他又复发了，那么我们肯定要选择二线治疗方案嘛。那么在选择二线治疗方案的时候，您还会考虑哪些因素呢？A：考虑呀？第一个，我会跟他重新取病理看这诊断对不对。第二个，我会再来看看他分期现到底肿瘤在哪里。第三，再来评价他身体能不能顶得住后续的治疗，有些什么问题是必须要避开一些问题的。第四，才来选择合适的治疗方案。那治疗方案还要考虑以前的问题，目前它有什么新药，有没有新的临床研究，这些问题。
Q：OK。所以说您考虑几个因素，一个是他的一个诊断。A：对。
Q：前期的诊断是否正确。然后目前肿瘤的一个状态，它的一个分期是什么样的。A：嗯。
Q：然后还有患者本身他自己的身体状况。A：对。
Q：然后还有过去的一个治疗方案？A：对，还有他家属的，还有他本人的态度和积极程度了。
Q：本人的态度和积极程度？A：对。
Q：OK。那您觉得这些因素里哪些比较重要？A：重要我觉得可能还是诊断最重要吧。
Q：诊断最重要。A：第二可能还是分期。
Q：分期。A：就是他的复发和分期怎么样。
Q：对。A：第三的话就是他家属和人的一个积极程度，还有一个经济情况，都很重要。
Q：现在不是经济？二线里它不能报，弥漫大B？A：对呀，而且二线的美罗华意义已经不是很大了，不只是美罗华的问题了，还有很多新药可能国内它没上市，去香港、澳门去买，那肯定不是一点钱了。
Q：对，是的，所以家属态度，还有经济状况。A：嗯。
Q：OK。那刚才您说的这个最重要的是诊断，那比如他进入二线了，他前期诊断会诊断错？A：也不是诊断完全错，有可能会错的，任何人都会错，不怕错，关键是要找出错，不要永远死了都是在错。那么这样的问题，它淋巴瘤会变，你原来是这里，可能后面会变成其他的一些类型，或者甚至它的一些分子表达的一些谱会变，比如说原来可能P53它只是10%的阳性，通过化疗的一些富集筛选以后，这种恶性的可能耐药的可能他就越来越多，后面那病人60%、70%、80%，最后可能100%都是这种刀枪不入的细胞。
Q：属于恶性病变的这种？A：恶性占到几，就是特别凶残的一些细胞。
Q：对。刚才您有提到一个是什么细胞比较凶？A：P53。
Q：P53，是吗？A：突变，我举个例子。
Q：举个例子，其实这种是相对来说比较常见的？A：这种是在复发难治里面比较可怕的一种。
Q：就是说一般的这个化疗药杀不死它？A：没药可治，对，能做的也就做免疫治疗，做CART，但是CART其实很快也会复发，那至少能让他好一点点。
Q：CART为什么复发那么快，CART的话它不是？A：本来就会复发呀。
Q：对，是的，会复发。A：现在CART的全世界公认的就是很快会复发。
Q：它不是对那个肿瘤细胞杀死还？杀死那个。A：那比如说某一些肝癌的话很少的，大部分病人都是很快复发。
Q：OK。A：CART最大的问题是他维持，大部分病人他维持不住很长的时间，他的（68：20）大概也就是八九个月，而且这是好的了。
Q：对。A：如果是国内的那些，国产的那些做，就我说的是进口的CART那个，如果要是国产的那些的话可能根本……一个是都没有达到完全缓解，有的人是不到一个月就复发了，而且他复发就很困难。
Q：所以说您目前对CART是不看好的？A：看好，我非常看好，但是这个技术还不成熟。
Q：技术不成熟？A：还需要再进一步，任何东西都这样，你刚开始手机像个砖头一样的，现在手机多方便？
Q：对，是的。A：那你不能说我有砖头我就不研究，没有前面哪有后面？
Q：对，OK。接下来想问一下二线的治疗方案，就比如说化疗、放疗、移植？A：二线是以化疗为主的治疗方案。
Q：化疗为主的？A：对。第一选择方案一般是含铂类的方案的化疗。
Q：含铂类的？A：嗯，比如说DICE，或者是GEMOX，或者GDP或者是DHAP，GFR，但都可以加减美罗华。这是指弥漫大B吧？
Q：OK，对。A：那么当然还可以用无化疗治疗方案，美罗华加来那度胺，（69：30）。
Q：对。A：包括伊布替尼，这都是很常使用的。
Q：OK。那我想但能按它的一个比例，能排个序吗？比如说最多的是哪个？A：最多每个人的用法都不一样，全世界没有统一的，但是我这边最多的可能是GEMOX占40%。
Q：40%。A：DICE占40%。
Q：DICE？A：DICE。
Q：DICE，这个占百分之多少？A：40%。然后剩下的GDP占15%，DHAP占5%，大概就这样，就三个多。
Q：好的。这样的话GEMOX还是最多的。A：GEMOX跟DICE一样，都是40%。
Q：都40%。那这几个方案其实都可以加减R的？A：对。
Q：好的。那像这几个方案的话，他们分别针对的病人类型有什么不同？A：没有。
Q：比如说GEMOX。A：没有，区别，你说怎么去选择？
Q：对，用什么样的病人我用这个方案？A：GEMOX一般是针对老年的身体相对弱一点的患者。
Q：老年，身体相对弱的？A：虚弱一点的，对。
Q：他这个老年的话，年龄是多少岁？A：65岁以上。
Q：65岁以上。是因为这个毒性大吗，还是？A：因为毒性小才会针对老年人用。
Q：对。A：前面那其他的方案毒性会大一些。
Q：对。那DICE呢，DICE会针对什么样一些患者？A：DICE适中吧，年轻的、老的都可以，但是年轻的可能多一点。
Q：年轻的会多一点？A：对。
Q：为什么呢？A：它毒性稍微大一点，但是它的效果我感觉是比较好的。
Q：它就相当于来说效果会好一点，毒性但是稍微也会大一点？A：嗯，它没有做过研究，实际上的话没有头对头比较过。
Q：OK，您个人的一个实际使用经验感觉？A：对，是的。
Q：OK，就是DICE的话相对来说针对一些年纪比较轻的，65岁以下的患者？A：嗯，身体好一点的，能打的病人。
Q：身体好一点的。A：嗯。
Q：OK。那GDP呢？A：GDP也介于两者之间。
Q：介于两者之间？A：嗯。
Q：OK。那DHAP呢？A：DHAP毒性就特别大了，一般不喜欢用，那么我一般是特别年轻的身体特别好的一些患者。
Q：它毒性特别大，那所以意味着它疗效也特别好？A：那不是。
Q：也不是？A：疗效这几个都差不多。
Q：那既然它毒性还大，它效果还不比人家好，为什么？A：所以它用得少呀。
Q：所以用得少。A：但是它不是说不可以用呀。
Q：那为什么？就是说我知道明白您的意思，但是它体现不出来优势嘛。A：它也是种选择。你比如说你说的中餐跟西餐，你汉堡包跟你的炒面条，你觉得这样很营养，但是老百姓他没有说西餐一定比它的营养丰富的，那为什么还可以有人去买西餐呢，你也换换口味的嘛，也不是所有人都是一样的，是吧？
Q：那可以这样理解吗？就是说首先它毒性大，我们剩下目标全都是特别年轻的。A：嗯。
Q：特别年轻的话，一般是定义多少岁以下呢？A：比如说40岁以下了。
Q：40岁以下，就是他身体耐受是好的，身体状态是好的。A：对。
Q：那40岁以下的是不是之前他用过其他的方案，所以说到这里他选择这个DHAP，就像您说的换换口味？A：对的，是。
Q：那一般如果说他之前没用其他方案的，或者是之前，那比如说？A：也可以用的。
Q：比如说他DICE、GDP可以选的话，他也不会选择这个方案？A：那也不一定，也可以选，对。
Q：也可以选？A：对。
Q：其实我还是没有特别GET到这个点。A：对，这个就看感觉的有时候，有的时候好像在血液科医生他们把这个作为最多用的方案，不单是中国的血液科医生，国外的血液科医生他还是用这个最多，所以这个东西有它的优势在里面的。
Q：它的优势在于？A：这个治疗肯定会延长，是一种选择，可能我今天我就想用它，我就觉得这个人可以用，因为没关系呀，你今天，你说你今天，就像你说你中午吃米还是吃面，你说我今天吃了面，别人说你为什么非要吃面，你也可以说米好。
Q：对，这个我可以理解。A：那就说为什么用这个。
Q：主任，这个我理解，但是您刚才其实有提到它毒性比别人要大。A：毒性大，但是DICE它毒性也不小呀，你以为吃面就一定没毒性吗？一样有毒性的。
Q：其实也是没有一个明确的界线？A：是的，没有的，因为它没做过临床研究，没有做临床就没有标准，用啥都可以，可以用的，对。
Q：对，OK。其实刚才您提到主要还是化疗，二线里。A：嗯。
Q：二线化疗的话大概在百分之多少？A：100%的病人都化疗，可能有90%吧，总有一些耐受不了的用一些靶向治疗。
Q：90%用化疗？A：对。
Q：OK。那放疗呢？A：对，放疗？
Q：对，能占比多少？A：放疗我一般不在二线里面做一个长期的推荐，因为他现在已经扩散了，对，一般可能是作为一种辅助手段吧，做不了移植的病人做一种维持了。
Q：您刚才其实前面。A：讲多久呀？现在都2点18分了。
Q：我们快了。刚才您有提到这个叫什么二线里其实会有一些移植的。移植的话，我们大概比例多少？A：移植的大概30%、40%吧。
Q：30%、40%，好的。这个移植的话，他这患者，会针对什么样患者进行移植呀？A：移植，对敏感复发的患者。
Q：敏感复发的患者会用到移植的，OK。二线治疗之后达到这个CR、PR，还有这个稳固性的SD还有PD，大概比例分别是多少？A：二线呀？
Q：对。A：大概像30%、40%吧。
Q：30%、40%是CR、PR的。A：对，绝大部分还是没效。
Q：OK。那对于CR、PR的患者，后续还有什么处理方式吗？A：没有了。
Q：没有了，是吧？A：其他像PR就做完移植就没什么特别了。
Q：也不会维持了？A：不维持，维持都没用呀。
Q：好。那三线治疗方案呢？A：三线的话，把没用过的二线再用用了。
Q：没用过的。A：或者用靶向，参加临床实验。
Q：OK。那三线的考虑因素跟二线比有什么区别？A：差不多吧。
Q：差不多。A：身体状况，这些，经济。
Q：您觉得在弥漫大B这患者治疗和管理上，您满意度怎么？A：我觉得70%吧。
Q：70%。您觉得目前存在哪些困难和挑战？A：经济的问题，还有一些新药的问题。
Q：经济和新药，好的。那个滤泡的前面我们就不问了。A：差不多，其实都差不多，都差不多。
Q：对，反正相同的。A：复发难治的跟弥漫大B一模一样，没什么区别。
Q：OK，行，那我们滤泡就快速过一下。这个滤泡一线治疗，一线治疗里这个放疗？A：差不多。
Q：都差不多的。A：一模一样，没什么大区别。
Q：好的，没问题。针对一线治疗的这个药物呢？A：差不多，以美罗华为主，靶向治疗。可能滤泡的话他有些氟达拉滨，一些嘌呤类的药可以考虑，但是那个把它放二线的，一线也是用R-CHOP为主。
Q：一线还是R-CHOP为主？A：对。
Q：R-CHOP大概一个比例大概多少？A：跟弥漫大B一模一样，对。
Q：一样的，好的。A：国内可能明年会有变化，明年有苯达莫司汀上市，国外的话苯达莫司汀作为一个首选，中国没有苯达莫司汀，还是R-CHOP。
Q：对。A：所以现在弥漫大B跟滤泡基本没区别，但是明年会有很大的区别。
Q：那区别还是主要是体现在这个苯达莫司汀了？A：对，新药。
Q：好的。那除了这个R-CHOP，还有这个没上市的苯达莫司汀，还有其他吗？A：没有其他了。
Q：没有其他的？A：对。
Q：R-CHOP它，只有这个R-CHOP，好的。那咱们这个一线治疗中，咱这个滤泡的会推荐几个治疗周期？A：一样的，其他真的都弥漫大B一样。
Q：一样的，是吧？包括多久评估的疗效？A：一样的。
Q：缓解情况呢？A：一样的，差不多。
Q：完全缓解PR的也差不多的？A：对。
Q：好的。那么这个滤泡会维持治疗吗？A：维持治疗，做完以后两年都维持治疗，两个月打一次美罗华。
Q：有美罗华维持治疗？A：对。
Q：单药吗？A：对。
Q：那它在维持治疗里可以报销吗？A：不可以。
Q：它不能报销？A：对，以前可以，现在不可以。
Q：那比如说他在一线治疗中已经用了美罗华？A：可以的。
Q：维持治疗也可以用？A：对。
Q：100%吗？A：100%。
Q：那一线中没用的呢？A：不会不用的，我这边不会不用。
Q：一线全部用的？A：对。
Q：好，一线就快速过掉了。接着还有个简单二线。A：二线也都是一样的，没什么区别。
Q：二线一样的，OK。二线的这个滤泡患者，他这个缓解会分长期缓解和短期缓解吗？A：不存在，没听过。
Q：OK。他这个缓解的比例大概多少？A：差不多，跟弥漫大B差不多，大概有30%、40%。
Q：30%、40%，OK。他这复发，一般这个滤泡他这个复发的时间大概是什么？A：更长一点，有时候可能两三年以后复发。
Q：两三年？A：嗯。
Q：那他这复发的比例呢？A：100%都会复发的。
Q：滤泡100%复发？A：嗯。
Q：OK。那对于一线达到了CR、PR的滤泡患者，选择二线治疗方案之前，您的考虑因素跟之前的那个弥漫大B一样吗？A：是的，一样的，其他都一样。
Q：好的。二线的话我们主要也是采用化疗吗？滤泡。A：嗯。
Q：那放疗、干细胞移植？A：一样。
Q：一样的？A：对。
Q：OK。那这个化疗里，二线化疗里？A：用的方案也一样，比例也一样，没区别，二线就没区别了。
Q：二线，您指的是跟这个一线没区别？A：弥漫大B。
Q：跟弥漫大B一样的？A：跟弥漫大B一样。
Q：弥漫大B也是都用那个什么方案吗？A：是的。
Q：那个GEMOX，DICE，GDP吗？A：对，DHAP，都有。
Q：它这个。因为我之前查了一些指南，好像它那指南里跟那个，二线跟那个弥漫大B是一样的，治疗方案？A：差不多其实。
Q：差不多？A：很多东西落地不了。
Q：好的。二线里这个滤泡会维持治疗吗？A：也可以维持的，其实。
Q：也可以维持。那这个一般多少比例患者会维持？A：80%了。
Q：跟那个一线治疗维持治疗有什么不同吗？A：可能这维持期间它并没有那么有效，一线的维持确实效果还可以很好，复发时间大概有文献报道有七年左右，但是在二线的话可能维持不了那么长时间，可能就算你做了维持治疗，可能两三年内你还会复发，后面的维持短，时间就短。
Q：好的。那滤泡的这个管理和治疗上，您觉得还有哪些困难和挑战？A：主要是在新药了，应该越来越好，好多国家的新药进入中国可能会。
Q：还是对新药的一个期待？A：对，比如HPP199，PJ2抑制剂这些，包括现在苯达莫司汀，好多新药。
Q：好的。最后两个小问题。对于慢性淋巴瘤这个白血病，咱们一线主要选择是哪些呀？一线药物。A：RFC。
Q：RFC？A：对。
Q：RFC是什么药呀？A：你就记得是化疗药，就是美罗华、氟达拉滨、环磷酰胺。当然现在指南也推荐伊布替尼。
Q：伊布替尼。A：但是伊布替尼太贵了，感觉用于一线治疗病人其实还是不是很多。
Q：所以您这里主要还是RFC？A：对。还有P53突变的病人用伊布替尼。
Q：OK，伊布替尼主要用的这P53突变的，是吧？A：对。
Q：那么，OK，那个RFC呢，会看什么指标吗？A：不看。
Q：不看。那一般它这个使用周期是怎样的？A：6个疗程，4到6个疗程。
Q：4到6个疗程，多久评估呢？A：一样的。
Q：两个疗程评估一次？A：对。
Q：怎么评估呢？A：一样。
Q：PETCT，跟CT？A：对。
Q：它二线呢，二线治疗方案有哪些？A：一样的，二线没有区别了，跟弥漫大B一样。
Q：二线跟弥漫大B一样？A：是。
Q：使用周期呢？A：也会，包括靶向药物其实作为选择，包括伊布替尼也是，但是毕竟还是很贵，当然现在降价很多，17000多，但还是贵。
Q：OK。使用周期呢，二线的？A：就用到肿瘤进展呀，像伊布替尼。化疗的话打4到6个疗程。
Q：4到6个疗程。A：再看有没机会做移植。
Q：评估也是两个疗程评估一次吗？A：一样的。
Q：OK。您对于生物类似物的态度是什么样的？A：可以呀。
Q：参与过类似的研究吗？A：有呀。
Q：什么样的生物类似物研究？A：正在做海正的CD20单抗。
Q：海正的什么？A：CD20单抗。
Q：CD20单抗，OK。A：他做弥漫大B。国内的很快什么复宏汉霖明年就上市了嘛，也是做CD2，也是这样做弥漫大B的。
Q：OK，那您觉得它跟美罗华有什么差别吗？A：差一点点。
Q：疗效？A：疗效上统计学没差别的，数据上还是有差别，还是差一点。
Q：数据上，还是疗效的数据上有差别？A：数据的每个指标都差一点。
Q：但是统计上？A：统计学上没差别。但是如果样本量要够大，可能这个差别就会显示出来了。
Q：OK。那您觉得它背后的原因是什么？A：可能还是差一点。
Q：工艺，还是？A：maybe。
Q：OK。那跟美罗华相比，患者这个用量以及周期会跟这个国产的会不同吗？A：不知道，还没用。
Q：还不知道。A：不知道它定价怎么样，你这要够便宜才能卖得出去，你要不够便宜的话可能不行。
Q：好的，行，主任，我大概就这么多问题，也非常感谢您。A：行，没有。
Q：待会我们那个代理会找一下您。A：好的。
Q：我是跟您约的一个访问。A：您好。
Q：您现在方便吗？A：行，我刚刚在路上，我刚把手机掏出来，那边也做完了。
Q：他们可能信号不好，是这样的，我们这次访问的目的可能想了解一下弥漫大B他这个就诊以及治疗的过程中出的一些问题，以及他的一些治疗方案的内容。A：好的。
Q：我想问一下，您是患者本人是吧？A：对，我是患者本人。
Q：您最初是怎么发现身体出现问题的？A：一开始是我胃口不太好，然后老打饱嗝，一直按胃病治的，但是后来吧，是肚子疼，腰疼，还以为是妇科病呢，我其实妇科有点阴道炎，然后就按妇科治的，但是后来有一天，我推肚子，然后在肚子那一块有个疙瘩，才发现的，前期是有小鹌鹑蛋那么大吧，然后因为之前没有确诊，我也没当回事，过了有一个月就长大了，然后再检查就是淋巴瘤。
Q：所以您刚才提到是胃疼，胃不舒服，那您有去过医院看过吗？A：没有，就是在我们那门诊上拿点治胃的药。
Q：门诊上自己拿点治胃的药？A：对，一直以为是消化不好，还是脾胃问题什么的。
Q：去医院门诊咱这块？A：去社区门诊拿的。
Q：什么门诊？A：社区门诊。
Q：那吃完药效果也没好，后来您又去妇科去看了是吗？A：我后来胃稍微好点了，然后就开始肚子疼，腰疼。
Q：然后妇科出来以后效果还是没有改善，肚子痛，然后您又去看了妇科是吧？A：对的。
Q：妇科是什么病？A：他跟我说是有点盆腔积液，有点盆腔炎，说给我开点消炎的，刚开始吃吧，有点效果，后来就没有效果了。
Q：后来没有效果了？A：对，还是腰疼、肚子疼，一直就是这个状况，因为自己是特别皮实的一个人，也没大注意，也没当回事。
Q：妇科的话，是咱们北京的一个什么医院，还是哪里的医院？A：北京昌平，在妇幼也看来着。
Q：妇幼保健院？A：对。
Q：然后接下来妇科出来以后就是效果还没有得到改善，您感觉就是这个腹部的淋巴瘤对吗，越来越大了是吗？A：对，然后一开始还做了一个腹部彩超，医生也没说什么，我还跟医生说，我说医生我这块长了一块疙瘩，医生说可能是你生气什么，你没事揉揉他就行了，揉了两次，因为肿瘤他不疼。
Q：这个彩超是在妇科做的吗？A：这个是在妇科做的，但是是在昌平中医院做的。
Q：这个是从妇科医院出来到昌平中医院了对吧？A：对，因为我们单位离那个中医院特别近，就去他那做了一个，妇科一直也在他那看，但是做那个彩超的时候是2月份，我是3月份开始治疗的。
Q：所以说这个妇科彩超拍出来以后，其实是看到肿块了是吧？A：对，然后医生也说没事，没当回事，后来就是长的特别快这个东西，我就开始这块疼了。
Q：那您接下来是怎么样的，怎么治疗的？A：接下来就是那块有点，有一天吃完一点东西晚上特别疼，然后我自己推这个肚子就特别大了，挺害怕的，然后就去我们那边中医院做了一个CT，做了CT当时那个医生说，头一天做的，第二天出来结果，医生告诉我你赶紧去城里的大医院，他说我们这没见过这么大的东西，他当时给出的结论是腹膜后占位，也没说是什么东西，我说要看什么医院，他就告诉我去肿瘤医院。
Q：推荐您去哪个肿瘤医院？A：北京大学肿瘤医院。
Q：北京大学肿瘤医院？A：对，我等于第二天就来肿瘤医院了。
Q：所以说到肿瘤医院以后我们是挂专家号吗，还是普通号？A：因为当时我是他们撺掇过来，我不知道看什么科，然后让导医告诉我，看脾胃科，然后直接挂了一个主任的号。
Q：导医告诉您应该挂什么科？A：脾胃科。
Q：所以说您挂到脾胃科以后，接下来呢？A：接下来我就拿着我的CT片子让那个医生一看，当时这个医生告诉我，你这个东西挺大的，需要一个手术，而且还是个大型的手术，他说你做好准备，然后就给我开了一系列的检查，当时开的是骨扫描，还有一个PET，还有一个什么来着，我给忘了，就开了三个检查，所以先检查一个。
Q：那时候开了PET-CT，然后还有一个核磁扫描是吗？A：对。
Q：其他的呢，查血什么的？A：血当时就查了。
Q：标本这些有查吗？A：没有，当时他还没说是什么，先说做个PET，PET出来，到第二天我检查我又来找这个医生，他就给我开病理，然后穿刺，因为在他医院里头，要排队排一个月，我当时这里疼的，已经不能长期躺着，躺一小会儿还行，躺的时间长了就躺不住了。
Q：所以说后来什么时候开始做的病理？A：3月几号做的病理，我就不是在这个医院了，我有一个亲戚在空军总医院，就到那边去了。
Q：所以说当时在肿瘤医院等不及做这个病理，所以说转院了是吗？A：对，转到空军了，当时没法长时间躺着。
Q：所以转医院转到空军总医院去看。A：空军总医院，一开始是在放疗科那边，开始做的放疗科，然后我就开始做的病理，等到病理出来了以后又转到血液科。
Q：所以说病理出来以后，确认是这个弥漫大B淋巴瘤了是吗？A：对。
Q：确认是几期呢？A：3期。
Q：3期的是吗？A：对。
Q：那接下来确认好了以后，转到血液科对吗？A：对。
Q：好的，那转到血液科以后，血液科接下来发生了一些什么事情？A：血液科给我做的骨穿，然后看了骨头里面有事没事，然后又做了B超，还有CT什么的做了一些，我这个病理报告没有完全出来，因为医院里面能找到熟人，看看是不是这个病，因为当时就是你都没法睡觉了，就是不能躺着了，这个地方长的特别速度，做完穿刺以后没两天，找了人确定是这个病，就按那个给我出的方案。
Q：出什么样的方案？A：（8：00），因为我的肿瘤比较大。
Q：那给您推荐几个流程？A：他们那天说的是6到8个疗程。
Q：那我们实际做了几个疗程？A：我是（8：00）做了三个疗程，第一疗，第二疗做完了以后效果还行，等到二疗完，到了三疗中间有点进展，肿瘤缩小了以后突然又长了一点，然后就找放疗科的主任给我会了一下诊，他是建议我三疗以后做放疗，因为怕我是肿瘤控制不住，突然长起来，自己决定的，然后做完三疗以后我就开始放疗了。
Q：所以说药物就不用，化疗就不用了是吗？A：化疗后期又做了一个，做了一个二线，放疗了25次。
Q：所以说放疗结束以后，这个症状缓解了吗？A：症状缓解了，就是那个肿瘤，他那个肿瘤大小，没有太大的变化，但是我做了一个PET-CT，活性比较小了，到了2.1那时候是，然后又找的北京大学肿瘤医院的一个主任给我会诊的，我又去北医三找的科主任给我会的诊，然后他们给我给出的方案就是继续打放疗，要用二线。
Q：所以说化疗结束完以后，PET-CT也开完以后，会诊得出的结论，就是继续放疗加二线化疗是吗？A：我是放疗以后会的诊。
Q：放疗以后会的诊。A：对。
Q：然后放疗以后二线的话，是什么方案？A：二线用的（9：56）。
Q：用的（9：56）是吧？A：对。
Q：那有放疗吗？A：放疗我是三疗以后，出院有7、8天，然后就开始回医院又开始放疗，放疗了20次。
Q：然后回到医院呢，治疗方案有什么变化吗？A：治疗方案没什么变化，当时因为是发烧又感染了，然后就是经过退烧治疗以后，因为找的医生比较熟，医生说你这样再打下去怕我不行，又让我停了一段时间。
Q：停了一段时间是吧？A：我是等于第四个疗程，二线以后，我就再没治疗。
Q：那就是一直没有治疗吗？A：一直没有治疗，再后来我是8月8号最后一次化疗，然后到12月底，2017年12月底我做了一次PET，我活性是1.3，然后肿瘤大小5公分左右，一直有残留，但是活性他没有，说是CR了。
Q：医生后来说是CR了是吗？A：他当时PET给出的是PR，我说这种情况，因为一直没有变化，让医生给看看，我拎着检查报告，他说要不再继续观察，自己感觉体质很好的。
Q：所以说那目前到现在，就是这中间有发生什么事情了吗，就是从你最后一次治疗到现在？A：没有吧。
Q：那您会定期随访吗？A：随访，我是三个月一检查，然后那个医院对我有随访的。
Q：三个月检查我们检查什么？A：我一般就是做个CT，做个B超，有时候不舒服，给我开那个，长在这这就会不舒服，然后现在也没有问题，一般都是CT、B超，血什么都查一下，肝功之类的，都还行，都没问题。
Q：我想问一下就是说您在疾病进展，疾病一线，咱们不是4个疗程以后又进展了吗，进到二线。A：对，用了二线。
Q：二线我们转诊了吗，转到其他医院去看了吗？A：我就是去找的北医三院的张小燕（音），然后他给我会了一下诊，还有北京肿瘤医院的医生叫什么来着，也是一个主任，也是让他给我会的诊，然后会诊完了以后，他给的方案就是二线方案，用了（13：45），然后他建议我后期是做一个自体移植。
Q：建议您做的自体移植是吗？A：对。
Q：所以说我们做了吗自体移植？A：没有，因为到二线用完了以后，我这个身体就特别的不好了，一直在家修养，修养身体，慢慢觉得身体很好了，回来也是定期的复查一下，身体没有什么特别情况，而且肿瘤也是慢慢在缩小，其他症状也没有，我就觉得是（14：17）。因为当时觉得身体慢慢恢复的比较好了。
Q：所以说我想跟您确认一下，您二线方案是（14：33）。A：对。
Q：另外您说虽然请了其他医院的专家会诊，但是治疗还是在当前的医院治疗是吗？A：对，一直在空军总医院治疗的。
Q：咱北京的话，二线治疗的话，可以联用美罗华吗？A：我是联用美罗华了。
Q：他是自费的，还是进医保的？A：我那时候用的时候一直都是自费的。
Q：您用的时候是哪一年。A：我是2017年3月份开始化疗的，然后一线用了3个，二线用了1个，就等于4个，我也结束了，我的治疗也结束了，好像是（15：26）美罗华，因为我是北京医保。
Q：那北京现在是什么医保政策？A：现在医保能报销了。
Q：他是怎么报销的您清楚吗？A：这个我还真说不太好，因为我当时就觉得，你说我这个治疗也治完了，也能报销了，我倒是真不清楚怎么报。
Q：我想问一下，您是二线用了一次美罗华吗？A：对，因为我二线就做了一次，我就用了一次。
Q：二线那个方案只用了一个疗程是吧？A：对。
Q：请问你现在是怎么一个，给自己就维持一个比较好的状态，也是在用药吗？A：我现在没有用药。
Q：停掉了？A：对，用完以后就停药了，现在我从饮食上，还有作息上比较规范一点。
Q：所以其他的一些，比如说有些患者说可以多吃药调理，你也就没有去管了是吧？A：没有，我就觉得，因为我有点偏食，我就一直和雅培的那个肠内营养粉的。
Q：营养粉？A：对。
Q：行，谢谢您，我们这边应该没什么问题了。A：行。
Q：另外的话，因为我们这边是有一个访问礼金的，待会儿我给您发一个消息，希望您提供您的姓名，然后身份证号，还有您的支付宝帐号，我们会打款给您。A：好，支付宝帐号是不是就是我这个手机号就可以。
Q：这个您要确认一下，您点开支付宝看一下。A：好。
Q：再见。A：再见。
Q：我还是想问一下，咱们非霍奇金淋巴瘤患者，大概一年，您自己治的有多少人？A：一年是说初诊的，还是复治的，因为化疗是一个周期一个周期过来，是初诊的还是？
Q：都算，但是每个患者算一次，不要重复计算。A：就是一共有多少病人是吧？
Q：对。A：我估计可能有30、40个。
Q：多。A：也不算多，一年初诊的淋巴瘤我们现在一个科，平均一个月，可能初诊的只有2、3个，加上复诊的。
Q：所以说一年的话大概30个左右您这里？A：对。
Q：我问一下这些初治和复发的比例大概是什么样的？A：不是复发，就是反复过来治疗的，复诊，我们叫复诊病人。
Q：没有复发的？A：肯定也有复发的。
Q：我问的就是初治以后跟继续复发的这个比例。A：初治应该占百分之40、50，50、60，各占一半我估计。
Q：50%，然后复发的也50%？A：嗯。
Q：接下来我想关于弥漫大B和滤泡分别问一下，弥漫大B的话，大概这里边有百分之多少弥漫大B？A：那就多了，弥漫大B，你说所有的是吧？
Q：对，就是30个里。A：我们这里弥漫大B可能65%，可能都是弥漫大B。
Q：一年大概18、19个？A：对。
Q：然后滤泡的话就12个？A：滤泡少，滤泡没那么多，你是说非霍奇金么？
Q：对，非霍奇金，然后里面滤泡？A：滤泡的比例我估计可能也就10%。
Q：10%，就3个人？A：对，可能也就3、4个，不多。
Q：那初治和复发，弥漫大B跟滤泡有区别么？A：可能相对来说复发的滤泡会相对多一点。
Q：滤泡复发的多一点？A：对。
Q：滤泡复发的多少，滤泡复发的比例大概多少？A：3个的话，可能也2个都是复发的，初治的可能只有1个。
Q：60%是复发的，然后初治的大概30%，40%。A：对。
Q：那么大B的话是50%、50%了？A：对，差不多。
Q：接下来想问一下大B的诊断和治疗，首先我想看一下患者来源，咱们这边外地患者大概占比多少？A：外地是指广东省外，还是广州市外的？
Q：广州市外。A：我们广州市外占一多半。
Q：50%的都是外地的？A：都不止，估计70%都是外地的。
Q：70%，那么多？A：对，我们主要是周边河源、潮汕，还有四会，周边的比较多，广州医保的可能的话可能要少一点。
Q：咱们医院其他科室也是这么个比例么？还是说咱们血液科高一点？A：其他科室应该都差不多，因为我们看病好多是通过关系介绍过来的，我们这边部队医院，可能外地医生比较多，本地的少。
Q：那这个大B的话，就是有多少比例的初治是直接来到您科室这里的？100个人里，大概有多少个第一次就来到您这里，初治？A：90%都是。
Q：90%？A：对，从下面转过来的病人相对不是很多。
Q：90%初治都来到您这里？A：对，只有10%可能是在别的地方诊断了没治疗，跑到我们这里来。
Q：10%是转的？A：你说转是从别的科转，还是从别的医院转？
Q：都算。A：都算那就多了。
Q：都算大概占比？A：淋巴瘤我们可能一多半都是别的科转过来的。
Q：60%？A：可能都不止。
Q：70%？A：百分之70、80都是别的科转的。
Q：80%是别的科转的，那只有20%是初治到这里的？A：对。
Q：这个转的话我想问一下，本院转的话大概比例多少，本院有百分之多少转过来的？A：大部分都是本院转的。
Q：就是我们是这样的，是本院和外院，本院的话大概百分之多少？A：70%都是本院的。
Q：30%外院？A：对。
Q：那么我想问一下，就是从哪一些科室转过来的？A：比较多的内科系统的话呼吸科。
Q：然后接下来呢？A：然后还有耳鼻喉、胸外。
Q：还有么？A：普外，各个科的相关都有，但是相对来说少一点。
Q：基本上就是呼吸、耳鼻？A：包括神经外科也有，就是原发中枢的那种。
Q：大概几个科室，就是呼吸、耳鼻、胸外、普外和神外这几个科室。A：对。
Q：如果说给他分一下比例的话，100%的话，呼吸科大概能占多少，转过来的？A：这里面可能主要是这三个科，呼吸、耳鼻喉和胸外，这三个科。
Q：最多的？A：对，可能最多的，各占25%，另外两个可能少一点，5%到10%。
Q：普外的话跟神外哪一个多一点？A：还是普外可能多一点。
Q：普多一点的话是15%？A：20%。
Q：那这个就是5%了神外。A：嗯。
Q：呼吸过来，他们转过来，他们一般带什么症状过来的？A：他们主要是，比如上个病人转过来就是发热。
Q：呼吸的他会发热？A：发热待查，然后住到呼吸科。
Q：可能怀疑感冒，所以说到呼吸了？A：就是反复发热的病人去到呼吸科诊断，后来查出来是淋巴瘤。
Q：反复发热，他跟一般的发热的话他体现的就是他反复发热？A：对。
Q：还有其他症状么呼吸科？A：呼吸科再一个就是，还有少部分可能是因为咳嗽这些。
Q：耳鼻喉呢？A：耳鼻喉主要就是淋巴结肿大，扁桃体肿大。
Q：胸外呢？A：胸外就是发现纵膈肿块了，还有一些纵膈里面有肿块，一般是住到胸外科的。
Q：还有其他的么？A：再就是，有个病人就是上腔静脉综合征，是上臂肿了，这里长个肿块压到血管。
Q：上臂肿了他会到胸外，不会到外科么？A：因为他是这个地方压到了，导致他的这个肿，我们叫上腔静脉综合征，上腔静脉在纵膈。
Q：那他这个跟纵膈肿块？A：是差不多的，有一部分人有压迫，有上腔静脉综合征，有一部分人没有。
Q：就是说纵膈肿块里，可能分为一般的纵膈肿块，然后还有这种上腔静脉综合征的？A：对，有些位置特殊，或者比较大压到静脉。
Q：就是上臂肿块压到静脉了。A：对。
Q：普外的话一般什么症状？A：普外的话一般就是像比如说胃痛，或者发现胃有占位，有包块。普外主要转的是一些什么病人，就是胃肠道的淋巴瘤。
Q：他为什么不去消化科？A：也有消化科，也有转的，这里面也有消化科，消化科也有，对，你要不写个消化科，把这个少一部分，消化科也有，通过胃镜诊断的。
Q：消化百分之多少？A：消化科可能比神外还多一点。
Q：10%？A：对，这个10%，这个10%，这两个10%。
Q：消化里面就是胃痛？A：对，胃痛，还有胃出血，消化道出血的。
Q：普外呢？A：普外的很多都是淋巴结肿大，颈部淋巴结肿大。
Q：普外也是淋巴结肿大，他跟耳鼻喉差的？A：耳鼻喉他主要是看扁桃体，喉咙，普外主要是腋窝淋巴结、颈部淋巴结，浅表淋巴结这些。
Q：神外呢？A：神外可能是脑部肿瘤，然后他们做个活检发现是淋巴瘤，也有的。
Q：脑部的肿瘤，他脑部的肿瘤前期是怎么发现的？他没有症状。A：他是有脑部的症状。
Q：比如说？A：一般来说就是头痛，有的就是神经症状，比如说力气。
Q：所以说他是做什么，CT么，看出来的？A：一般核磁共振。
Q：MRI？A：对。
Q：咱们这边医院里有肿瘤科么？A：有。
Q：咱们血液科跟肿瘤科分工有什么不同么？A：从淋巴瘤这一块没有什么不同。
Q：他们也收我们也收？A：对。
Q：那这个到时候大家不抢么？A：最早的时候我们科没有单独成科，所以那个时候大部分都是往肿瘤科转的。可能现在很多老的主任就是固定思维，他反正一发现是肿瘤，他就往肿瘤科转，他也不知道我们科治疗淋巴瘤现在进展到什么水平了，有哪些专家在治，所以他们就是还是有少部分人去到肿瘤科。
Q：所以咱们这边定义淋巴瘤是血液肿瘤么？A：是血液肿瘤，但是肿瘤科也收，他们以前收，现在收的少。
Q：为什么现在收的少了？A：因为血液科慢慢在医院里的影响力慢慢大一点了。
Q：就是我们其实在跟他起到一个竞争的关系？A：对，因为现在也有一些专病专治，分科更细，早一些的时候分科没那么细。
Q：我们做了一些什么，跟他来竞争这样的病人？A：就是会诊积极一点，然后有时候跟科室交流的时候跟他们讲一讲淋巴瘤。
Q：那么大B的患者到我们科室里来诊治，100%都会留在咱们科室么？A：只要到了我们科，基本上都会留下来。
Q：没有转出去的？A：基本上不会，除非是有并发症转。
Q：一般什么样的并发症？A：并发症就是比如说他重症转ICU，肯定有。
Q：那是转ICU的重症，一般重症的话他会体现在？A：衰竭。
Q：功能，器官，脏器衰竭。A：还有射血细胞综合征，总体来说就是脏器功能衰竭。
Q：脏器功能衰竭，所以说会往ICU转。A：对。
Q：还有其他情况去转的么？A：还有情况就是比如说重症感染的，化疗之后继发重症感染，呼吸衰竭的。
Q：呼吸衰竭，这也是往ICU？A：也是ICU，我们不往呼吸科转。
Q：会往肿瘤科转么？A：我们从来没有给他们转过淋巴瘤，只有他们搞不定往我们这转的，没有说我们搞不定往他们那边转的。
Q：会往其他医院转么？A：往其他医院的基本上没有。
Q：那也就是说极个别也会有？A：极个别，极少。
Q：什么样的？A：可能有那些就是，就是那种他就想去中山肿瘤，或者是北京、上海看病的那些。
Q：可不可以这样理解，就是说其实你们能搞定，但是患者他愿意，他认为那边更好？A：对，他自己要求去更放心的医院。
Q：因为我们这个是问大B，还会问滤泡，因为这一部分其实滤泡后面也会问到，所以我放到前面问，后面就省了。滤泡的话，我们这边外地病人也是30%么？A：差不多。
Q：那么滤泡的话他初治到这里的话大概有多少，初治到您这里？A：可能比弥漫大B会稍微多一点。弥漫大B是30%。
Q：30%。A：他可能会稍微多一点，35%、40%左右。
Q：那么转诊过来的呢？A：那就是60%了。
Q：我再跟您确认一下，刚才外地的患者弥漫大B是70%，滤泡也是么？A：外地患者差不多，他们两个是差不多。
Q：然后初诊到这边有40%，然后转诊的60%，转诊的话本院大概多少，本院、外院分别是多少？A：本院更多，80%可能都是本院的。
Q：外院20%？A：嗯。
Q：都是哪些科室转过来的，本院跟外院在一起？A：这个差不多。
Q：呼吸、耳鼻、胸外、普外、神外，有区别么？A：神外肯定少了，神外基本上没有了，滤泡基本上不会到中枢去，神外是没有的。
Q：就是从高到低您排个序吧。A：滤泡的话别的科，可能普外科。
Q：接下来呢？A：呼吸科，然后其他的基本上就很少了。
Q：主要是两个科室。A：对，耳鼻喉也有。
Q：普外大概占多少？A：普外的话，其实科很多的，几十个科，这只是说几个主要的。
Q：大致比例就行。A：普外可能有百分之30、40。
Q：呼吸呢？A：呼吸也可能有这么多，30%。
Q：其余的耳鼻喉大概？可以有个其他，耳鼻喉。A：耳鼻喉的话有15%、20%左右。
Q：还有10%就是其他的了。A：嗯。
Q：症状呢，跟弥漫大B症状一样么？A：肯定还是有区别的。
Q：普外是什么症状？A：普外大部分也是淋巴结肿大。
Q：呼吸呢？A：呼吸科的话他们就是有部分是发热，也有部分是呼吸系统本身有咳嗽，有呼吸系统的症状。
Q：耳鼻喉呢？A：耳鼻喉的话基本上差不多，就是说有肿块，然后我们看病，我们这里的病人跟有些医院的可能不太一样，我们看病大部分都是找熟人，比如说他来了，他可能淋巴瘤他找我，或者是找人，他就是看跟谁熟。
Q：所以说这些初诊到您这里的患者，都能留下来么？A：基本上都能。
Q：100%？A：对，很少转出去。
Q：大概转出去的比例会有多少？A：滤泡我们好像没有，我们除非只有这种情况会转到别的医院，一种就是他弄弄弄，反正最后家属就是为了方便，就是在当地，回当地医院治疗了，就是回下级医院，写个方案回去打了，这样的可能也有，相对来说比较少。
Q：大概占比百分之多少？A：10%左右。
Q：也就是说90%会留下，10%会转出去，转出去的原因，基本上还是因为方便的原因，回到自己家附近的医院治疗。A：对。
Q：那这个方案是你们出的？A：方案大部分，50%。
Q：50%都是你们出的，那其余50%呢？A：可能他回去，他们当地医院就给他弄了。
Q：除了这种情况以外，还有其他情况转出去的么？A：当然也有了，就弥漫大B一样，有些人他要求高。
Q：就像您刚才提到的，他就认那个医院。A：对。
Q：这部分比例大概有多少？A：这部分可能少，5%左右。
Q：接下来我想问一下大B的一个诊断，大B这边，咱们临床上是如何诊断大B的？A：你要诊断我们最主要的手段还是病理活检，病灶部位的活检。
Q：病理的话是病理科他那边帮咱们分型么？A：对。
Q：他分型？A：对。
Q：咱们参考他分型的，咱们自己不分？A：我们也分，他们有时候不分，我们就自己分。
Q：一般是什么样的？A：一般的话，他们病理科，我们科的，他又不像别的科的病理科，淋巴瘤是一个专门一个教授带一个组，他们所有的医生都看淋巴瘤，他不分的，他是当天值班所有的标本部就给他，他就看，所以他们每个人都可能发报告，然后每个人发报告的习惯又不一样，有的他会帮我们分道，弥漫大B、非GCB、GCB，有的就不分，就是一个弥漫大B，然后他那些组化有的做的全，有的做的不全的，做的不全的，我们会让他加做，然后我们自己分。
Q：所以说其实有一部分他们会帮咱们分型，但是有一部分。A：对，现在他们慢慢大部分都帮我们分了，因为我反复跟他打电话，他一不分我就跟他打电话，这个病人差这个指标。
Q：其实还是要求他帮咱们分型？A：对。
Q：那就是我们自己的话，一般是不去分型？A：他没有分我们就分。
Q：刚才您有提到您会打电话让他再分。A：他有些指标他做了他没分，我就给他分一下，有些是因为他没做。
Q：比如说哪些指标他会？A：我们一般用汉斯法则用的最多的（22：00）。
Q：咱们一般诊断大B的时候，会做哪些检查。A：那就多了。
Q：比如说常规都有什么？A：常规抽血化验，血尿，肝肾功能，电解质这些常规，我们会加做一个乳酸脱氢酶，β微球蛋白，这是抽血的。然后再就是影像学的。
Q：影像学的有什么？A：一般就是经济条件好的都有，看情况，像PET-CT，特殊部位的可能磁共振，然后还有超声，心电图，这些常规都会做，还有心脏超声也会查。
Q：活检会做么，骨髓活检？A：骨髓活检做，我们现在是这样的，几乎所有的病人都会查骨髓，但是只有一半的病人是做了那个真正的活检，还有一半可能只是做了穿刺涂片。
Q：穿刺涂片跟活检区别很大么？A：有区别，一个是抽吸涂片，还有一个是取组织，病理科发报告，涂片是我们自己血液科实验室发报告。
Q：那这两个评价上来讲您觉得谁好谁坏？A：都能看，从指南推荐的话是推荐用活检，取的组织多。
Q：这样的话诊断会更准确。A：对，但是从实际我们临床来看，我们觉得我们医院的活检还不如我们自己实验室的那个判断的准，判断的多，所以我们也送自己实验室，我们自己实验室就是涂片，就是跟白血病做骨髓。
Q：是拿血液涂片么？A：骨髓。
Q：这样的话取的量少？A：对，取的量少。
Q：取的量少会影响判断么？A：肯定会有判断，比如说有一些他能看到有肿瘤细胞肯定是没问题的，但是有时候他因为抽的量少，所以他有可能病人会漏掉。
Q：所以这是一个漏诊的因素。A：国际上还是推荐用活检，但是活检有个什么问题，活检就涉及到病理科他们的水平，跟你实话实说我们医院的病理科水平我们是很不满意的。
Q：不满意，哪方面不满意？A：就是他发报告，一个是慢，第二个就是有时候水平可能没那么高，明显的有浸润的他有时候看不出来。
Q：就是说他这个是漏诊？A：对，他们也会漏，所以他们的这个发现瘤细胞的这个概率可能还没有我们自己实验室的高，我们宁愿送到我们自己实验室去做，可能比他们高一点，但是指南因为推荐的是活检，所以有时候我们也有一部分，我还是要求他们取活检。
Q：所以说您刚才提到浸润的他其实看不出来，就是漏诊了，那有误诊的么？A：误诊的也有。
Q：什么情况会误诊？A：弥漫大B一般很少漏的，主要是一些惰性的淋巴瘤，就是小细胞淋巴瘤，这种他形态上跟正常淋巴细胞一样，他不做标记根本就发现不了。
Q：所以说弥漫大B是不会误诊的？A：弥漫大B很少。
Q：刚才您提到他这边诊断能力还是比较有限的，您觉得该如何改进？A：我觉得还是应该走那种，就是专科化，因为淋巴瘤的病理特别复杂，特别复杂的还是应该需要有一个团队，专门搞淋巴瘤的病理，这样我们会比较放心一点。
Q：但是您刚才也提到，说这个其实是有一个教授带着的。A：没有，我们这边没有。
Q：病理科刚才您提到有一个教授他在带一个团队。A：没有，我是说也得医院有，我们医院没有。
Q：所以说您希望是专门有这样一个团队，专门去做淋巴瘤。A：对。
Q：但是我们的病理科除了做淋巴瘤，还做其他的。A：对，所有的多看。
Q：所以说就杂了，不专了。A：对，他没有专门指定几个人说专门看血液的肿瘤的，很多医院的病理科相对比较大，他会分系统的，造血系统的，有几个人专门看这个，然后别的系统的是另外一个人看。
Q：所以说他们没有细分那么清楚。A：对，这也不利于我们做那种作用的现在比较流行MDT，多学科合作，就是有些临床的病例定期进行讨论，讨论病理科要来人，然后他们不可能一科的人全部都参加，所以指定一个人，或者两个人。
Q：就专门做淋巴瘤方面的病理。A：对，或者一个上级带一个下级这样的，这都有一个人过来就会比较好，现在我们部队医院最近三年改革，一直想做这件事，没办法做。
Q：有什么阻力么？A：部队医院改革你应该听说过。
Q：我听说过。A：对，现在人员也不够，第二个很多人员变动也很大，好不容易一个人搞熟了，他又专业走了，或者怎么样的。
Q：刚才您提到诊断的时候会用到PET-CT，所有的患者都会用PET-CT么检查？A：我们现在做弥漫大B来说，基本上90%以上都是PET-CT。
Q：都会？A：对。
Q：为什么95%的患者都会用PET-CT？A：因为一个是指南推荐，第二个他相对于其他的检测，他优势也很明显的。
Q：哪方面优势？A：就是检测的敏感性，特异性和敏感性都比较高。
Q：那5%的他不做？A：5%没有条件，有条件的肯定做。
Q：经济原因？A：对。
Q：有没有考虑到PET-CT会有一些辐射？A：这个方面考虑不是很多，因为我们做的频次并不是太高。
Q：所以说患者在治疗过程中，PET-CT能做几次？A：一般是3到4次。
Q：都是什么时间做，什么阶段做？A：初诊的时候肯定会做。
Q：初诊做一次，做诊断的时候用的。A：对，诊断分期，第二个是中期。
Q：中期是大概在？A：3到4个疗程以后。
Q：他是做什么，是评估么？A：中期评估。
Q：接下来呢？A：还有可能最后做完治疗以后。
Q：做完治疗以后是相当于一个。A：终末期评估，基本上3次以上。
Q：除了PET-CT，咱这边CT、MRI都做的是吧？A：对。
Q：这两个其实他们会有重复？A：做了PET-CT肯定不做CT。
Q：那么做了CT和MRI，PET-CT也不会去做了？A：那也不一定，做了CT、MRI，比如说有很多病人，他刚开始不知道是什么病，他前面就做了CT和MRI了，后面发现是弥漫大B，我们说这个做的不全，要再加做影像学的，建议PET-CT。
Q：其实我听下来，前期比如说做CT、MRI的比例，大概患者有多少？A：我估计可能一半都做过的。
Q：50%都做了？A：对，但是他只是做特定的部位，比如说他纵膈起病的，他可能只是做了一个胸部，别的地方没有。
Q：我们其他的乙肝检查会做么？A：肯定做，100%，我都要求每个病人都定期来查。
Q：比如说FISH呢？A：FISH的话是这样，我们可能只有5%到10%是送到外院，因为我们自己病理科做不了。
Q：送到哪个医院？A：现在我们送第三方多一点，以前我们就送省医，中山肿瘤多一些。
Q：现在送第三方？A：嗯。
Q：咱们FISH的话检测哪几个位点？A：基本上就是 doublehit三个基因，CYM，BCL2，BCL6。
Q：预后指数会算么？A：API指数。
Q：API。A：肯定，这是常规。
Q：也算的，EBV呢？A：EBV是这样的，EBV只有特殊的病种我们会专门去查。
Q：什么病种？A：比如说nkt细胞淋巴瘤，EBV病毒我们肯定会查，血里边的拷贝数。
Q：他这个不算弥漫大B吧？A：不算弥漫大B。
Q：弥漫大B里会做么？A：专门有个nkt细胞淋巴瘤。
Q：弥漫大B会做这个么？A：弥漫大B就是有些病理科可能做了我们就看，他不做我们也不加做。
Q：不强烈要求的？A：不强烈要求。
Q：这个弥漫大B我问到这地，顺便把滤泡的一起问掉，淋巴瘤的话咱们这边检查一般都是什么？A：淋巴瘤应该都差不多的。
Q：没有区别？A：对，这几项都会做，我刚才说的那些都会做。
Q：病理科对淋巴瘤的判断能力怎么样？A：病理科淋巴瘤诊断没问题，就是偶尔极个别的可能会漏诊和误诊。
Q：漏诊和误诊的情况是什么原因？A：这个原因就不好说了，水平的问题也有，也有取材的因素，因为有些他是穿的组织，不是取的完整的活检，这个跟有些科室，所以有些科的淋巴瘤的概念都没建立，有些他喜欢搞那个穿刺活检，他穿刺还不粗针穿，用细针穿，那个肯定不行。
Q：就是很容易不到部位。A：对，就是上个月就有一个病人做了穿刺诊断不了，后来我们又取淋巴结，后来诊断了。
Q：所以说对滤泡这边病理科的诊断，您也不是特别满意？A：他们诊断没有问题，就是怎么说，碰到一些特殊的病例，他们就可能不一定行了。
Q：还是经验不够？A：对。
Q：这方面您觉得有什么改进的么？A：改进我刚才说了。
Q：还是专科。A：对，首先有固定的人，然后我才能跟他去交流，因为有时候临床医生、病理科医生是一起成长的，你不带着他玩，他成长不了，开会，我们自己科里病例讨论，你要带着他一起，他经常来学，发现点问题，回去再去查书，他慢慢就提高了，你不带着他玩，他也没这个机会去查书去。
Q：接下来我们问一下弥漫大B的患者分类，咱们这边的话给他分期么？A：分期肯定的。
Q：一二三四期？A：对。
Q：各期的比例大概多少？A：我们这边估计，我估计四期的病人得占一半。
Q：50%是四期的，三期呢？A：三期有20%左右，然后剩下的一二期。
Q：各10%？这70%了。A：一二期加起来可能30%。
Q：哪个多一点，还是平均？A：一般来说可能一期稍微多一点。
Q：一期20%，二期10%？A：嗯。
Q：我们这个分期，病理科会有参与么？A：不参与。
Q：完全是自己？A：完全不参与。
Q：病理科他会对患者进行分类，或者分型么？还是说您这边？A：你说哪个分型？
Q：除了分期以外，患者不是还有一些分型么，比如说可能是。A：你说病理科么？滤泡么？
Q：就是咱们一般就是给患者分类，或者分型是谁来做，是病理科还是您？A：主要是我们临床医生做。
Q：咱们这边去分类，或者分型的话，一般会考虑哪些因素？A：我们现在分型的话，弥漫大B主要是考虑免疫组化去分型。
Q：还有其他的么？比如说组织、形态、部位、肿块大小、年龄、预后？A：那个当然会了。
Q：一般都会考虑哪些因素？A：原发中枢神经性的淋巴瘤，这种分型跟弥漫大B，跟那个肯定是不一样的。
Q：刚才您提到这个叫中枢原发的，这个是？A：原发中枢神经系统淋巴瘤。
Q：原发中枢神经系统淋巴瘤，您觉得他这个是比较严重？A：因为他治疗方案也不一样，预后也不一样。
Q：那么除了这个原发的淋巴瘤以外，还会考虑什么？A：我们肯定会根据部位，那就多了，原发纵膈的，原发骨间的，原发睾丸的，原发胃肠道的，按部位我们肯定会有。
Q：部位也会考虑？A：对。
Q：肿块大小呢？A：我们就是分两块，有没有巨块。
Q：多大算巨块？A：7.5公分。
Q：大于7.5公分的算巨块？A：对。
Q：7.5公分跟7.5公分以上、以下，他这个在治疗上影响大么？A：治疗一个就是看部位，如果合适放疗的，我们做完化疗以后，可能会建议多加一个放疗，就是局灶累及的放疗。
Q：他这个大的放疗，还是小的放疗？A：基本上还是小的，病灶所在的范围。
Q：放疗的话相对来说比化疗要好一点？A：化疗肯定也做，他只是在化疗的基础上要加一个放疗。
Q：那么对大肿块放疗的话效果是不好的？A：不是说不好，是因为大肿块他治疗以后，就是说局部容易复发，大肿块所在的位置容易复发，等于我们就在这个地方给他相当于加强一下，做个放疗，增加局控力。
Q：我这个没太明白，您刚才提到其实小肿块是放疗的。A：化疗之后他肯定缩小，甚至有些人是消掉了，没有了，也会加给他放疗。
Q：这是指的小肿块了？A：大肿块，他治疗之后他消掉了也会在这个地方给他放疗，我们放疗并不是说在他没化疗的我们就给他做放疗，是化疗结束以后给他做放疗，那个时候他的肿块可能已经缩小了，如果他的肿块一点都没缩小，放疗也没用，起来要想别的方法化疗。
Q：年龄会有考虑么？A：年龄肯定会考虑。
Q：多少岁为界限？A：你是说做什么为界限？
Q：就是弥漫大B治疗。A：治疗，一般来说80岁，80岁以上方案就得减量。
Q：减量，是因为他有毒性么？A：耐受性差，年龄大耐受性差。
Q：年龄大，身体差？A：对，考虑到耐受性。
Q：预后呢，预后会看么？A：肯定高龄的预后更差，不用说了。
Q：合并症，严重合并疾病？A：合并疾病肯定也会考虑。
Q：身体状况刚才您提到体弱的也会，相当于也减量了。A：对。
Q：初治复发呢？A：初治复发的话方案肯定是不一样，初治肯定是标准一线，然后难治复发的话方案就多了。
Q：所以说对治疗方案都是有影响的？A：对。
Q：问一下，滤泡的话考虑因素跟这个弥漫大B有区别么？A：滤泡的基本上差不多。
Q：没有区别的？A：对，要么就是身体状况，要么就是疾病的状况，再就是合并症的状况。
Q：接下来问一下大B的方案，一线治疗，我们对大B的一线治疗，放化疗，这个化疗、放疗，还有干细胞移植，还有一些其他方案，大概一个比例什么样的？A：怎么说呢，加起来肯定不止100%，因为你做移植的病人，肯定先要做化疗，所有的病人基本上都要做化疗。
Q：所以说化疗是100%？A：对，化疗基本上是100%做的，只要是弥漫大B。
Q：放疗呢？A：放疗的话我们大概只有10%的人做放疗。
Q：什么样的患者？A：就是刚才说了有大包块的，第二个就是特别早期的，一二期的。
Q：那么造血干细胞移植的会有么？A：有。
Q：大概他这个比例有多少？A：造血干细胞移植我们大概30%。
Q：他们他针对什么类型的患者做移植？A：一个就是复发的。
Q：我说的是一线的，没复发的。A：一线的淋巴瘤我们做的非常少，只是对一些特别高危的，比如说他就是一个doublehit，或者双表达、双打击的，然后再就是特殊类型的，特殊淋巴瘤。弥漫大B一线我们现在解决极个别的特别年轻，耐受性好，就是有很多高危因素的，我们会给他做。
Q：做移植么？A：对。
Q：那这个比例大概有多少？就是占所有大B患者里，这个移植的大概比例，大概您说了，30%。A：应该不到，20%以下。
Q：20%。A：我以为你说所有的病人，初诊的病人肯定没那么多。
Q：那就是20%，所以说还是考虑一些患者他本身比较严重，所以说会做移植。A：对。
Q：比如说。A：原发中枢的。
Q：年龄的话您刚才提到的年龄的会做移植。A：对。
Q：他的耐受性比较好是么？A：对。
Q：脏器功能呢？A：肯定要看，我们移植前肯定会评估的，脏器功能不好怎么做，做不了。
Q：还会考虑其他的么？A：当然了还有一部分是费用问题。
Q：费用的？A：对。
Q：移植的话价格也比较贵。A：对。
Q：针对这些化疗的药物，咱们这边主要是使用什么样的一个方案？A：如果没有特殊情况，就是一个非特殊型的弥漫大B，一般就是RCHOP。
Q：还有其他的么？A：特殊的情况，你是说弥漫大B？
Q：对，就是弥漫大B的。A：还有一些特殊情况，比如说双表达跟双打击的，我们可能用EPOCH多一些。
Q：EPOCH？A：对。
Q：会联R么？A：暂时没有，一线没有。
Q：为什么不联R，EPOCH这个？A：你说联来那度胺是吧？
Q：不，美罗华。A：美罗华肯定要用。
Q：EPOCH也要联美罗华的？A：对，100%会用。
Q：还有其他的方案么？A：一线的话基本上就是这两个。
Q：就这两种？A：对。
Q：RCHOP多一点？A：对，RCHOP最多。
Q：多少？A：90%RCHOP。
Q：10是EPOCH。A：对。
Q：我们在选RCHOP的话，会考虑什么因素？A：不考虑什么因素，只要他能耐受，基本上都是RCHOP。
Q：因为看指南推荐一线治疗，还是说我们自己这边认为的一线治疗？A：指南推荐的一线治疗，公认的，用了这么多年了。
Q：患者方面有什么特殊的要求么？A：没有什么。
Q：REPOCH呢，REPOCH会考虑什么因素去用REPOCH？A：主要是他的免疫表型，主要是他的病理可能是一些双表达，我不知道你知不知道什么叫双表达。
Q：就是两个基因同时阳性。A：对。
Q：这样的话会选REPOCH？A：对。
Q：患者的话也是这种双表达的患者？A：对。
Q：所以说刚才您也提到了，所有的患者都会用美罗华，没有不用的？A：对。
Q：比如说有肝炎的呢？A：肝炎的也用。
Q：肝炎的也用？A：肝炎治疗了，他治好了为什么不用。
Q：咱一般是治好肝炎以后再用？还是同时？A：你说的肝炎，你可能指的是那种携带。
Q：拷贝数。A：拷贝数阳性，但是肝功能正常。
Q：对，拷贝数比较高的。A：这种我们肯定用。
Q：肯定用？A：对，我们用了这么多病人，没有一个病人有问题的。
Q：所以说患者拷贝数，就是携带肝炎病毒拷贝数多的话，也不会影响化疗药物的使用？A：不会影响，我们一边抗病毒一边化疗。
Q：同时进行的？A：同时进行，不等。
Q：没有一些其他的副作用？A：还好，没有看到什么副作用。
Q：间质性肺炎？A：间质性肺炎基本上没见到过，就算是有，也基本上不考虑是抗乙肝的药引起来的，基本上就是化疗药和美罗华引起来的可能性还更大一些。
Q：那这个大B中，有没有单纯使用化疗药的，不用R的？A：现在基本上没有，以前可能还有。
Q：滤泡中有么？A：滤泡都用。
Q：所以说基本上全部都是用R的？A：对，基本上全部都用。
Q：美罗华什么时候进的医保？A：进入医保那就早了，可能2000左右，20多年了。
Q：进医保后使用比例会有变化么？A：进医保之后肯定会多。
Q：目前的这个医保状态，美罗华在大B中，他是怎么报销的？A：广州医保的话基本就能报80%以上。
Q：我听到一些消息跟您确认一下，大B中他是不是一线报8个疗程？A：对。
Q：二线不报的？A：二线不报。
Q：然后滤泡的话是二线报8个疗程，对么？A：滤泡没有，也是一线。
Q：滤泡也是一线？A：嗯。
Q：那报几个疗程呢？A：也是8个。
Q：我回头查一下。A：谁跟你说。
Q：肿瘤科那个主任跟我说。A：李志明教授（音）么？
Q：对，他说二线的话是报8个疗程滤泡。A：难道跟我们不一样。
Q：应该我们市里都一样的。A：没有这种说法，应该一样，都是广州的，不会有区别的。
Q：我们美罗华在说明书上滤泡他是怎么写的？他是有什么适应症？A：美罗华他说明书我还没仔细看过，但是你看这里有，真的，对。
Q：二线报8个疗程。A：他是限复发或耐药的滤泡中央型淋巴瘤，复发才能用，CD20阳性的滤泡型非霍奇金淋巴瘤。但是我们科里的滤泡都报了。
Q：都报了，一线的也报了？A：一线也报了，这个说的有点模糊，他前面限复发或耐药的滤泡，后来又是CD20阳性的三四期的滤泡。
Q：三四期这个属于也算复发。A：没复发的CD20阳性的三四期滤泡是不是也可以报，意思就是说，你要是一二期的话就要复发或耐药，如果按照这个上面写的这种说法，我觉得应该是这样。
Q：就是一二期的应该是复发耐药的。A：这是三段，一段、二段，两个逗号，三段，一段是CD20阳性弥漫大B，一段是CD20阳性三四期的滤泡，一段是复发和耐药的滤泡性中央型淋巴瘤。
Q：我这个可以拍个照片么，我把这个报销政策拍一下。A：最多支付8个疗程。
Q：这个应该是全市都统一的。A：应该是全市统一，他这句话就是来源于那个文件，应该是非常准的。
Q：回头我研究一下。A：你看你那个图片上有没有病人名字，没有病人名字就没事，有病人名字你得抹掉，没有。
Q：那我们继续，咱们医院里会有考核么？A：考核什么？
Q：药占比？A：有。
Q：多少？A：我们科是58%还是56%。
Q：那还挺多的。A：对，我们科挺高的。
Q：对美罗华使用有影响么？A：有。
Q：58%还有影响？A：对，我们现在是68%。
Q：那这个挺高的，肿瘤那边只有30%。A：他们只有30%么？那他们怎么用，他们没办法用。
Q：他们说没有影响的，他们说该用还是用。A：他们有药占比，但是他不影响，我们是有药占比就会影响。
Q：所以说我们这边是怎么影响的？A：药占比通报，都扣钱。
Q：他们那边您的意思是不扣钱？A：嗯。
Q：但是我听下来他们那边好像是扣钱也会用。A：那搞不清楚。
Q：所以说药占比超了以后，所以说我们这边还是尽量让患者去自费去买，去其他地方？A：我们现在从来没有让病人自费去买过美罗华。
Q：那比如说他这个超药占比？A：我们超就超了，所以为什么这么高，所有病人我们都用自己医院有的药，一般除非是医院不能提供，我们才会让他外院买，有的基本上都用医院的。
Q：咱们医院到底药占比是58%，还是68%？A：我们可实际药占比是68%，要达到的目标是56%还是58%，我有点不记得了。
Q：反正就是超了。A：对。
Q：但是超的话也不影响美罗华的使用，但是钱是会扣的？A：对。
Q：扣钱也不影响我们使用美罗华？A：那没办法，你还是要先治病为主，我们只能这样。
Q：咱们一线治疗的话，治疗方案通常会推荐几个周期？A：6到8次。
Q：一般会多久评估一次？A：一般每两个疗程评估一次。
Q：一般如何评估？A：3到4个疗程以后肯定是PET-CT，然后2个疗程我们做CT。
Q：CR、PR、SD、PD大概分别比例是多少？A：CR你说整个疗程结束的时候么？
Q：就是一线治疗结束。A：CR的比例可能有一半。
Q：50%是CR的？A：嗯。
Q：PR呢？A：PR可能有30%左右。
Q：SD呢？A：SD是10%。
Q：然后另外PD有10%？A：对。
Q：患者都能使用到您推荐的周期么？A：不一样，像最后中期评估的时候，他连PR都不到的，可能会换方案。
Q：这部分比例大概有多少？A：可能有30%左右，这里你算就有20%达不到PR以上，这是最终的结局，在中期的时候还不止，就是达不到PR的，没有30%。
Q：30%是使用不到推荐疗程的？A：对，就是30%会中期换药，使用不到6到8次。
Q：所以说最主要的原因还是因为疾病进展？A：疗效欠佳，他不是进展，他只要缩小的程度没到一半以上，我们就会换方案。
Q：对于达到CR、PR的，咱们治疗方案会条件么？A：达到CR、PR的不变，继续做完。
Q：他们有的说6个疗程就可以了，8个疗程其实没必要。A：两种情况，如果是一个一二期的病人，然后中期评估完全缓解了，肯定不会超过6次。
Q：什么样的会用8次？A：使用8次的一个就是中期评估的时候，他没有完全消掉，只是达到一个PR以上，就是CR，就是4个疗程的时候没有CR，我们会做完8次。
Q：会有维持治疗么？A：刚才还有一个，就是有些减量的，有些病人他会早期的时候减量，比如说胃的淋巴瘤，刚开始治的时候肯定要减量。
Q：在方案里是RMINICHOP？A：不是，我们会减到1/3到一半，就是前面可能会有一些减量，还有一些老年人可能会减量。
Q：老年人因为前面减量了，是考虑到他身体素质，所以疗程做多一点。A：对，就是每次的剂量低一点，但是疗程数做多一点。
Q：一般减的话也减1/3左右？A：根据情况，基本上1/5到1/3期间。
Q：也是根据病人的一个身体状态还有耐受性。A：对。
Q：维持治疗呢，会有么一线？A：维持治疗，早期我们有极个别的做维持治疗，现在基本上没有什么维持治疗了。
Q：为什么现在不用维持治疗了？A：一个我们觉得循证医学不是很充分，现在都是合规，以前美罗华没有8个疗程限制的时候，我们有一些病人是用美罗华维持治疗的。
Q：单纯用美罗华维持么？A：对。
Q：维持多久？A：两年，三个月一次。
Q：三个月一次会维持两年？A：对。
Q：从什么时候开始不维持？A：从医保改了之后所有病人都不维持了，因为维持了他没办法报销。
Q：以前是可以报销的，现在不能报销了。A：对，以前没有疗程数限制。
Q：一线治疗问到这里，接下来看一下二线，CR、PR的大B患者，复发比例大概有多少，就是一线CR、PR了，到二线他复发的，大概比例有多少？A：可能有百分之30、40，不算时间的话。
Q：在这些复发的患者中，二线跟二线以上的，大概分别比例是多少？A：你说复发的病人换方案？
Q：对。A：有些复发的病人还是用原方案，是这个意思是吧？
Q：就是所有复发患者包括二线，也有这种二线经过了又复发了，三四线，我想问一下这个比例。A：你说二线以上的？
Q：对。A：那就多了。
Q：就是这两个100%，二线的大概有多少？A：你说哪个加起来100%？
Q：就是所有复发的会包括二线的，进入到二线的，然后也有一部分是二线以上的。A：你说二线和二线以上分别占多少是吧？
Q：对，这两个如果100%的话，分别各有多少？A：二线可能有40%左右。
Q：三四线的是60%了？A：嗯。
Q：针对这些一线达到CR、PR的，又复发的，选择二线治疗方案之前，咱们会有哪些考虑因素么？A：跟初诊的一样，全部都得评估一遍，骨髓得重做。
Q：为什么骨髓重做？A：因为复发的跟初诊的要求是一样的，我们全面评估。
Q：接下来想问一下治疗，治疗方案刚才问过您了，RCHOP、EPOCH。A：你刚才问的是二线的比例。
Q：那我们接着二线，二线的话就是问一下二线的一个治疗方案，咱们二线的话，基本上会用，首先先最的问，化疗、放疗，还有干细胞移植，还有其他的，大概比例是什么样的？A：二线？
Q：对，二线里。A：二线的话主要还是靠化疗。
Q：化疗百分之多少？A：所有的病人都会上化疗。
Q：100%？A：对。
Q：放疗呢？A：二线做放疗的，你说弥漫大B是吧？
Q：对，弥漫大B的。A：二线做放疗的基本上很少。
Q：5%？A：差不多。
Q：造血干细胞移植呢？A：干细胞移植只要是耐受我们基本上都会做，但是这个比例你说有多少，我估计可能也只有20%左右。
Q：他这个是针对那种能耐受的患者，年轻的，身体状态好的？A：对，然后还有对药物敏感的，有些他二线治疗怎么都不缓解也做不了，他有几个条，第一二线治疗有效，第二要年轻，身体能耐受移植，第三你还要能采到干细胞，有些人是采不到干细胞的，还要经济条件允许，有些人他没钱也做不了。
Q：您刚才提到第一点，就是二线治疗要有效，二线治疗您指的是二线化疗要有效么？A：对。
Q：化疗都有效了，还要这个么？A：要。
Q：为什么呢？A：就是他有效才需要做移植，没效就没机会做移植了。
Q：移植的目的是什么，彻底治愈么？还是？A：不是，有部分可以，机率比较低，可能只有5%到10%能够移植后就不再复发了，大部分做了移植，后面还会复发。
Q：那所以说做这个移植其实是为了。A：也是为了控制病情。
Q：我们接下来问一下化疗方案，化疗方案我们这边二线主要用什么？就是从您常用的到不常用的大概。A：常用的一个就是刚才说的EPOCH这个我们会用上，然后GDP。
Q：然后第二位的是GDP。A：对，当然都会加R，二线也会加R。然后还有DHEP，还有ICE。
Q：还有其他的么？A：还有ESHAP。
Q：还有其他的么？A：这个是化疗，我们二线经常会加一些靶向药，来那度胺。
Q：来那度胺也会用的。A：对。
Q：来那度胺是加？A：联合化疗一起用。
Q：会联合这些方案。A：我们在二线的基础上，在经济条件允许的，我们会加来那度胺。
Q：比如说这几个方案，哪些方案会联合来那度胺？A：我们EPOCH会加。
Q：这个会加来那度胺？A：对。
Q：还有其他的么？A：其他这几个方案都有可能加的，但是EPOCH我们可能多一点，联合EPOCH加的可能多一点在我这。
Q：所有的都是会加美罗华的，所有的这些方案都是会加美罗华？A：对。
Q：然后EPOCH里边加来那度胺的多一点。A：对。
Q：他分别一个比例是什么样的，EPOCH的话大概比例会有多少？A：这个可能有30%左右。
Q：30%是EPOCH。A：对。
Q：GDP呢？A：GDP的话，后面几个都差不多，这几个可能都差不多，可能都是20%左右，ICE可能少一点，ICE可能10%，加起来100%。
Q：对，正好100%。30%里EPOCH所有的都会联R么，所有的都会联来那度胺么？A：不是，少部分。
Q：这个非常少。A：对，因为那个以前那个时候不能报销，到现在他也不能报。
Q：现在不能报，现在不是能报么？他限适应症的？A：对，他限适应症。
Q：限多发性骨髓瘤。A：对，淋巴瘤没办法报。
Q：所以说也极少数会。A：对。
Q：极少数什么样的患者会联R？A：当然第一要经济条件允许，我们会推荐，基本上我们都会推荐，二线的时候我们都会推荐，但是只有少部分病人经济条件能够承担得了。
Q：这种病人大概占所有30%里的多少？A：也有一半左右。
Q：50%都能联上R么？A：对，可以。
Q：他们经济条件蛮好的。A：嗯。
Q：这部分病人的话除了经济条件好以外，还有什么原因？A：但是你要知道我们有部分人他不是加的瑞复美，他可能加的是印度版的。
Q：印度版的，他自己买么？A：对，自己买。
Q：那我们这边是推荐么？还是不推荐？A：我们推荐当然是推荐瑞复美上市的药，但是我们也会跟他说，有些病人可能是买印度版的，自己去打听，然后他就打听，他买回来什么药我们用什么药。
Q：所以说二线里，我们是所有病人都会推荐他再加一个瑞复美，但是有的病人因为经济因素，50%的病人因为经济因素。A：也不是所有的病人，我们还要看他的病理，有些病理类型不合适也不推荐。
Q：什么样的是合适的。A：基本上都是非GCB的，就是nonGCB。
Q：我不太理解，DCB是什么意思？A：弥漫大B现在主要是分为两种类型，按汉斯法则的话，一组叫GCB，一组叫nonGCB。
Q：那就是真的这种非GCB的。A：基本上都会推荐。
Q：推荐联合来那度胺。A：对。
Q：咱先不说来那度胺这个事，就是单纯的EPOCH的话，他这个会针对什么样的患者使用？A：你说二线么？
Q：对，二线里。A：二线的话一个就是我比较喜欢把他用在一些复发比较早的。
Q：什么算早。A：基本上就是一年以内就复发了，缓解了一年时间都不到的。
Q：这个考虑是什么考虑？A：因为我觉得他们这个复发比较早，还有一些难治的，因为我觉得这个EPOCH跟别的化疗有什么不一样，他是一个持续性化疗，就是24小时化疗药在那滴的，其他的方案就是药1个小时打完，或者就撤走了，所以他用药方式不一样，用药方式不一样是为了就是对一些增殖活性比较强的，他可能会更好一点EPOCH。
Q：GDP呢？A：GDP就是我们常规的，比如说他一年以后复发的，或者是说就是一些年龄稍微偏大，GDP副作用小确实是，所以对一些年龄偏大一点的，可能就用GDP可能会多一点。
Q：EPOCH副作用毒性大么？A：EPOCH比GDP副作用大。
Q：那DHAP呢？A：DHAP一般来说，我这里喜欢用GCB型的，因为他有个临床试验做了分层，GCB这一组，就是二线方案里面RDHAP要好于RICE方案。
Q：所以说这个DHAP是根据临床试验来的？A：对。
Q：RICE呢？A：你说二线么？
Q：对，我这问的都是二线。A：RICE用的少，确实我们不会首先想到这个方案。
Q：为什么，这个方案毒性大，还是？A：一个是毒性大，第二个我们觉得他，怎么说，他在临床试验各方面，他没有说比RDHAP更好，也是个习惯，我们在同等选择的情况下，我们可能先选择RDHAP。
Q：ESHAP呢？A：我们ESHAP方案可能会用在一些有多浆膜腔积液，我们治疗了好几个多浆膜腔积液可能是更有经验，多浆膜腔积液的ESHAP方案可能好一些，就是胸腔积液，腹腔积液这种的，包积液。
Q：有胸腔积液、腹腔积液的会用ESHAP。A：嗯。
Q：这个治疗起来，他是有优势的是么？A：对，我们前面当然只是少数病例，不是大病例，可能我们感觉这个方案对一些多浆膜腔积液的效果还不错。
Q：所以说这些所有方案都会联美罗华？A：嗯。
Q：二线的话达到CR、PR、SD、PD的比例大概分别多少？A：二线CR的概率可能会少一点，估计可能也就是百分之30、40。
Q：PR的呢？A：PR的话20%左右，可能有一半都很难达到PR以上。
Q：SD、PD的？A：PD可能有百分之40、50，可能需要用到三线方案。
Q：SD就很少了对吧？A：对。
Q：进入CR、PR的后续处理方式是怎么样的，二线里？A：以前如果没有做过移植的，可能首选推荐做移植。
Q：二线里会有维持么，比如说PR、CR的？A：基本上我们也不维持。
Q：也是因为报销的问题么？A：基本上差不多，如果经济条件好能买的，我们有时候比如说你用EPOCH加R缓解了，有些可能做不了移植，做移植的我们就做移植了，做不了移植，或者移植以后的，我们有可能会慢慢用来那度胺维持。
Q：用来那度胺维持，不用美罗华维持的？A：嗯。
Q：都报不了，为什么？A：美罗华，基本上我们不用美罗华维持现在，感觉他效果，就是不是很理想，加上他费用也高，又不能报销。
Q：效果，您指的是他这个维持的效果不理想？A：我们维持也用的很少，基本上现在很少用维持现在，不管你是一线还是二线，很少用维持的。
Q：滤泡的话会用维持么？A：滤泡会。
Q：滤泡在一线，还是二线。A：滤泡一线我们就维持。
Q：一线会维持？A：对，滤泡维持肯定是首选美罗华。
Q：为什么？A：指南里面有推荐。
Q：但是他报销好像也不能报销，维持的？他那个是属于复发。A：用的病人不是很多，但是我们有用美罗华维持的，好像他们都能报，给他报了，我也搞不清楚，按照医保政策应该是报不了，但是实际上还是报了。
Q：实际上是能报的？A：嗯。
Q：二线再进展的患者三线治疗方案，一般会有哪一些？A：三线的话我们多半可能会想到一些靶向药，来那度胺，还有伊布替尼，甚至万珂，化疗也会用，其实三线的化疗方案也是那几个，就看你以前用过没有，如果你二线用了EPOCH他没效，那二线的时候可能就换成RDHAP，或者是RICE这种，是这几个方案。
Q：整体来讲您对大B患者的治疗管理您觉得满意么？A：还可以，确实有部分病人很难搞，那个怎么搞。
Q：你觉得困难，这个难搞的话是他不听你的，还是说病情难搞？A：病情难搞。
Q：还是说太复杂了，合并症多？A：怎么说呢，病情复杂就包括合并症多，综合因素吧。
Q：弥漫大B问完了，然后是滤泡的，滤泡的我前面也问您一部分了，患者来源、诊断、分类，这个就不问了。接下来我们就直接进入治疗阶段了，滤泡的话一线治疗，比如说放疗、移植和化疗的话，分别一个比例大概是多少？A：滤泡放疗可能会多一点，20%左右。
Q：滤泡放疗20%。A：嗯，主要是有在比较早期的，一二期的病人里。
Q：那干细胞移植的呢？A：滤泡做移植的，一线我们不做移植，二线才做。
Q：一线的话是不做移植的？A：嗯。
Q：那么化疗的话就是80%，还是100%？A：化疗的话90%，除了特别早期的一线的，放疗完不做化疗，其他的基本上都会联合做。
Q：咱们针对一线化疗，一般都有哪些方案？A：一线化疗我们现在RCHOP。
Q：除了RCHOP，还有其他的么？A：其他的RCVP也有用。
Q：还有其他的么？A：RR也有用。
Q：来那度胺加美罗华？A：对，老年人的。
Q：还有其他的么？A：其他的就很少用了。
Q：大概RCHOP，RCVP，还有RR的话。A：RCHOP可能80%。
Q：RCVP呢？A：15%。
Q：RR是5%。A：嗯。
Q：RCHOP主要针对什么样的病人？A：RCHOP就是一般的三四期的，就是没有什么特殊情况的。
Q：一般的三四期的？A：对。
Q：RCVP呢？A：RCVP就是有些老年人，或者有心脏基础的，就会把那个去掉。
Q：老年人，年龄大概大于多少？A：就是很大年龄的，因为滤泡有一些是一些很高龄的病人得。
Q：会有一个界限？A：80岁以上的。
Q：大于80岁的。A：对。
Q：刚才您也提到还有一些心脏功能。A：对，有一些本身心脏功能不好的。
Q：为什么心脏功能不好的？A：有合并症，有些长期高血压，或者心血管系统有那个的，有心律失常的。
Q：如果说他有这些病的话用RCHOP的话，会有什么样的影响？A：阿霉素对心脏有毒性。
Q：然后RR主要是针对老年人是吧？A：对。
Q：还有其他的么？A：主要是一些老年人，其他没有了，再就是经济条件好的，既是老年，又是经济条件好，两个条件具备才能用RR。
Q：是因为来那度胺不能报。A：对。
Q：一线治疗中我们推荐的周期大概是几个周期，在滤泡里？A：8个。
Q：多久评估一次？A：也是每2个疗程评估一次。
Q：评估的话用什么评估，PET-CT，还是？A：我们也会做PET-CT，有些人也是做CT，都有。
Q：缓解情况呢，比如说CR、PR、SD、PD分别一个比例大概是多少？A：滤泡的话CR也有40%左右。
Q：PR呢？A：可能30%。
Q：SD呢？A：20%。
Q：PD的话10%？A：嗯。
Q：患者基本上都能使用到您推荐的周期么？A：也不一定。
Q：什么样的原因？A：也是跟弥漫大B一样，中期评估也要看一下，看方案反应怎么样，还有一些可能是本身副作用，耐受不了。
Q：像您说的中期评估效果没有达到预期的这部分比例大概有多少？A：滤泡可能少一点，我估计可能20%几，百分之20、30。
Q：这部分比例大概有多少？A：5%左右。
Q：这部分还比较少的。A：嗯，RCHOP耐受性还是可以的，大部分还是能耐受的做完。
Q：针对这些CR、PR的患者，接下来维持治疗？会维持治疗么？A：会。
Q：刚才前面也提到也会维持治疗的。A：其实滤泡我们维持比弥漫大B更积极一点。
Q：那为什么这个滤泡会维持治疗更积极？A：一个他有循证医学的证据相对会多一些。
Q：然后也是能报销的，至少咱们操作下来是能够报销的。A：对，我们现在有些病人他能报，我搞不清楚为什么，超过8个疗程他也能报。
Q：所以说我们这边一线滤泡治疗，用维持治疗，还是根据循证医学的证据，他在一线里，针对CR、PR的患者，他是有循证证据支持的。A：对。
Q：维持治疗的方案是什么样的？A：美罗华。
Q：单用美罗华么？A：嗯。
Q：有单用美罗华？A：嗯。
Q：他这个维持的一个周期的频率大概是什么样的？A：我们用的比较多的是三个月一次，用两年，其实指南推荐的是两个月一次，用两年，我们用少一点。
Q：比如说一线治疗中已经用了R，那么是否维持的时候也会用R进行维持？A：对。
Q：那这个比例大概是多少？A：基本上都是。
Q：有没有一线用完R，后期维持不用R的？A：肯定有。
Q：那是什么原因？A：主要还是一些费用，他能报销的我们就给他用，还有一些经济条件好的，不能报销我们也用。
Q：他这个能报销，不能报销，进医保了不都能报销么？A：我搞不清楚，他进医保之后他现在还没适应好还是干嘛的，反正就是有些地方他超过8个疗程他也给他报。
Q：您指的是外地？A：广州也一样，广州医保，我们上次就有一个是广州医保的，工医广州医保，反正是属于广州医保系列的，我们做了8个疗程化疗，现在维持治疗他一样给他报了，他可能是有些政策下来之后没有严格按照那个政策执行，只是一个过渡阶段。
Q：所以说这个一线用完R，维持不用R，主要原因还是因为价格的因素，还是因为价钱的因素。A：对。
Q：那么除了用R维持，还用其他方案么？A：基本上没有了，我这里没有。
Q：一线中没用R有么，一线治疗中？A：基本上没有，基本上都会用。
Q：说完一线我们看二线，CR、PR的这个临床患者，获得长期缓解的比例大概是多少？A：长期缓解，你指的长期是多久？
Q：咱一般这边缓解会分长期和短期么？A：对，我们很多都五年以上。
Q：一般缓解的话五年以上算长期缓解？A：对。
Q：有短期缓解么？A：短期复发的肯定有。
Q：长期和短期，这样一个比例大概有多少？A：怎么说呢，就是说滤泡缓解以后他复发，一般来说都要好几年以后，两三年以后。
Q：两三年会复发。A：我觉得三年到五年这个区间似乎复发的这个概率会高一点。
Q：那么对于一线达到CR、PR的这部分滤泡患者，在选择二线治疗方案之前，咱们考虑因素，还和之前的一样么？比如说会考虑复发患者的比例，是否还会重新评估他的一个类型？过去的治疗方案？缓解时间？A：我们尽量会给他重新取活检，但是实际上做得到的，我估计一半都不到。一个是他自己的意愿，有些人他不愿意做，还有一部分是条件限制，太深了不好取，就是这样。其实我们能取的尽量取，比较浅表的，他又同意的，基本上都会取。
Q：对这些一线达到CR、PR又复发的这些患者，二线治疗方案一般？A：看他缓解的时间，如果是时间比较久了，两年以后复发的，我们就是用一个方案RCHOP。
Q：那么其他的呢？A：其他的早期复发的，你说二线。
Q：对，还是二线。A：二线方案的话一般来说就不像弥漫大B强制了，少一点，我们用EPOCH也有，就用EPOCH，一部分。再一个就是用新药，来那度胺这些。
Q：RR？A：对，RR。
Q：REPOCH还是两年以下复发的是么？A：对，两年以下复发我基本上用这个方案会多一点。
Q：为什么两年以上复发的患者会用RCHOP？A：两年以内复发说明他是前一个疗程治疗我觉得不是特别理想。
Q：您的意思就是他前一个疗程用RCHOP。A：如果缓解的时间久，说明这个方案还是不错。
Q：有效，所以说会接着用。A：对，就是后面会继续用，如果是说他缓解的时间很短，两年以内他就复发，就算二线还用RCHOP，后面缓解的时间不可能超过前面这一次。
Q：然后还有一个RR，RR这个是针对什么样的患者？A：RR的话，因为我们说到那个强方案，REPOCH不是所有人都能耐受，这是一个不能耐受的。第二个也确实会考虑一些经济费用的原因，两个新药没有化疗，用上去费用高。
Q：所以说经济条件好的会用。A：嗯。
Q：分别这三个的比例大概是多少？A：以前两个为主，RR很少。
Q：RR大概能占5%？A：差不多。
Q：那剩余95%的话这两个怎么分，RCHOP？A：RCHOP可能50%。
Q：那个45%？A：对。
Q：一线达到CR、PR，之后又复发的，这部分二线治疗之后达到CR、PR、SD、PD按的，分别比例大概是多少？或者说您CR、PR给我一个比例，SD、PD给我一个比例。A：CR、PR应该也有70%左右。
Q：30%是SD、PD的。A：嗯。
Q：对于这些前期达到CR、PR，或者说进入SD、PD的，后续处理方式会有不一样么？我起来想问对这些CR、PR的患者，他会有二线维持治疗么？二线不维持？A：二线怎么说，如果他是缓解的用的来那度胺的，我们就给他做维持，用来那度胺进行维持，用美罗华维持基本上是不用的。
Q：所以说二线是用来那度胺维持的。A：对，就是跟一线不一样。
Q：不用美罗华，用美罗华是感觉美罗华维持没有效果。A：因为第一个以前他一线的时候我们已经用了美罗华维持，所以他再复发的时候，再维持的时候就不会再选择美罗华。
Q：所以用来那度胺，刚才您提到一线里，维持是三个月用一次，然后用两年，所以说二线用来那度胺维持，来那度胺换个药，他是属于靶向药。A：对。
Q：为什么会考虑用来那度胺靶向药这样一个，从哪一个考虑？A：一个方便，他口服药，第二个他可以长期治疗。
Q：安全也好。A：安全也不错。
Q：他这个二线维持治疗，咱们也只用来那度胺了听下来。A：基本上现在只用来那度胺，本身滤泡就不多，现在拿到的药也不多。
Q：大概多少比例，100%，二线维持治疗的？A：二线不是所有病人都维持的，就是二线病人能够，就是说经济条件能够承担的，然后最好是之前二线也是用来那度胺方案缓解的，那就基本上100%用。除了这两种以外的，比如说他是用RCHOP方案又缓解了，那部分病人可能我们都不一定给他做维持治疗，就是二线缓解之后。
Q：我想问总的二线维持的话大概有多少比例？A：不多。
Q：10%？A：可能20%以下。
Q：二线再进展的话，三线治疗方案都有哪一些？A：三线还是这些方案。
Q：就是换着用。A：对，选他没有用过的就行了。
Q：考虑因素跟之前也一样么？A：对，也是根据他疾病发展的程度，身体耐受的程度，还有经济条件。
Q：滤泡患者现在管理和治疗上，您觉得满意度如何？A：滤泡的话一般般，他主要是这个病时间长，很多病人他不按期过来查。
Q：依从性不好。A：对，他缓解之后他连续几年都不来，然后等到复发了他才来。
Q：所以说是要定期过来做检查。A：对。
Q：定期过来做检查他该复发还是复发。A：他也会复发。
Q：定期过来做检查，就是他依从性好的话对他有什么好处，是延缓他复发的时间么？A：因为有些病人他老不来的话，他一旦来的时候病情就很重，就拖的很重，因为他病情惰性的，惰性他复发有个过程，弥漫大B还不一样。
Q：接下来想问一下慢性淋巴白血病，咱这边的话一线药物主要选择哪一些？A：慢性淋巴细胞白血病是吧？
Q：对。A：现在我们也是用美罗华方案。
Q：哪个是？美罗华加什么，或者是叫什么方案？A：我们现在用RCOP比较多。
Q：除了RCOP还有其他的方案么？A：还有，有FCR。
Q：FCR，还是RFC？A：FRC跟FCR一样的，都是那三个药。
Q：就是RFC？A：对，RFC。
Q：还有其他方案么？A：基本上我们就两类，一类就是年纪大的RCOP，年纪轻的FCR，还有部分病人我们很少的，就是用伊布替尼的。
Q：伊布替尼是看什么？A：其实主要的就是看他的经济情况，因为伊布替尼最近才进医保，过去一年都是自费，又很贵，基本上就看经济情况了，经济条件好的一线也可以用伊布替尼，我们现在一线用伊布替尼的只有1个病人，我们只有1个病人用。
Q：就因为他经济条件好用的？A：对。
Q：不会说他有特别的一个基因突变的靶点？A：没有。
Q：所以说RCOP是年纪大的，他毒性小是吧？A：对，毒性小。
Q：RFC是年纪轻一点的，毒性可能稍微强一点。A：嗯。
Q：一般的话我们治疗的话推荐他周期大概多长？A：也基本上要做到6次。
Q：评估呢？2次一评估？A：也是2次一评估。
Q：评估的话方式也是PET-CT？A：不是，慢性淋巴细胞白血病，如果一开始初诊他没有淋巴结肿大，他就是淋巴细胞高，查血就行了。
Q：就是查血常规？A：对。
Q：他二线治疗呢？A：二线治疗的话那就多了，比如说前面没有用伊布替尼的，我们一般就会强烈推荐伊布替尼，就算他不能报我们也会推荐的。还有一个就是来那度胺也会想到，有些二线里面，也是RR。
Q：二线的话一般使用周期是多少？A：二线诱导缓解基本上都是6次，都会用6次的。
Q：评估跟前面一样了？A：对。
Q：您对于生物类似物的态度，您这边有听说过，或者参与过生物类似物的临床研究么？A：临床研究好像没有，没有接这样的项目。
Q：您这边是如何看待生物类似物与美罗华的差别呢？A：我觉得只要临床试验的数据，用数据说话，数据效果一样，我有认为他是一样的，数据不如那就是不如。
Q：您有没有听到过，或者说您自己看到一些数据，判断他这个数据？A：我没有看到那个数据，我没有亲眼看到那个文章，我只是听他们有些人会议上，或者私下有些专家交流，有些人说是一样的。
Q：您指的什么样的数据是一样的？疗效？A：就是疗效是一样的。
Q：疗效主要看哪些点？A：疗效就看缓解率。
Q：您觉得跟美罗华相比，针对患者的用量、周期方面。A：应该是一样的，没什么很大区别，也是类似物。
Q：因为他都是类似物，所以您觉得没有什么太大区别？A：对。
Q：我今天访问就这么多内容，非常感谢您。
Q：从医院赶过来的吗？A：对，所以比较赶今天。
Q：嗯，也是麻烦你了。A：没事。
Q：我们这样的，我们是爱空雷，以前的艾美仕，然后呢我们这次想做一个非霍奇金淋巴瘤的一个病人诊治疗程的一个研究。其中也会涉及到咱们血液科。A：哦。
Q：对，那我们现在正式开始，好的。主任我想了解一下，在过去的一年中，您估算一下就可以，您本人检查的非霍奇金淋巴瘤的患者大概多少例？A：总数是吧？
Q：对，您自己决定。A：二十个左右吧，一般正常情况下是这样子的。
Q：二十个，OK，好。我问一下，就是分别我们会去看弥漫大B的还有滤泡的，就是这两类患者，那你像弥漫大B的话，大概有多少例？A：可能弥漫大B比较多吧，差不多到一半了。
Q：十个。A：嗯，大概十个左右。
Q：十个，那滤泡呢？A：两三个那样子。
Q：滤泡它比较少。A：对，相对来说吧，因为弥漫大B是最多的目前。
Q：对，那你像所有这个弥漫大B的患者，都要做病理性检查吗？A：对呀，我们只要他来了我们这里，要诊断这个病，我们必须有病。
Q：左右的百分之百都要做病理性检查的。A：对。
Q：那一般的话，像大B的话，他一般会做几次检查。A：正常情况下的话，主要部分是一次。
Q：一次就够了。A：我们出来了，但是我也碰到过两三次，三四次也会有。
Q：像那种两三次的他是什么情况。A：之前有个病人这样子的，他一开始淋巴结大，他是做部位不一样，他可能先后去过肿瘤医院，也去过广医，那些做了没做出来。后来到我手上的时候，刚好新长了我们切了一个就做出来。
Q：所以您觉得他的原因是因为他新长了，新长了一个，然后比较好判断是吧？A：对，而且我们也试过这样的病人，就是腋窝好多淋巴结很多，但是我们不知道选哪个。那其实我们做过PETCT，他其实不是每个都有活性的，是有这样的情况的，但是不多说实话。
Q：OK，但是所以说像这种重复做，做两三次的情况大家分为两类，第一类可能是他之前去到其他的医院，也做一些检查，但因为这个淋巴结比较小，不明显，所以说判断不出来。A：对，他不能诊断他是淋巴瘤。
Q：对，所以等它发展以后，可能变大了，容易诊断了这样的话，他就可能被检查出来，或者被诊断出来了。A：嗯。
Q：那么第二类情况就是您刚才也提到了，他可能淋巴结比较多，不均匀，有可能取到的是没有活性吗还是？A：对。
Q：OK，他没有活性是没有肿瘤细胞活性，就是没有渠道。A：对，没有渠道。
Q：OK。那除了这两种情况，还有其他的吗？A：还有一种情况什么情况呢，我也碰到过，年初的时候，他其实还是那个切那个淋巴结，只是是他在外院的时候可能跟切病的关系有关系，他之前在外院切的那个，就没诊断出来，然后来了我们这边，我觉得不符合重庆那边的标准，再切，切到中间那部分他就是了。
Q：但还是基于取的位置的。A：基于同一个淋巴结。
Q：同一个淋巴结。A：没再取，同一个淋巴结，他可能分布也有问题吧。
Q：就是在一个淋巴结内，它可能是之前检测他取那个没有取到癌细胞，咱们这里是取到了。A：对。
Q：那这个是跟您刚才说的第二个情况是稍微有点类似的。A：嗯，但那个是不同的淋巴结，这个是同一个淋巴结，像刚才那种是不同的部位做的，这是同一个部位做的。
Q：那切点。A：同一个标本，其实同一个标本。
Q：那还是说他那边，之前可能切片，切片完切好以后，他经验和技术好像不是。A：也有可能，可能真的是你整个淋巴结，有些淋巴结很大了，他可能下边边上或者什么这个真的很难讲。
Q：对，那像这种发生比例高吗？A：很低的，这种很低的，我们这么多年，才发生了一两次。
Q：哦。A：OK。
Q：那么像滤泡型淋巴瘤，咱们这些病例的话，也是要都要去做病理性检查的，也是百分之百的。A：百分之百的。
Q：OK，那么他一般的话会做一次？就是滤泡的一个淋巴瘤，他做病例检查的话。A：一般滤泡的话，是这样子的，诊断的时候做一次。
Q：诊断的时候做一次。A：一般做一次，绝大部分，如果他有复发的，我们肯定会再做的。
Q：诊断的时候会做一次。A：嗯。
Q：然后复发的时候还会再做。A：嗯。因为他可能有部分滤泡他会转变的。
Q：他一般会转变成什么呢？A：弥漫大B。
Q：哦，滤泡会转化成弥漫大B。A：对。
Q：OK，所以说复发的时候还会再做一次诊断。A：对。
Q：那相当于滤泡的话，基本上是，如果他复发的话，就做两次，不复发的话，可能就做一次就完了。A：嗯。
Q：对，那还牵扯到回到刚才那个弥漫大B，弥漫大B刚才您也提到，大多数还是做一次的，那做一次的比例大概多少？A：弥漫大B。
Q：对，弥漫大B的。A：可能肯定是有90%以上的。
Q：90%以上会做一次，OK，好的。接下来呢，我就想了解一下弥漫大B的一个诊断和治疗方面的内容。首先我们先看一下大B的一个患者的来源。我想问一下在您这边诊断的大B的患者中，他们一般都是从哪些科室过来的？A：这个就很多科室都可以有，比如说耳鼻喉科可以有，口腔科。
Q：口腔科。A：外科。
Q：外科是单纯外科吗还是普外。A：普外也有，反正泌尿外我们也有胸外也有，看他长在什么位置了。
Q：哦，就长在什么位置就是，OK，泌尿外科也有。A：嗯。
Q：耳鼻喉，口腔，然后普外，胸外，泌尿外，还有其他的吗？A：内科其实也会有的。
Q：内科的话是。A：消化。
Q：消化科。A：腹腔的或者是胃的。
Q：胃的也算消化科吧。A：对，就是消化科。
Q：都同，那内科和消化科，还有其他科室吗？A：就消化科比较多。
Q：就消化科比较多。A：我的印象。
Q：OK，好的，那刚才您提到这么多科室，耳鼻喉、口腔、普外、胸外、泌尿外还有消化，这里科室假如说他们都加起百分之百的话，您大概给我一个比例吗？A：比例是吗？
Q：对，大概一个比例就可以。或者说从高到低去说也可以。A：哦，从高到低，可能就是，我看看，口腔跟耳鼻喉。
Q：口腔跟耳鼻喉。A：嗯，然后消化科。
Q：然后是消化科。A：嗯。
Q：然后。A：普外。
Q：然后是普外。A：嗯。
Q：接下来是胸外和泌尿外。A：嗯，那些都很少。
Q：很少，不多，OK，那像第一位的口腔科的话大概能有多少比例，一百个的话？A：30个吧。
Q：30%，那耳鼻喉呢？A：差不多。
Q：也有30%左右。A：嗯，差不多。
Q：消化呢？A：消化20%吧。
Q：20%，OK，普外呢？现在已经80%了。A：10%吧。
Q：嗯。A：写5%左右吧。
Q：胸外科和泌尿外科5%左右，好的。那么我想问一下，就是有没有从别的医院，或者说从别的城市送来的？A：也有，但是这个不多，也有，就是有些在其他医院诊断的，他有些做过治疗的没做过治疗的，有些复发的都有。
Q：对，那比如说这些外院送来，咱们本地外院的大概他能占一个多大的比例，就是从外边可能本地外院我们分一部分，然后外地的这部分分一部分的话。A：那可能本地的外院可能少一点，二三十个。
Q：20%-30%。A：对主要都是市外的，因为本地的很多人他可以选择很多。
Q：嗯，那也就是说70%-80%都是从外地过来的。A：对。
Q：为什么这么多，外地的这么多会送到咱们。A：因为广州市，如果他是在本地生长的，在这边的他知道广州市很多医院，他不一定来我们医院对不对，然后到外地的话，他很多的就是以前的病人介绍，或者本院的职工，熟人和亲戚比较多一点。
Q：熟人和亲戚，外院介绍。那他们是不是可以这样理解，咱们这边本身外地患者就会多一些，因为他也可以介绍到其他医院嘛。A：是啊，就是我们科外地患者挺多的，什么潮汕那边啊，那边挺多的。
Q：嗯，那咱们科的话，外地患者大概占比能有多少？A：现在有一半以上的。
Q：哦。A：就目前，就所有病种来说，50%以上。
Q：50%，60%。A：50%多吧。
Q：50%多，OK，那咱们科室在这块有没有一些特色，就是有没有一些慕名而来的。A：也有，但是就是说也有就是看到我们主任，或者以前做过亲戚朋友，或者是那些也会来的，一般都是找熟人才来的，一般外地的。
Q：对，OK，好的。那我们因为刚才我们讨论的是大B的嘛，那我想问一下滤泡的话，滤泡他们跟大B会有些区别吗，比如是首先从科室来讲，从哪些科室过来的。A：那个可能没什么区别，这个很随机性的，这些就是说，不是说他滤泡介绍给我们，大B一般没有这样子。
Q：就是说滤泡跟大B，他们从不同科室过来的一个比例和分布基本上。A：比例差不多的，滤泡他其他科的他对淋巴瘤也没有什么很大的认识，他可能主要是（10：17），淋巴瘤的，他就会让血液科会诊了，或者直接这样过来了，他就没有说哪个类型就可能是哪个科，他没有。
Q：对，那么他那个转诊的，比如说本地外院的过来的跟外地这些过来的比例，跟大B有区别吗？A：没有。
Q：也没有区别。A：这个没有，他不像说人家那种，哪种什么白血病那种没有，这个是还没有。
Q：对。A：也没有说在广州，也没有说哪个医院，他专门做弥漫大B的，没有哪个做滤泡出名的，没有这样子分。
Q：对，那么是不是所有的，接下来我们还会问到大B这一块，所有的大B他的病理检查，是不是都在咱们医院血液科门诊。A：对，我们医院做完了。
Q：有没有转到其他中心的，转出去的。A：没有，就是说除非是那些诊断不明确的，那些我们才能转诊，但绝大部分我们自己医院现在都好。
Q：咱们医院基本上都能覆盖掉。A：那些组化，那些全部都能做好了。
Q：全部都能做好。A：全部做好了。
Q：那转的话，比例非常少。A：很少，就是说除非那些病人他自己说要求要再送出去，再做一套，或者说我们医院做的，有某个说某个抗体没有或者才出去做，一般很少。
Q：就是转出去的有一部分是病人自己要求的。A：对，那有些他可能想，像我说的有个病人，他要想再去肿瘤医院再核实一遍，他其实在我们这里已经诊断了。
Q：就是他自己不放心，他觉得肿瘤医院可能是。A：对，或者什么医院，肿瘤医院，他那些可能再做核查一次，他可能比较多。
Q：他就再确认一下。A：对。
Q：OK，刚才您提到的是别人自己要求，那然后另外第二点，您刚才有提到就是说可能是某些诊疗做不了。A：嗯。
Q：比如什么样的诊疗做不了。A：以前的话，我们做不了三打击，双打击的，但是近这半年都能做了。
Q：三打击双打击是FISHDNA检测的对吗？A：对，现在都能做。
Q：现在都能做，也就是说现在来讲的话，没有说因为这个原因转出去的。A：没有，最近这半年都没有。
Q：那大多数还是因为病人自己要求转出去的。A：对。
Q：那像这部分比例的话一百个人里面有几个。A：有一两个，很少。
Q：那就很少。A：对。
Q：就是大部分还是会留下的。A：只要是我们这里能做出来的，他都客观的嘛。
Q：对，好的。接下来我还问一下，就是大B，淋巴瘤细胞他一个诊断情况，在咱们做病理检查前，通常其他科室他们给咱送过来的时候，会给咱们血液科提供一些什么样的信息吗？A：其他科。
Q：对。A：他一般也不会提很多信息，因为他们根本就没有很细的运营，就可能切一个总部，常规就做先做冰冻，冰冻完以后，再做石蜡的，然后再做组化，一般正常情况下是这样子。他们只能最多提供个病史，但是他其他的就没有像我们有血常规这些，如果说做其他的CT，PETCT他不会这样子。
Q：就是说我听下来，就是他会提供一些病史这种。A：对，最基本的。
Q：只提供病史吗？临床那些其他信息有吗？A：其他信息，就是他有些病人他这样子，如果他发现全身淋巴结大，他可能就是病史了嘛。一般他们可能连血相他们都不提供。
Q：血相都不提供。A：对，因为他们没有这个印象他们可能没有这个印象。
Q：他没有这个意识是吗？A：对，没有这个意识说，他不像说我们很多东西都提，因为他做组化做什么，我都很主动的去跟他们沟通的嘛，他们外科一般不怎么沟通。
Q：不怎么沟通的，就是他们能提供的也就是病史了。A：病史了，就是哪个地方淋巴结大，或者有些他如果他有些有什么外科的症状体征他做了CT，他可能会写一下，但是可能也写的不仔细。
Q：那您觉得他们提供这些信息，还非常有限的，只提供病史，那你觉得对于怎么血液科的医生，做准确的检查，这个有帮助吗？或者说。A：血液科医生做准确检查，不是靠我们提供这东西的嘛，还是靠他看出来的东西嘛，除非他们有疑问这个就是说，他觉得这个诊断有疑问的情况下，他跟我们沟通嘛。
Q：对，那您觉得除了他提供这些病史的信息，您觉得还有哪些可能是对于咱们诊断，判断比较有用的信息，希望他们来提供的？A：其实我觉得，他们提不提供，其实影响可能真的不是很大，他跟其他我们的白血病，（14：58）什么那些还不大一样，你做出来不是就不是，你不可能根据。我虽然这个病，我很怀疑他是淋巴瘤，有什么什么症状，有嗜血，但是你这个做出来，你也不能说他是啊。
Q：对。就是说其实我们在淋巴瘤，病理诊断这块的话，目前是没有什么一些太大的挑战的，是这个吗？A：是，现在其实淋巴瘤诊断已经我觉得很成熟了那种，已经很规范化了，他直接把他引进进去，他就直接可以戳我们真实，就像我们在百度上搜，把那几个一搜，基本上他都能看得到，不会说很难，很疑难。除非那种类型很特殊的那种，他们才会有一个疑难的讨论。因为每个医院的血液科，他都有组织这种，每周他们会有一个病理讨论，或者每个月，我们整个省或者整个市的他有一个血液科的疑难病理讨论，他们有的。
Q：嗯，那比如说什么样的算疑难病例呢，就是说您这里遇到的比较有挑战的，不好判断的这种疑难病理。A：想一想。
Q：嗯。A：就以前，但是不是弥漫大B的。
Q：不是弥漫大B的。A：对，弥漫大B其实很简单，真的很简单，弥漫大B他跟滤泡都很熟悉，就算其他很少见到的，我那边就是伽玛，（16：18）就那些他，我们真的是会拿出去，在省里面讨论，不行的话，拿去北京或者拿去上海会有这种，我们曾经试过，但是基本上弥漫大B，很少还诊断不出来的。
Q：OK，好的，那么弥漫大B的话，他的一个检查的一个流程大概是什么样的？A：首先肯定是他有症状嘛，有症状发现哪个地方有大的，或者梗阻的，外科肚子里面有东西，或者胃里面有出血的，他有这个症状，他去检查，检查他发现，那会做活检啊，做完活检，如果活检的病理能考虑是这个问题的话，他一般这种病人就会到我们手上了。
Q：哦。A：到我们手上就做我们淋巴瘤的分期了。
Q：咱们这边就做分期，那您刚才这里有没有是有一些什么细胞形态学检查？A：细胞形态学就做骨髓和细胞形态学，病理本来就是做形态学的呀。
Q：就是病理这一块，就是其实在。A：你说什么针穿什么那种情况，你要讲的更具体一点，你这太笼统了，我答不了。
Q：因为这块我也不是特别清楚。A：对，形态，本来病理就是有细胞形态，切片以后不是有细胞形态吗，就是我们如果说我们血液科的还有就是说骨髓的，就是说怀疑他骨髓有没有侵犯的，都会做，只要是淋巴瘤的我们都会做骨髓检查。
Q：嗯。A：就是做分期的那个，肯定会做的。
Q：所以说比如说像骨穿或者说什么样的，他其实会牵扯到细胞形态学的一个检查，然后是用于分期。A：对。
Q：所以说我们诊断这里，我们血液科是帮助临床一进行分期的是吗？A：分期他不分期，他做诊断，但问题是我们作为的分期，分一二三四期是我们分，不是他分。
Q：哦。A：他没有我们其他的资料，他分不了。
Q：是的，所以说我们这边是帮助他们进行分期的。A：就是他只是说做诊断，做诊断，他是什么淋巴瘤，是什么类型，他只能做什么类型。但是这个病人到每一期是血液科的医生，临床的医生去决定他是哪一期去给他分。因为血液科的医生看不到病人，没有他一些其他的资料，他侵犯的范围是没有的，所以分是临床的医生分。
Q：嗯，临床的医生分期。A：嗯。
Q：OK，好的。那咱们这边，免疫组化分子遗传学检测会做吗？A：做。
Q：那免疫组化和免疫遗传学检测，他一般检查的目的是什么呢？A：免疫组化，他现在诊断每一型的淋巴瘤，他都要有组化的结果的，不能单纯靠光进的结果，他肯定有组化结果。然后他做完组化结果，他还要分，比如说他会分弥漫大B里面他会分TCB，非TCB型，三打击双打击，这就是他们做的，血液科做的。
Q：血液科做的。A：其实我们也能做，但他骗不到我们手上，其实我们临床，我们也可以找人做，我们实验室也能做，就是他不给片子我们做不了而已。
Q：OK。所以说最后的话，我们会结合这些临床特征，会给他确诊吗？A：是啊，其实确诊不需要我们临床特征的，有病理就能确诊。
Q：有病理就能确诊了。A：对，因为这是个没症状的。
Q：好的，所以说刚才我提到的这三个的话，我们都会去做的。A：嗯。
Q：那有没有说，我只需要做其中的一项就可以了。A：哪一项，你说哪一项。
Q：比如打个比方，我也不知道是哪一项，就是没必要说我所有的可能是刚才我们讨论的这些东西，都没必要全部去做。A：都有必要做。
Q：全部都有必要做。A：对，因为什么，你说病理，你肯定组化要做是吧，那些肯定要做的，然后你除非那个病人说我没钱的，我的几千块钱一分都不花。
Q：但这个应该比较少数吧。A：很少数，因为我们都会讲通他的，因为你不做这些你怎么判断他是高危，中危，低危呢，危性度有多高。然后你还要判断的分期呀，如果你不做我们这些最简单的，你淋巴结你内脏我是摸不到，我也看不到，我只能做影像学的检查是吧。
Q：嗯。A：最低低级别做个B超吧，高级别做个PCT，你不做你让医生怎么帮你分期，不做骨穿，我怎么说你肯定没问题。
Q：对。A：所以我们要求，所以一般做这两万块钱，可能先花的。
Q：要一两万。A：因为你做个组化，淋巴瘤的几千块钱的，好几大千块钱的，我们上次有病人就是弥漫大B的，做了快一万块钱了。
Q：哦。A：好多钱的。然后你再做个CT扫一下，做骨穿，那两万块钱已经花了。
Q：两万块钱，对。A：嗯。
Q：那刚才您有提到，会给他分一些高危，中危，低危的。那这种的话，是通过什么样的一个检查，或者说怎么？A：比如说本来淋巴瘤的类型也有分是吧，滤泡本来就不是是属于高侵袭性的，但是弥漫大B他是高侵袭性的。然后如果他还有什么三打击，双打击，那就更惨了，对不对？
Q：对。A：然后再跟我们的分期，临床的分期，如果一期二期，那肯定是比较早期的嘛，如果四期的有肝脏有了，骨髓有了，那肯定是不好的。
Q：对。A：更差，这样综合来看。
Q：综合来看的，所以像这种都有的话，可能是属于高危的。A：嗯。
Q：那我们有一些比如说指南上有一些参照，他比如说我高危的患者，我阴性的可能是我处于三四期，我可能是双表达，或者三表达的。指南上有这样去说吗？A：指南上没有，没有这样说，只是说我们做，有些很多专家做了很多研究，他会说，双表达，三表达，他会就是说预后更差，是吧，环节更难，他有这样说。就不像那种白血病他特别有分出来，我这个有几号几号，两个组一查，这个是高危，好像暂时还没有。
Q：对，那相当于这个，高危，中危，低危的分类标准，相当是业内的一个共识，根据经验的业内的共识。A：对，他本身就是高侵袭性，就是侵袭性跟惰性本来病理上就有分的了。
Q：对，是的。A：嗯。
Q：那么接下来呢，我这边有一些病理性检查的一些检测指标，那然后比如说像弥漫大B的。A：我什么都做。
Q：CD20，CD3，CD5。A：都做，我们医院全做的，都做的，因为你这个CD20，他用不用美罗华的，3和5那些是排除他有没有T细胞的，10也是B细胞的，然后（23：18）是做双打击的嘛，那KI67本来就是（23：23）活性，这些就是要做的，本来就是要做的。
Q：都需要做的。A：对，只要是考的弥漫大B，这套，我们医院都全部上去了。
Q：全部要做的。A：嗯。
Q：OK，好的。A：就没有说去挑的，也没得我们去挑，他们可能打包就上去了。
Q：对，所以说是针对当地的患者，这些所有百分之百都要做这么个东西。A：嗯。
Q：OK，那你有没有遇到过大B患者，他在当然不一定是我们科室，就是在其他科室，或者其他地方，有没有误诊或者漏诊的情况，大B的病理检查。A：这个真的，我好像还没碰到过人家说漏诊了什么错的好像倒没有。
Q：没有是吧？A：很难漏诊的，很难说这个病理看错的，因为他人家现在就是，因为太简单了，做组化，很多血液科都会开展，因为这种不用说很多技术成本的。
Q：对，就是说目前刚才您提到了，他是这个检查的话，也规范化的，目前也没有什么太多的挑战。A：虽然他那个医院做不了，他直接送到第三方他就会做完了。
Q：就是说医院可能有些指标检测不了。A：对，不用，上面的医院他做不了的，他送到第三方去了。
Q：OK，所以说目前来讲的话，基本上是没有存在漏诊和误诊的情况。A：嗯。
Q：那比如说刚才其实您其实刚才也有提到的，有没有那种，比如处在一个早期的阶段，或者他淋巴瘤，淋巴结比较小，或者说他那个取的时候，没有取到。A：取对。
Q：取对位置，那这种情况是不是会存在漏诊。A：有可能，但是一般这种情况下，一都会建议他继续观察，肯定不能说，你这么多淋巴结，上次那个病人取了第三次在我这里，人家医生说也没说肯定不是，都说他有问题，只是说他没做出来，我不能诊断你，这个是事实，这是客观的。都只能跟病人你随诊，看看哪个地方再长出来再做。
Q：哦对。A：一般我们会这样子。
Q：所以说最终还是会被诊断出来的。A：对，只是时间的问题，我有个病人，一开始是以为是我们血液病的NDS，就是他真的是血相，骨髓就是像我们这个，其实他后来过了两年以后，他淋巴结长出来了，我们再切就是弥漫大B了。
Q：再切就是弥漫大B了。A：对。
Q：好的，刚才跟您聊那么多，就是感觉下来其实对于大B的一个诊断治疗，目前没有太多的障碍。A：诊断没有太大的障碍现在，只是说治疗的效果现在有什么方案，那有可能。大部分的人可能效果，早期效果可能好，可能后期效果就难说了，看每个人情况。
Q：对，然后从信息方面来讲的话，咱们比如说外部的或者其他科室，咱们其实也不需要太多的一个外部科室提供的一个太多的信息。A：一般不需要。
Q：不需要。就是说他们提供的一个临床的比如说病史也足够了。A：嗯。
Q：OK，那比如说，从假如说我从样本组织取材固定这方面去讲呢？就比如说取的病理的他取的位置。A：对，取的位置的话，位置我们一般不取腹股沟。
Q：为什么不取腹股沟。A：那个阳性率低嘛。
Q：是因为腹股沟里，他不容易，癌细胞聚集吗还是？A：那不知道，反正一般就是在我们血液科医生的共识，都不取腹股沟的，一般是颈部。
Q：一般取颈部。A：颈部，然后腋窝那些都可以。
Q：腋窝可以。A：嗯，那些颈部的那些可以，然后我们尽量在血液科的医生，尽量要求他是切出来，不去做穿刺。
Q：为什么切出来不去做穿刺呢？A：因为穿刺容易变形，细胞容易变形另外一个呢量比较少。
Q：哦，穿刺容易变形，细胞变形了以后就不容易。A：对病理来说，就没那么好看了。
Q：他是影响他细胞形态学的判断吗？A：对，而且他取的量比较少，穿刺的一条针剂的很小，那我们切的话，就切一块出来了。
Q：那切的话，相当于对病人的创伤会很大吗，去切的话。A：其实没什么，你看我自己切了一个在那里啊，你说创伤很大吗，其实没有很大创伤。除非有些病人他真是没办法，上次有个病人，他做肾脏的，他切的那个肾出来的，那是没办法那种，因为他本来那个肾当时他没考虑他是淋巴瘤，他没考虑到淋巴瘤，他以为他是肾癌，只能把那个肾切了，切了以后才知道是淋巴瘤。
Q：切了以后才知道是淋巴瘤。A：对，还有一种是（27：58）里面有个大包块，那大包块呢，他本来那个大包块呢，不知道怎么肿瘤嘛，他本来的就想不开腹做，不行。开了以后，看到天哪，就是做冰冻以后，他是个淋巴瘤，他都没敢给他切，就告诉他是个血管，他就把他关回去了这些我们都碰到过的。那些位置长的不好，如果是颈部什么，手上哪里有，那就最好了，最简单了，一下子切出来了。
Q：OK。那这个取材的方面刚才您也谈这么多，还有其他的吗，就是取材？A：基本上就这些。
Q：没有了是吧，那固定方面的呢？A：固定我们不知道，我们有统一的固定液，所以这个要问血液科的老师，这个问题我真的回答不出来。
Q：咱们这边不是血液科吗？A：血液科嘛。
Q：哦，您这里是血液科。A：对。
Q：哦，好的。OK，接下来就是比如说一些辅助技术的一些应用了。A：嗯。
Q：比如说抗体的一些选择，FISH的开展，还有PCR质量的一些（29：06）。A：如果说FISH的话，基本上弥漫大B就是做这几个嘛，（29：11），还有那几个肯定是做的。
Q：对。A：嗯，然后的话，PCR的话，他们统一实验室他们会有一个，就是说他有那个自控的嘛，存在有自控的，他们自己也有的这种东西。
Q：OK，好的，接下来我们会看一下弥漫大B细胞患者的一个分类，在这个病理检查中，我们对大B的病人是怎么进行分类或者分型的？A：弥漫大B的话，现在不是分GCB和非GCB型吗，这是两种，但是好像近期一两年他们也不提这个了，就觉得他这个好像，怎么说呢，就是说现在又提三打击跟双打击，现在提是提这个，现在我们都开会呀，我们开他们也不怎么提这个，这个是早几年，好几年前的了，所以提的就是双打击，三打击。主要提这个，但确实我们现在做也是按这个来做，就是如果他有双打击，三打击，我们的化疗方案，就是那个选择密度跟长度可能也不一样，而且就跟病人讲，后面做不做移植，可能也跟这个有关系。
Q：对，所以说我们现在这个分类，或者分型或者分类的时候，主要看双打击这个。A：对。
Q：OK。A：最主要强调这方面吧。
Q：双打击，三打击，三打击的应该很少吧。A：少一点，双打击多一点。
Q：双打击多，那比如说像三打击和双打击，我们分好类以后，他大概的一个比例是什么样的？A：其实在总体的淋巴瘤里面，他不会很高的比例。
Q：嗯。A：可能在，因为每个医院不一样，在我们这里可能30%左右吧我估计。
Q：30%。A：可能20%是双打击，10%就是三打击。
Q：就占所有大B患者的。A：嗯。大部分都是普通类型的。
Q：其他的就是70%的都是普通类型。A：对。
Q：OK，那我们会，就是说当然还有一些其他的参考的考虑因素，比如说我列举几个，可能是我们会不会考虑一些比如说细胞型的学分类，他的中性母细胞目前免疫母细胞等等。A：但是如果有母细胞的肯定会差一点。
Q：你指的是哪方面会差一点？A：预后。
Q：预后会差一点。A：母细胞肯定会差一点。
Q：那么免疫母细胞呢，你一提这个母细胞，是中心和免疫都算了还是？A：对。
Q：为什么这种母细胞的他预后会差。A：它（32：05）程度会高一点，他侵犯的范围会大一点。
Q：OK，那有没有渐变性，或者少渐变性的？A：那种相对好一点。
Q：您指的相对好一点，是指预后相对好一点。A：对，预后相对好一点。
Q：OK，分子分群的话，这种我们会考虑吗，比如说生化中心B细胞的这种就GCB的。A：近一两年我们就很少关注这个了。
Q：为什么？A：就是我们开会，平时开会他们提的少了，因为可能是以前可能做了很多，但现在感觉到这个也不能完全满足我们的日常临床，我们治疗的要求，所以他们就按这个三打击，双打击，按这个来分，他们觉得这个就更，就符合我们临床，病人的整个病情的过程，还有治疗的，就比较符合感觉他，所以就按这个来分就比较多。
Q：所以我理解下来，就是目前我们分类三打击双打击可能归为一类，然后其他就是普通的，就这两大类，然后三打击，双打击会单独分为一些亚类嘛。A：对。
Q：那三打击，双打击的可能是分完类以后，就是比如说在以后他的一个治疗，可能是相对来说，因为他有三打击，或者双打击，可能更高危。A：对。
Q：那么对他的一个治疗方案影响什么的，后期可能会有一些影响。A：因为我选择方案的时候，因为普通的弥漫大B我们最常规的就是（33：30）方案，最常规的，但如果他有三打击，双打击，那我们可能就要加其他VB16，（33：38）方案，或者（33：39）方案或者是（英），那些方案我们更强的方案，或者是还密度更强的，我们是R-CHOP也有21天，或者28天，可能会有些，现在有些提的是14天。
Q：对。A：所以他可能就会这个不一样，而且有三打击的那些，年轻的病人我们建议他做移植。
Q：移植。A：对，就是追求特的长生存。
Q：所以说这个分型的话，其实还是根据他日后的这个治疗，根据日后治疗相关的，就是不同的一个分型的话，他日后选择的一个治疗方案也是不同的。A：对。
Q：OK，好，那免疫组化分群会去这样分吗？根据免疫组化去分群，比如说GCP亚型预后好的，非GCP亚型。A：这个我们现在就真的是不搞这个，以前这个的话，我们一般都先用最简单的方案，R-CHOP方案，先打一打，看看行不行，打一到两个不行，哦，他真的是这个不行了，我们就用更强度的。
Q：用更强的。A：所以以前我们试过按这种，就算他是好的类型，他也不一定做出来效果是好，我们也碰到过，所以我们自己内部的交流，跟其他医院的交流，也是这样子，会大部分像你这样。所以后来我们为什么我们就不用这个分型了，就是因为他有时候跟我们临床不相符合，所以才换到这个分型去。
Q：哦，好的。A：是这个目的。
Q：明白，那所以说血液科的医生，他们会参与到大B治疗方案的一个决策吗？A：不会，绝对不会。血液科的医生只参与他诊断，治疗的话，只是说他给的诊断我们用什么治疗，都是临床的医生去决定的，不会由血液科的医生决定，我们只是说会参考他们给我们病理的诊断来去做治疗判断。
Q：OK，A：很多时候，他还要跟我们去沟通，还要沟通。有些他做的好的血液科的医生，他还会跟我们沟通，就看病人的情况了，或者他有时候，不过他们现在也，就是说他们自己能查到一些病人的资料，他们可能也不一定来找我们，除非他觉得他有疑问的。
Q：你指他自己能查到的一些资料是吗？A：对，就是我们是共享的。
Q：就是他们查到也单单是您提到的一个病史吗？A：治疗才查到的。
Q：治疗的也会查到的。A：他也会查到出来。
Q：好的，OK，大B我们完了，接下来我们想问一下滤泡这一方面。A：嗯。
Q：OK。其实滤泡这个结构跟之前大B也差不多，首先还是先问一下滤泡的诊断，做滤泡病理检查前，通常我们其他科室可以给血液科提供哪些信息？A：基本上就是一个病史，还有淋巴结侵犯的范围，可能会这样提一下。
Q：病史，还有淋巴结侵犯。A：就是体检，就是体格检查的一些，大概会讲一下。
Q：OK，那这些信息的话，能不能帮他们血液科的医生做准确的检查？A：我觉得是参考，因为他如果他觉得有问题，一般他打回来给我们的那些单的话，一般可能这些都没什么问题的，就除非他觉得很怀疑这个病人，就对诊断上有怀疑的时候，他才会进一步要求，我们再给一些什么指导他。
Q：那他们一般还会比如说有怀疑的时候，他们一般还会要一些什么样的信息？A：他有些，就钱我们也是管瘤跟实体肿瘤就是可能怕是有交叉起来什么。因为我上次做一个病人他既有淋巴瘤的，又也肺癌的，那种的话，他就会跟我们沟通一下，肿瘤指标怎么样了，还有他有没有什么病史吸烟史那些，他可能会找我们询问一次。
Q：对，但是刚才您也提到，就是他这种相当于既有淋巴瘤又有肺癌的，那这种可能是相当于情况比较复杂的。那血液科的医生，他们可能单独提供了一个病史不够的。A：嗯，这种他就会找我们。因为我上次那个病人，我确实我也做了骨髓，骨髓也是有问题的，所以他就，我也跟他们讲。因为那个病人很奇怪，但是从临床上来看呢，我们觉得他像淋巴瘤，是那种比较惰性一点的淋巴瘤，因为他应该是淋巴结大有很长的时间了。但是他肿瘤细胞确实也高，肺的肿瘤指标他也很高。
Q：对。A：所以他最后做出来，既有淋巴瘤的组织，又有鳞癌的组织。
Q：鳞癌是什么癌？A：鳞状腺癌，他是肺癌的那种典型的，我问了他，他说是的，他也做了组化，他那个是做不了的，肯定是有问题的。
Q：OK，好的。A：但这种情况毕竟真的是少数。
Q：少数。那我们对滤泡的检查流程跟大B。A：其实一样的。
Q：一样的，没有区别吗？A：嗯。你们不知道，滤泡的，到最后面的滤泡结构消失了，超过2/3了，他就滤泡3B其实就是弥漫大B。
Q：滤泡3B期就是弥漫大B了，那他滤泡3B期的话，相当于弥漫大B里的几期还是说？A：普通的那种嘛，我也不知道几期，他就说他的滤泡结构都没有了，如果滤泡结果越保持的完整，他的恶性度是越低的，如果他的滤泡整个滤泡的结构都没有了，他那种其实我们临床就是按弥漫大B来之来得。
Q：就按弥漫大B来治疗。A：对他也会跟我们报，是滤泡淋巴瘤3B期，他也会这样报。
Q：对。A：但是我们治疗的时候，我们也是按照弥漫大B治疗的，就是公认的。
Q：按照弥漫大B去治疗，因为这个知识我有点不太清楚，就是说是不是所有的弥漫大B都是由滤泡发展而来的。A：不是，那倒不是，但滤泡可以发展为弥漫大B。
Q：滤泡是，这个我知道滤泡可以发展为弥漫大B，那比如是这个滤泡发展为弥漫大B以后，我们可能会把这个发展成为，滤泡发展的按照弥漫大B去治疗嘛，那他这个治疗方案，包括他这种治疗的一些状态，跟这个去单纯的这种弥漫大B去匹配的话，有一个阶段性的匹配吗，还是回到刚才那个问题，是不是他那时候可能跟三期有点像，或者跟四期有点像。A：那如果他没发展为弥漫大B的话，我们取得的很多方案是跟弥漫大B不一样的。会不一样的，会有一点弱点的，（40：24）方案，FC方案，我们可以用这些方案的，一般这种情况我们不需要太强的，因为他滤泡相对惰性一点的，相对比较惰性的淋巴瘤相当来说，分类是这样子的，他不是侵袭性，他相对惰性一点的，所以这种的话，我们一般化疗方案都不会用的很强的。
Q：那他这个牵扯到化疗方案这一块的话，比如说滤泡，弥漫大B可能只有一线治疗方案，二线治疗方案，那他这种滤泡演变的弥漫大B的话，那他。A：演变以后，我们就按照弥漫大B的方案来去做。
Q：按照弥漫大B的一线方案，还是二线方案？A：一线方案。
Q：按照弥漫大B的一线方案去治疗。A：对。除非他没效，我们才换二线。
Q：哦，那相当于演变后的弥漫大B，又回到了弥漫大B的一线治疗，从这里开始了。A：对。
Q：然后如果复发的话，才会进到二期，三期四期的。A：对。
Q：OK，好的。那么还跟弥漫大B刚才一样的，就是这些检查指标，就是滤泡的这些IHC这些检查指标的话，比如CD20，CD5，CD10，21。A：他会做，因为滤泡跟其他那些T细胞的那些相鉴别什么，边缘区，边缘带他们都会做的，比如CD5，CD10，FMC期我们这边还有做刘氏的FMC期103我们都会做的。
Q：都会做，所以说CD20是会做的。A：肯定会做的，因为CD20用不了美罗华。
Q：对，CD20是判断他能不能用美罗华。A：对。
Q：CD5呢？A：CD5，10那些他们是常规的组合，5，10，103，MC7。
Q：CD103吗？A：对，那些常规做的，因为他是为了跟其他的，就是跟惰性的那些其他淋巴瘤，包括滤泡的边缘区的，小淋的，慢淋的，他那些是需要做的。
Q：是要跟他们有一个区分。A：对。
Q：区分是惰性的，边缘性的。A：对，他（42：23）低温都做嘛，跟tao的。
Q：OK。A：是吧。
Q：那这个Tao跟刚才您说的CD5，CD10，CD103，CD7，其实他们的目的都是一样的吗？A：一样的，我说实际上没有，他有个表的，就说这个CD20阳性的，CD20阳性他有个线下来，CD5阳的，CD10阳的，CD5阴的，CD10阴，他有一条线下来，他有不同的类别，这些他都会加上去的，常规的这些是。
Q：OK，那CD21呢？A：21，我没什么印象这个21，真的。
Q：就是说咱们是不做的还是说？A：我要查一下知道，我没什么印象，因为这个我不常用。
Q：OK，那还有DCL2。A：那个是常做的了，低温的是跟TAO区别的嘛。
Q：这两个是？这两个是常做的。A：对，常做的。
Q：我记得好像弥漫大B。A：也是的，三打击里面有的嘛。
Q：对，那他这两个做的话，也是做三打击吗，双打击，三打击。A：对，现在我们连B淋母都给他做。
Q：B淋母是什么？A：B淋5，B细胞淋母细胞淋巴瘤，我们都给他做BCL6，2，都做。
Q：哦，B淋母细胞。A：其实现在可能他们后来搞这个三打击，现在好多，包括骨髓瘤，他们都讲三打击，双打击，只是说标记不一样。
Q：哦，就是推荐的基因的位点不一样，但是也有可能是有两个或者三个。A：对，没错，只不过骨髓瘤他是做P53，做那些。
Q：好的，那KL67是干嘛的？A：KL67是个增殖指数，就是肿瘤细胞的增殖指数不管是淋巴瘤，其他恶性肿瘤他都会做。
Q：增殖指数。A：嗯，增殖指数。
Q：这个增殖指数是干嘛的？A：就是他那个指数越高，证明他细胞的倍增时间越短，他长的越快。
Q：癌细胞长越快。A：对，恶性度越高，这个增殖指数是常规的，不管是不是淋巴瘤他都做的。
Q：那这个呢？A：刚才没跟你讲，跟TAO细胞做个区别了，TAO这个特征是个标记嘛，14，18这个意味着TAO细胞淋巴瘤的，他毕竟跟他是要鉴别的。
Q：对，OK，好的。那么在滤泡这块的话，有没有听过其他科室或者地方有没有误诊，或者漏诊的？A：一般很少吧。就是主要他做不出来而已，要做做出来，做不出来就做不出来。
Q：那大概比如说，那些误诊，漏诊的比例大概会是多少？A：很低，可能不超过1%。就是之前有个病人，他原来是做了是，说他是什么，风湿科什么病啊，但是他可能就没签好这个淋巴结，后来再切，再送就做到了。
Q：那他这属于什么，属于漏诊吗？A：那也不是属于漏诊，他那个切的病理，个人经验问题吧可能是，看片的医生经验问题。
Q：那他那个切片的话，后来就是，是不是刚才其实您有提到一种情况，就是说我可能是没有切对，但是我通过他其他的症状，判断他可能是有这个。A：对，那个病人脾脏很大。
Q：脾脏很大。A：对不符合他风湿性疾病，他脾不大的，而且这个病人血上有改变，所以我们就会诊了以后，重新把波片重新借回来，到其他医院借回来，重新再切。
Q：重新再切，所以说最后切以来以后，也是能确诊的，那其实这个不算漏诊。A：不算漏诊，其实淋巴瘤很少漏诊，就是说只要诊断不了。
Q：主要是诊断不了。A：对，没切到，或者是没诊断到。
Q：但是切不到这个事情，就是说其实刚才您有谈到这个问题，我判断他大概是淋巴瘤，大概是滤泡型淋巴瘤，但是我们没有切到，没有切到以后让他随访，我们再去切嘛，但是最终还是能。A：最终一定要切到（46：27），最后是在腹腔镜下腹膜后做的。
Q：腹腔镜腹膜后做的。A：嗯，切了腹膜后的淋巴结，就内脏的，表浅的做了几次，很多次做不出来。
Q：那是因为他这个病情不会严重，还没有扩散。A：对。就是他还有时间去做。
Q：哦，所以说之前也有医生提到说，滤泡型淋巴瘤，他前期的话，即使一说判断不出来，也没有那么严重，可以再等一等，然后再大一点。A：所以我说特点就是他长的慢，但是呢他治疗相对来说也没有弥漫大B那么敏感，就是因为特长很慢。
Q：长的慢就是药物治疗的话，对他也不是那么。A：对，没有弥漫大B那么好，弥漫大B因为细胞增殖的越快，他对化疗药物是敏感的，这样子，但是滤泡的话，他的特点就是比较慢，所以他对化疗药物的敏感性也相对低一点的，所以一般他开始治疗，我们严格把握那个指症，一般尽量的要治疗的时候他治疗，不要说一开始你就（47：29），非得给他治疗我们是这样子。
Q：是的，那么这样看下来，就是滤泡的诊断和病理检查，也没有什么太多的困难。A：除非你能取到淋巴结，你只拍是拍不到的。
Q：是，没取对。A：因为有些人长的比较特殊，人长在肝脏上面也有，脾脏也有，位置不好。
Q：那像那种没取到，那现在看下来就是没取到这一个问题，导致可能是容易判断不出来。A：是啊。
Q：那么没取到这个，是不是跟经验和技术有关，或者说其他的方面。A：因为也是有很多问题的，最重要的问题是你的病人本身，身体的状况，他允不允许你在那个地方切。
Q：那比如说有没有那种特点，他就不允许。A：有的，就是比如有些人，他可能原发，他浅表，就是说不是淋巴结，是结外起发的，比如说脾脏，脾脏本来很丰富，你要穿脾脏很容易出血，上次我那个病人穿了真的是出血的。而且有些病人他可能一来的时候，他血小板低，可能骨髓会受到抑制，那这个谁敢给你穿呢。然后我那个病人是，我做了一系列的处理以后，然后凝血功能改善了，血小板升上去了，正常了，我才能给他切，都可以出血。
Q：对。A：如果你低的情况，低凝状态下，血小板低的话，这种切风险更大。
Q：风险更大。A：所以就是这个还有这个问题。而且还要看你这个医院有没有实力去做，那你做了以后，万一他出血，你有方法去止血吗？
Q：是的。A：对吧，上次我那个病人，是我们跟介入科联系，他一出血，我们马上上台去栓塞血管去了，不行，这个还看你们医院，你医生敢不敢去做，有没有这个经验。另外一个，你做了以后，你有没有想好处理的方法，你有没有对症的措施，如果你没有的话，你根本谁敢去做呢。
Q：是的。A：嗯。
Q：好的，那我们刚才因为之前有讨论过大B的患者分类嘛，那我们滤泡的患者分类，他是怎么样去，就是在病理检查中，他是怎么对滤泡病人进行分型分类的？A：滤泡的话，他好像没有分的这么细。
Q：嗯。那他们一般就是，初分的话。A：他这样分，他们一级二级三级。
Q：一二三级。A：嗯，他根据他淋巴结的破坏程度，他分一二三级，他有个比例的，具体的比例不是很大记得了，好像是25，50，75那样子的，不大记得了，不知道对不对。
Q：根据淋巴结的破坏程度。A：对，就是淋巴结整个淋巴结的包膜，他如果整个淋巴结的结构和包膜还是很完整的，那种他可能就是一级，在25%以内的，破坏的程度。如果说25%-50%他就分为可能在一个二级，如果超过50%的，75%那种，他是分三级，然后A还有分A级，B级，这个我具体不大清楚了已经是。如果他三级然后到B的话，我不记得他的B的程度怎么划分的，他就属于弥漫大B来说的，他有这样一个方法。
Q：就是到三级了基本上就可以。A：3B。
Q：3B，3B的话，他是3级里的第二阶段。A：嗯。
Q：那相当于他破坏程度。A：75%以上。
Q：75%以上了。A：嗯。
Q：3B级。A：对，3B级了。
Q：那为什么不叫4级呢？A：他不知道，就我也不知道，他们有他们的一套，跟我们也不一样。
Q：OK，那像那种3B级的，3B级的他的淋巴细胞膜破坏，代表着75%，那么这个就可以基本上诊断为弥漫大B了。A：对，他也不写弥漫大B，他也是写的滤泡，但是他3B级，但是我们临床医生我们会知道。
Q：治疗就按照弥漫大B治疗了。A：对。因为有些人，他淋巴结大了很多年他才来的，他可能原来，我几年前就是这样子的了，我都没变化，我就是这两个月才长大的，那有些人会这样子。
Q：OK，那么我们刚才也讨论一下分级，比如说一级二级三级，3B级，他大概的一个比例是什么样子的？A：比例的话，其实2级是最多的，50%左右。
Q：50%都是二级的。A：嗯，其他就是可能25%，25%那样子，基本上是这样子。
Q：那3B级的呢？A：3B级的话，可能占了，这总的来说。
Q：对，总的。A：15%。
Q：15%，OK，然后一级和三级的话，就剩下的这是多少，65%，35%，35%的一半一半。A：嗯。
Q：好的，OK，那血液科的医生，他会参与滤泡淋巴瘤的一个治疗方案的决策吗？A：也不会。
Q：也不会。A：嗯。
Q：OK，好的，大概我的问题就这么多，非常感谢您，耽误您的时间了。然后我跟我们同事说一声。
Q：那我们就开始了，我先大概的问一下你这边的病人量的情况，就是咱们如果是说（00：10）患者这一块，你一年大概能治疗多少，包括初次和复发的？A：我觉得五六十个。
Q：这个是一年的量是吧？A：对。
Q：那里面大B的有多少病人？A：一半。
Q：50%，还是60%？A：60%以上。
Q：60%到70%是吧？A：对。
Q：滤泡呢？A：一二十，大概的。
Q：这个里面大B的初次和复发的比例大概是多少？A：初次的大一半，复发的一小半。
Q：也是60%，40%这样的？A：对。
Q：滤泡的是不是会有差别吗，初次和复发的比例？A：滤泡的，初次的略少一点。
Q：也就是55%，45%，就是10%的差距是吧？A：对。
Q：咱们就是先说大B，像大B里边，就是在你这边治疗的患者当中，有多少直接初诊直接来的咱们肿瘤科，他没有经过别的科室转过来？A：大部分。
Q：有70%吗？A：对。
Q：所以有30%是转诊过来的患者？A：对。
Q：他这种症状能明显，直接知道是跟肿瘤有关，会跑到肿瘤科来吗？A：有的，大部分有一个包状的。
Q：所以他就会怀疑可能是有肿瘤？A：对，直接来的。
Q：转诊的里面，有没有是说从外地过来的患者？A：有的。
Q：转诊里面有多少是从外地过来的？A：一大半。
Q：也是60%？A：对。
Q：转诊的，我们说到别的科室，大概会从哪些科室转过来，转诊的里面？A：耳鼻喉科，其他的内科。
Q：比如说哪些内科会有？A：普通的内科，血液科肯定不会转过来，他们自己要收的，其他的一些内科，其他的一些问题，查来查去发现是这个。
Q：哪个科室会多一点，常见一点，转过来的患者？A：头颈部多一点。
Q：所以就是头颈部，耳鼻喉科和内科？A：对，还有外科，他有一些包块，他去看了，人家说你这个不在这边看。
Q：主要这几个科室的？A：对。
Q：你刚刚说血液科，血液科他主要看什么？A：血液病，淋巴瘤，他都要治的。
Q：咱们肿瘤科也治淋巴瘤，这两个有分工的区别吗？A：他们的类别更多，我们的可能少一些。
Q：咱们肿瘤科主要是看哪些类别的？A：所有的肿瘤。
Q：如果是说淋巴瘤这一块？A：我们没有他们多，他们更多。
Q：就是说其实两个科室都看淋巴瘤？A：对。
Q：但是他们那边的患者更多一些？A：对。
Q：大概有多少患者，淋巴瘤这一块是跑到肿瘤科治的，有多少是分到血液科的？A：小部分在我们科，大部分都在他们科。
Q：大概有30%的量会在咱们科室吗？A：对。
Q：所以70%是在血液科治的？A：对。
Q：像这个大B的话，如果是确诊了，有多少比例会留在咱们科室，进行一个治疗？A：在我们科室确诊的，绝大部分留下来了。
Q：他就不会再转到血液科了？A：对。
Q：外地的患者，他有多少是说在咱们这边治疗，完成治疗之后走的，还是说有一些会治疗一段时间，带方案走的吗？A：大部分是治完才走的。
Q：如果是大B的话治疗几个疗程？A：六次。
Q：他们做完六次才走的，有没有提前走的？A：有的，少。
Q：他们主要是因为什么原因走了？A：床位紧张，经济觉得回家报的多，这些比较多。
Q：报销的情况是吧？A：对，比较少。
Q：这样走掉的有10%吗，就是治不完走掉的？A：差不多，小于，等于。
Q：咱们大B里面，通常一个诊断，检查要做哪些项目，如果要确诊的合？A：派特CT，活检，骨穿，这些都要做的。
Q：骨穿的话，是百分之百会做的吗？A：对。
Q：这个是要求的吗？A：不是100%，推荐的，偶尔有人不愿意，就算了，大部分的。
Q：他不愿意做的原因也是因为经济吗？A：不是，这个不是，花不了多少钱，愿意，害怕了，年龄大了，死活劝不动，就是这样的。
Q：他主要是害怕了？A：对。
Q：派特CT这一块呢？A：我们都会推荐的。
Q：真正做的人有多少？A：大多数人，我觉得还是做的。
Q：小部分人有多少？A：大部分都做。
Q：60%，70%是吧？A：对。
Q：不做的人是因为什么？A：钱。
Q：这个就是贵了是吧？A：对。
Q：除了做这个，咱们说FISH检测这个会做吗？A：你说CD20那个吗？我们都有，我们病理科本来就有的，你是用FISH做什么？FISH只是检测的一种。
Q：对，因为有一些可能不一定会做这个检测？A：他是有疑问的时候，他才会推荐你做FISH，如果免疫组化就可以了，他就不会了，大部分人的CD20都可以查出来。
Q：免疫组化会查出来CD20出来是吧？A：对。
Q：所以FISH并不是说要求全做的，你担心有疑问，所谓的有疑问，是指什么？A：它的阳性率有点可疑，需要更精确的分析。
Q：现在是要求20%的阳性率是吗？A：这个不知道。
Q：这个是病理科的一个东西？A：对，这个我说不清楚。
Q：咱们对于大B的一些诊断，你觉得现在目前病理科的诊断，觉得足够吗，精确度之类的？A：我觉得还可以。
Q：他们现在打出来的诊断，一般是怎么样的，觉得这是一个大B，还是说分型？A：这个看医院，越大的医院肯定做的越好。
Q：咱们医院？A：我们医院他还是要给你分的。
Q：怎么分的？A：但是分的没有华西那么细，比如说弥漫大B，什么型，很多免疫组化的指标。
Q：咱们这边会分到什么情况，分到哪个层次？A：你说几个层次，我听一下。
Q：深发（音），非深发，双打击，三打击。A：这个好像没有。
Q：双表达之类的？A：这个可以有，有一些有，刚才那个我觉得不熟悉。
Q：双表达，三表达，他就是说做了以后，表达还是双打击之前的那一层？A：这个好像不知道。
Q：所以就会分到？A：这个好像会分的。
Q：高危，低危这边是临床判断的，还是说什么？A：他会给一个指标，病理科每年都在变指南，很多他会给我们提示。
Q：他是用什么指标来提示的？A：不知道，肯定就是那些免疫组化，KI67等等综合的。
Q：所以就是说，你们最终看他的那些东西，是根据哪几个指标来决定方案的？A：方案还有另外的指标，还要看身体有一个危险评分。
Q：ECOG那个评分？A：对，肝功能那些的。
Q：这个就是看有没有合并症的？A：对，还有IPI？
Q：所以就是综合来说，会分到深发和非深发，还有一个IPI评分？A：对。
Q：IPI评分，这边你们会把它作为一个参考，选择不同的方案吗，比如说评分几到几，你会用什么方案，几到几，选另外一个方案？A：参考。
Q：最终决定的话，选方案主要是根据什么来判断的，分期，还是说什么？A：分期诊疗。
Q：分期的话，我们这边大概的一个比例是什么样的，大B的？A：你是说分的比较大的那种，1，2，3，4那个是吗？
Q：对。A：都要分的。
Q：对，大B里面1，2，3，4，所有的病人比例，就是一期，二期，三期，四期？A：这个意思，你是说我们的病人里面，1，2，3，4期。
Q：对。A：1和4比较少，2和3比较多。
Q：2和3大概能有多少？A：加起来60%。
Q：那1和4呢？A：30%。
Q：那还有10%是什么？A：60%多，30%多。
Q：比如说是65%，35%是吧？A：对。
Q：那基本上就是这样分的话，医生临床上选择方案的话，主要是跟你分期，你不太会看IPI评分？A：还是会的，他有一个指南，其实在中间的人，可能需要不是很多，主要是早期的病人，他有些方案要轻一些的。
Q：比如说早期的，你是说一期的吗，还是二期的？A：一期。
Q：一期的方案，这边会轻一些，比如说选哪个方案？A：大部分都是CHOP。
Q：CHOP的？A：对，还有RCHOP。
Q：晚期的比如说三期，四期？A：可能我们就看身体，可能周期就会多一点。
Q：周期数多一点？A：对，看身体的承受程度。
Q：如果承受程度好的话，你会什么？A：这个还涉及到放疗的事情，晚期就不需要放疗了。
Q：所以只是化疗就可以了？A：对。
Q：这个方案的化疗，是什么方案，如果是四期，身体承受比较好的话？A：一样的。
Q：也是RCHOP？A：对。
Q：那如果不好的呢？A：差不多，都是这个方案。
Q：所以就是这个方案，RCHOP，适用所有分期，不管他好不好？A：嗯。
Q：那就不分了？A：对。
Q：因为我听到你说身体好和不好，要看什么逻辑，所以意思就是说在大B里面，1，2，3，4期所有的CHOP，还有其他的方案吗？A：会的，如果身体不好，就是CUPA（音）这些轻一点的。
Q：这个也会用R吗？A：看情况。
Q：去了一个H是吧？A：对，如果这个方案不好，你可能要换一下，在指南里面挑一个，各种各样的，换来换去的。
Q：（11：50）？A：对。
Q：那你帮我看一下，就是你还会用到哪些方案，这些意见里面，CHOP，RCHOP最多？A：对。
Q：还有吗？A：大部分可能用，这个也会涉及到一些，小部分。
Q：这部分是针对哪些患者？A：这个效果不好，换一个。
Q：所以就是二线方案里面可能会用到他？A：对。
Q：RCDOP这个也是不好，RCHOP可能换成这个？A：对，大部分就是这些，其他的可能偶尔用一下。
Q：现在这样总的如果来说的话，在大B里面的一些方案，用到R方案的，和不用R方案的患者大概比例是怎么分配的？A：你说本来那部分病人是吧，本来就是CDH阳性的那部分病人，这个阴性没有的，阳性里面有多少人用的R是吧？
Q：对。A：我觉得只有一半的人。
Q：为什么另外一半的人就不用了？A：钱的问题，那么贵。
Q：主要就是一个经济的原因，不用这个？A：对。
Q：阴性可能就是不用了？A：对。
Q：现在他在医院是不能报销的吗？A：有一些可以报，比如说我们的成都市医保，这个病是可以报的，但是分期他有要求，早期的话，可能就不报了。
Q：就是在大B里面，一期和二期是不能报的，还是说一期不能报？A：可能是一二期不报的。
Q：晚期才报的？A：对。
Q：那在滤泡里面呢？A：这个不报的。
Q：完全不报？A：只报弥漫大B。
Q：这个有没有说分方案，我只在RCHOP报，其他的方案是不报的？A：这个没有，不会规定这些的。
Q：那报销比例大概是多少？A：70%。
Q：这个是什么时候进医保的，去年还是今年？A：去年年底。
Q：那差不多一年的时间？A：忘记了，反正就是那一大波进来的，他就进了。
Q：咱们大B里面，医院现在的药占比是多少？A：50%。
Q：这个是科室的还是医院的？A：医院的。
Q：科室会有不一样的吗？A：不知道。
Q：这个里面会有什么？A：外购药。
Q：所以不受影响？A：对。
Q：咱们刚刚提到的一个周期，你刚刚说，如果是大B的话，一般是六个周期是吧？A：对。
Q：会有用到八个周期的吗？A：有的。
Q：什么样的患者用六个，什么样的患者用八个？A：他有一个指南和他自己的身体情况，如果很轻，他只有一期或者怎么样，又换了两个周期，这个肯定就不再继续了，如果他老是换不完，肯定要多做两个，这个看身体的，没有身体不行的话，只有停的。
Q：身体的一个耐受力是吧？A：对。
Q：咱们评估疗效的话，一般是多久评估一次？A：我们是两个周期一次。
Q：这个基本上就是做一些普通的CT？A：对，以前有包块的地方，你就查一下。
Q：一般是两个周期会做一次？A：对。
Q：这个派特CT的话，一般是用在哪几个阶段？A：第一次我们用的比较多。
Q：结束之后还会看吗？A：有条件就看，没有条件就不看。
Q：所以第一次是要求最好必须看一下的？A：对，第一次我们会强烈推荐他做一个。
Q：咱们一线治疗之后，大B里面能达到完全缓解的患者有多少？A：治疗结束以后，还是有一半以上的。
Q：60%？A：还可以，差不多。
Q：PR呢？A：也有30%，40%。
Q：比较少的是说，还稳定或者进展这一块是吧？A：对，大部分是有效的。
Q：咱们有没有说对于大B在一线治疗之后，给他一个维持治疗的？A：有的，如果他有病变，身体有好的，还是有可能采用的。
Q：就是身体有好转，还是会维持一下？A：对。
Q：有病变，并且有好转的？A：对。
Q：这部分患者能占多少，有维持的？A：这个少，百分之几。
Q：小于10%？A：对。
Q：其他不维持的，是觉得什么？A：维持治疗是有病变才需要的，不是所有的人。
Q：他消完了肯定不需要了是吧？A：对。
Q：维持治疗里面的方案，大概会有什么方案维持呢？A：没有定论，都是有一些要美罗华的。
Q：单用美罗华？A：对，有一些是用化疗药里面的其中一种。
Q：能用美罗华和不用美罗华的这样比例分别是多少？A：维持？肯定现在更少，前面没有用的，肯定不会用，前面用的，他才会用的。
Q：就是说这种R的话，我前面用过才用，前面没有用过的，反而不会加的？A：对，刚开始都没有加，后面也不会加。
Q：这个主要也是一个经济原因受限了？A：对。
Q：一般维持多久，或者多久维持一次？A：一般都是一个月一次，美罗华要求都是维持一年的。
Q：至少一年？A：但是不知道能不能坚持。
Q：对，这个真正患者能坚持用多久？A：这个越来越少。
Q：一个月一次，其实还挺频繁的？A：对，还是有点贵的。
Q：滤泡里面，会有维持吗，一线治疗以后？A：维持治疗，整个好像没有定论的，都没有写的很清楚。
Q：就是根据医生的经验来的？A：对，这个看情况，有病变的，然后有某种药物有效的，然后你才可能维持，其他的没有必要。
Q：所以就是说，如果咱们大B里面，他之前用联合方案，用了联合R的方案，维持的话，可能单用一个美罗华，不会再用原来的方案去维持了是吧？A：你是说什么？
Q：大B的，维持治疗？A：如果他有美罗华，就用美罗华，如果他用不起，他可以换其中的一种化疗药。
Q：二线治疗的话，咱们就是如果一线治疗以后，大B复发的有多少比例，你遇到的？A：刚才好像说了。
Q：这个是二线里面复发的，就是治疗以后复发的？A：你说在我们这边治了，然后复发的？
Q：对。A：我觉得不是很多，效果挺好的，20%，30%，比较少的。
Q：二线的方案，通常会有哪些？A：二线就看时间，如果超过6个月以上，可以用原方案。
Q：小于6个月呢？A：肯定要换方案的。
Q：这个强度就更高了？A：不一定强度高，反正你要换以前用过的。
Q：他可能不敏感对这些是吧？A：对。
Q：所以大于6个月用原方案，他就是维持的比较好的？A：对。
Q：你看这边还会提到哪些咱们一线的，你没有用到的方案？A：这个GDP。
Q：这个也是联合R的是吧？A：这个可能也会有一部分。
Q：（21：17）？A：对，这些可能是少部分用。
Q：这个里面用R和不用R的比例是多少，二线里面？A：肯定少一些。
Q：之前咱们说的R是50%，还是有阳性的50%，这个就是更低了？A：对。
Q：有30%，40%吗？A：20%，30%。
Q：所以不用R的话，也是因为前面是不敏感，或者是经济？A：或者是用过的，或者是没有钱。
Q：用过的是说效果不好，还是什么？A：对。
Q：还有一个是经济原因？A：对。
Q：这个造血干细胞移植，你这边患者做吗？A：血液科做的。
Q：肿瘤科是不负责这个是吧？A：对，不负责。
Q：那有没有，你这边了解的，比如说像如果是碰到这边需要做干细胞移植的，你会把它推荐到血液科去做吗？A：嗯。
Q：什么样的患者，你觉得是比较适合做这种移植的？A：我们科推荐去的应该很少，在他们那边治的可能比较多一点。
Q：直接留下来，他自己就会推荐？A：干细胞移植，化疗他要求白细胞很低的，我们没有那个条件。
Q：做二线治疗，大B里面达到CR的比例又是多少？A：偶尔有。
Q：咱们一线是60%？A：对。
Q：二线是多少？A：10%，20%。
Q：这个蛮低的？A：对。
Q：PR的会多一些吗？A：嗯。
Q：PR的咱们一线里面大概是30%，这个有多少？A：20%，30%。
Q：其他的就是一些稳定的，PD的？A：嗯。
Q：这种进入PD和SD的患者，之后该怎么处理，二线之后？A：要么换药，要么放疗，放疗其实效果也很好的。
Q：二线里面，如果达到CR和PR的患者，他还要维持吗，你觉得？A：不要了。
Q：不需要了？A：对。
Q：咱们会用三线方案吗？A：会的。
Q：大概会有哪些方案，如果有三线的话？A：还是那些方案，所谓的一二三线，不外乎就是没有用过的。
Q：就是换来换去？A：对，少部分人。
Q：咱们在滤泡里面的话，咱们之前说，大B的来源可能会是一些内科的，外科的，滤泡会有别的科室转过来的人吗？A：差不多。
Q：也是那些？A：嗯，其他人只是淋巴瘤，他又不是什么。
Q：现在有没有听说在别的科室滤泡，或者大B会有一些误诊和漏诊的情况？A：肯定到处都有，偶尔的。
Q：他主要是因为什么会被漏掉的？A：他比较惰性，他长的很慢，有时候穿刺可能穿不到，早期可能是慢性炎症这些。
Q：穿刺？A：穿刺，活检，本身就有点难诊断，有可能会误诊。
Q：有可能是取的部位，或者取的不够是吧？A：对。
Q：滤泡基本上诊断下来也是留咱们科室治疗，会转出去吗？A：不转。
Q：也是自己治了？A：对。
Q：滤泡里面是怎么分的，分型的话，也是分期，咱们大B是分一，二，三，四期，滤泡是怎么分的？A：一样的。
Q：也是这样分期？A：我觉得是一样的，不一样吗？
Q：不是问我，我是问你，你的经验？A：淋巴瘤分期，他都是那样分的。
Q：所以滤泡也是一，二，三，四期？A：应该是的。
Q：病理科会给你们有别的分法吗？A：可能有。
Q：他们是怎么分的？A：不知道他们怎么写的，他写很多，但是我们就看结论和重点，你也不可能100%的理解完，有一些东西不知道什么意思。
Q：如果你看这个，主要是看哪些重点？A：最后一个，前面有很多这样那样的，给你结论，这个是什么，B细胞来源，深发，什么非深发的。
Q：给你几个？A：对。
Q：如果是滤泡，1，2，3，4期分的话，这个比例又是多少？A：滤泡应该早一些，很少的。
Q：早期10%吗？A：差不多。
Q：就是三四期会多是吧？A：二，三，四期。
Q：所以二期也有一些患者？A：对。
Q：就是90%的量，二，三，四期里面，二期有多少？A：不知道，可以估计，三，四期可能多一点，你估计一下。
Q：我估计不了？A：我也估计不了。
Q：三四期，咱们这样说，因为1，2，3，4期里面，3，4，期能占到50%以上吗？A：可以。
Q：有60%，70%吗？A：60%可以。
Q：咱们分期基本上就是这个量，滤泡里面的一线治疗药物是用的哪个？A：还是CHOP，只不过早期的病人，他可以不治疗。
Q：早期咱们就是观察一下是吧？A：对。
Q：早期的就是一期，二期会治疗吗？A：二期可能就要治疗了，他有一个表格，什么分期加上什么高危数，然后他就告诉你，该治还是不该治了。
Q：所以就是也会有一些指征的？A：对，指南。
Q：除了RCHOP方案，你还有其他的方案吗，一线的，对滤泡的？A：肯定有的，但是最喜欢用的就是这个，这个可能偶尔会有一些。
Q：来那度胺会有一些？A：对，这个可能偶尔也会用。
Q：联上R的比例大概是多少？A：差不多。
Q：50%？A：嗯。
Q：还是一个看经济的原因？A：对。
Q：滤泡的周期一般是治疗多久？A：一样的。
Q：也是6到8个？A：对，他早期的比较轻的，他就治4个就够了。
Q：早期，比如说二期比较轻的？A：对。
Q：就用4个方案先试一下？A：对，应该是这样，他这个治的轻一点。
Q：高危因素通常会考虑哪些高危因素，举几个例子？A：比如说转氨酶高，年龄高的，肝功能。
Q：这些都是看指南里面的一个参考？A：对，还有一些酶的分析。
Q：那像滤泡的话，因为咱们之前说弥漫大B，其实是说，你说推荐6到8周，其实有一些患者也是用不了那么长时间的？A：嗯。
Q：滤泡用不长的时间，会不会更多一点，会不会因为他自己是惰性，比较慢？A：我觉得不会，治疗的他就不一样，早期的可以观察。
Q：所以基本上你更推荐依从性比较好的？A：对。
Q：滤泡里面能达到完全缓解，一线治疗以后能达到CR的多少？A：我觉得稍微少一点。
Q：50%？A：嗯。
Q：PR的会高一些吗，还是说多一些，咱们PR的好像是30%到40%？A：差不多，或者略多一点。
Q：也是略多一点？A：对。
Q：之前说滤泡是不维持的？A：嗯。
Q：二线里面的话，滤泡他的复发率高吗，比大B，大B好像是20%到30%的一个复发，滤泡高一点还是低一点？A：我觉得高一点。
Q：有40%？A：30%到40%。
Q：他们复发的时间，会有什么差别吗，大概几年？A：复发几年？
Q：几年之后复发？A：要复发的都是两年之内。
Q：就是滤泡的？A：对，五年以后他不容易复发的。
Q：还是比较稳定的两年以后？A：对。
Q：复发之后，他的二线治疗也是用RCHOP，还是咱们会换？A：跟刚才一样。
Q：这个二线里面会用什么氟达拉滨吗，来那度胺这些也会用？A：嗯。
Q：所以方案也是这些，我只是说一线用的那个，我可能就不用了，看时间，大于6个月用原方案，小于6个月，我换一个方案，这样的是吧？A：对。
Q：二线之后，达到CR的比例有多少？A：好像回答了。
Q：我们一线是50%的CR，滤泡里面？A：嗯，比这个少一些。
Q：更少了？A：对。
Q：PR的都会少一些？A：对。
Q：其实到进展期或者是稳定期，人就更多了是吧？A：对。
Q：最后几个小问题，慢淋的话，这边你们会治吗？A：不治，就去血液科。
Q：咱们这个最后一块，你有没有听说过国产的美罗华，或者一些要上市的？A：听说过。
Q：你个人对于这种生物类似物或者国产的美罗华，你对他的疗效和安全性的一个看法是什么样的？A：疗效和安全性，没有问题，因为他都要经过成效检验的。
Q：他上市以后，你觉得还是比较放心用的？A：对。
Q：他的用量，有一些医生可能说，怕担心价格不够高，或者怎么样，它的用量上面会调整一下，你觉得呢？A：担心也是白担心。
Q：所以基本上还是比较信赖的？A：也没有证据的。
Q：好的，我基本上就是这些小问题。A：你们是淋巴国产美罗华调查的？
Q：不是，因为想了解一下现在就是医生对于这种国产的一些看法。A：国产的应该还可以。
Q：他可能价格会更便宜一点，医生蛮积极的。A：比较多的。
Q：对，好的，谢谢老师，我这边结束了。
Q：你一个月有多少门诊量？A：一个月？我们的病例跟你们那个不一样，我们每个人手头拿的标本不一样，量可能就不一样。
Q：你个人的呢？A：五例吧。
Q：五例，是吧？一个月的？A：嗯。
Q：那一年差不多也就五六十例？A：你说我一个人？
Q：对，您个人的？A：差不多吧。
Q：那像大B的话一般是多少例，一年的话？A：大B的话，一个人还是？
Q：您一个人？A：一个人？
Q：就是您自己一个人的？A：一个人可能有三分之二的吧。
Q：三例一个月差不多？A：差不多。
Q：滤泡的呢？A：滤泡还是有的。
Q：滤泡有多少？A：一个月大概有一到两例吧。
Q：一到二？A：不一定，有时候少，有时候多，有时候一来就几个一起来，有时候就没有。
Q：那像这种有分一个患者做几次病理检查吗？A：不是，是这样的，你说我们拿了个标本，有时候可能这一次取的几个都是弥漫的，几个都是滤泡的，这次如果来了没有弥漫，基本上就是滤泡。
Q：不会说把这个撤了吧？A：不会，我们一般就是你过来的时候除非你是做穿刺，再来要求你做完整包块切除的，一般我们遇到的都直接切包块。
Q：一般一个患者就一次？所以这是一个病人的量？A：嗯。
Q：那像做大B的病理检查的病例大概是从哪些科室过来的？A：有专门的弥漫瘤科。
Q：咱们这边是叫什么科？血液科还是弥漫瘤科，还是肿瘤科？A：头颈科，有时候是头颈，有时候是骨组织的。
Q：骨科的？A：软组织，骨软。
Q：骨软组织？A：对。
Q：还有什么科室的？A：大部分，因为头颈还包括的蛮大的，要不就是腋窝淋巴这块，腋窝的跑到跑到骨软组织去。
Q：就是腋窝的跑到这儿来看的？A：不是腋窝，是腹股沟。
Q：哦。A：一般是那种的。
Q：还有从别的科室来的吗？A：有，所有的科室都有，本身病人从哪里切下来的就那个了，头颈的要多一些。
Q：五官有吗？A：五官没有，我们这边没有五官科。
Q：那肿瘤科呢？A：我们一般都是外科，还没勾，也没说是哪个科室过来的。
Q：这个是从哪个科室过来的？A：他没写，没写我们就直接放那儿了，一般都是门诊的，他也没有写。
Q：门诊常规，是吗？A：对，这是儿科的，这是消化科的。
Q：消化科也过来？A：消化科也有，胃的也有，因为有时候有肠癌这些的。
Q：那滤泡淋巴瘤的也会是从这些科室过来吗？还是别的科室也有一些？A：有淋巴瘤病区，头颈。
Q：也是这个头颈的？A：嗯。
Q：基本上就这些，是吧？A：嗯，也有胃肠的。
Q：咱们刚才说的消化科的，是吧？A：对，主要就是这几个科室。
Q：OK，那有没有从别的医院送到这边来做检的？A：只有会诊的。
Q：那像大B的话一般做这种病理检查之前其它临床科室会给咱们提供什么样的资料？患者的信息？A：检测包块。
Q：切片？A：没有，包块的。
Q：包块的你是说他的扫描信息还是什么？A：没有。
Q：他给到你的是什么东西？A：就是包块多少天。
Q：就这样的？A：对。
Q：是他诊断说这个包块多少天？A：病人的病史。
Q：哦，病史？A：嗯。我们一般都是问病人要的。
Q：直接问病人要的？A：比如我们怀疑，问病人有没有查血什么的。
Q：所以临床科室就给咱一个病史？A：嗯。
Q：这边病理科可以跟患者沟通血液检测之类的？A：对，还有一些其它的因素，以前有没有得过，病史，反正就是沟通。
Q：还是以沟通为主，不是从临床获得很多信息？A：临床获得的信息相对较少一些。
Q：你觉得他们应该需要给到更多吗？A：其实如果临床怀疑弥漫瘤的话确切说你应该给我们更详细的信息。
Q：比如说应该包括哪些？A：血液检测有没有异常，你自己肯定做了检查的吧。
Q：对。A：全身其它地方有没有包块，不是说单是一个包块，其它地方有没有包块，你如果是怀疑癌转移，或者是淋巴瘤的话你做的都不一样，给我们一些相应的支持。比如说你怀疑癌转移，其它地方有病理什么的，一拿到了我们肯定是先去看淋巴瘤。
Q：其它的病理，是吧？A：嗯。
Q：还是不够详细？A：对，病人的一些全部情况，比如说淋巴瘤的一些症状有没有。
Q：对，发热这些的？A：对，这些症状有没有，有的话肯定体质不一样，有没有什么皮肤病变，感染，全身的一些检查结果。
Q：如果是做大B的话咱们病理科的检测流程是有哪些内容呢？A：就是大B的相关那一套。
Q：就是有什么细胞形态学这一块？A：细胞形态学，免疫组化。
Q：还有什么？A：一般我们科室做的就是这些。
Q：最常做的是细胞的形态，免疫组化？A：免疫组化是肯定的。
Q：FISH呢？A：FISH我们现在没有做，如果有必要的话会让患者出去做FISH，我们现在病理科准备开展。
Q：哦，FISH暂时还没有开展？A：正在准备开展中。
Q：哦。你觉得这个对于一个大B的诊断有一个更好的准确的检测吗？A：其实我觉得免疫组化就差不多。
Q：这个就够了？A：我觉得够了，当然做FISH是做那个，比如说做进一步的检查，有没有酸肌。
Q：酸钠肌（音），是吧？A：对。
Q：所以咱们现在做大B的话这一块是不能给到的？A：对，现在是正在准备开展。
Q：还要等一会儿？A：嗯。
Q：那现在是主要看形态学这块，看淋巴细胞？A：对。
Q：那免疫组化主要是看什么东西？A：免疫组化就是看他的阴阳。
Q：就是CD20？A：对。
Q：看看他们的阴阳性，是吧？A：对。
Q：OK。所以咱们给到临床的一些诊断出来的就是？A：我们能看他们送来的是哪个系，B系，大B细胞，哪个来源的，比如说我们免疫组化看什么什么，然后弄那个表达。
Q：OK。咱们刚提到一个生物表达，这个指的是什么？A：生物表达是指那个分泌科的表达。
Q：这个就是FISH做，是吗？A：免疫组化也做，它有一个跨度指，免疫组化一般大于40%，大于40%我们就可以做那个。
Q：双表达这个临床的意义是什么？A：其实没有转移，就是愈后的，双打击的。
Q：这个双表达和双打击是一样的意思？A：双表达是免疫组化表达，双打击是免疫组化表达之后你再做FISH，这个是基因检测，基因检测如果也有就是双打击，如果没有做的话就只能划到双表达。
Q：OK，就到不了双打击了？A：双打击的话就必须要做基因检测。
Q：我补充一下，咱们刚才说最开始做形态学检查，就是从切片直接来看的，对吧？A：嗯。
Q：也是做穿刺吗？A：我们这边也做穿刺，但是我们现在建议他做包块。
Q：还是做切片？A：包块。
Q：也是单个部位切多个还是多个部位都切？A：一般都切一个部位。
Q：有没有您听说过咱们在这个大B会有一些误诊或者是漏诊的情况，在诊断的时候？A：一般情况不会，因为这个值很高，大B还是可以，大B一般来说还是比较那个的。
Q：比较明确？A：嗯。
Q：滤泡呢，滤泡有会漏诊的情况吗？A：滤泡有时候会，一般来说如果表现的是低级的还是比较好诊断的，因为他的形态学和那个很像，除非就是那个级别比较高的，3A级的。
Q：3A级的？A：三级，有时候像大B转化这种的，这种有可能会。
Q：这样有可能会漏掉或者说诊断成大B？A：有可能直接诊断大B。
Q：有可能？A：嗯，但是一般来说还是不会。
Q：还是准确率比较高的？A：嗯，一般我们还是可以的。
Q：刚刚咱们提到的一些对大B整个的病理检查可能会有障碍，比如像临床提供的东西不够完整，是吧？A：嗯。
Q：还有哪些会觉得目前来说有一些挑战的？切片、组织固定或者什么？A：会有一点影响，一般来说要薄切，薄切的话形态学要看的清楚一些。
Q：那这些切片是他们那些科室给你们切还是？A：我们自己切，我们自己有技术师。
Q：他们就提供包块？A：他们就只是提供一个组织，我们自己做包埋，我们自己做的。
Q：自己包埋的？A：嗯。
Q：因为我听别的医生说他说可能是别的科室帮着切，可能切的厚度不一样，可能看的不一样？A：这个我就不知道了，其它科室是不能用这个东西的，因为这个东西属于病理科的，临床的工作是不能做这个的。
Q：因为切的固定的原因会有什么假阴性的结果，是吧？A：有可能。
Q：这个是跟什么有关系，如果出这种情况的话，假阴性？A：一个是跟技术的原因，还有一个是固定不好它也会不表达。
Q：基本上咱们这边都是OK的，这个不是太大的问题？A：我们一般不存在。
Q：所以现在目前是主要的一些不够完整的是临床科室得到的一些信息还是不够充分的？A：对。
Q：其它你觉得还需要有一些什么改进的地方吗？科室里面的人如果能配备是最好的？A：嗯。
Q：像大B的话病理科会对他做分析和分类吗？A：我们在做啊。
Q：是什么样的？A：大B也会。
Q：如果临床科室整个里面会写到他具体是什么吗？比如说非特殊型之类的？A：一般我们没有那样分。
Q：就直接是一个大B，或者大B的貌似？A：嗯。
Q：滤泡会分级吗？A：滤泡会。
Q：大B不分级，滤泡会分级的？A：嗯。
Q：分多少级？A：滤泡会分三级。
Q：这个诊断书你们给到临床医生，给他们做参考的？A：愈后这些的也用。
Q：OK，但是像滤泡的话你们这个分级三级大概遇到的比例是多少？A：一般是二三级的为主。
Q：二三级的为主能占到多少？A：滤泡里面？
Q：对，滤泡里面。A：滤泡里面可能要占到80%左右。
Q：二级和三级哪个更多一点？A：二级要多一点。
Q：这个能占到多少？A：60%吧。
Q：那三级就是20%？A：嗯。
Q：我不知道，因为我也是看一些理论上的东西，真的是咱们会这样分吗？什么中性母细胞，免疫母细胞，这种分型的？A：形态学我们只是描述。
Q：只是描述而已？A：对。
Q：其实对于临床医生诊断来说是没有意义的？A：我们在诊断里面不会提到这些的。
Q：结果不会出现这个东西？A：大部分不会出现这些的。
Q：那这个也会写出来，是吧？A：这个会写。
Q：这些会写吗？GCB（音）、CGCB（音）？A：会写。
Q：会描述出来？A：会，诊断里面有。
Q：现在病理科医生有没有参加临床的一些治疗决策的？A：有，MDT。
Q：MDT是什么意思？A：就是那个多学科讨论。
Q：多学科讨论？A：临床多学科讨论。
Q：OK。咱们这儿提供的一些支持会给到他们什么呢，临床，比如参与这种方案决策的话？A：这个就要看临床有什么需要，在包括的过程中他有什么需要我们病理能提供的东西。
Q：你举个例子，他一般可能会要求提供什么东西，咱们都做的一些常规的，是吧？A：对。
Q：他还会要求提供一些什么东西？A：一般来说没有什么，他觉得诊断有点疑问可能会问一下。
Q：问一下？A：嗯，问一下，比如说像这些，（22：51），他可能会问这些，询问一些最新的病理相关的东西。
Q：就是知识方面的一些问题？A：嗯。
Q：现在基本上大的没什么了。那对于整个大B和滤泡来说你觉得现在诊断方面技术应该算是比较完整的吧？A：还比较好。
Q：没有什么太需要改善的了？A：一般来说当然还是有难点，但是遇到的很少。
Q：难点会体现在哪些方面？A：有时候形态学表现的不是特别的那个。
Q：明显的？A：可能还是有一些难点。
Q：那这个会通过什么方式解决？A：做基因重排。
Q：咱们医院可以做这个吗？A：不能做。
Q：所以就像你说的FISH？A：嗯，还没有开展。
Q：跟那个FISH一样，是吧？A：嗯。
Q：这两个是不同的概念，是吧？因为我不是专业的，所以要请教你一下？A：嗯，不同的技术。
Q：基因重排和FISH两个检测的目的是什么？FISH你说是看双打击？A：不是，基因重排就是看他有没有克隆性表达，FISH就是看他有没有基因的分离、断离、扩增。
Q：哦。像咱们这个病理科会帮助患者做骨穿吗？A：不会，我们科室不会。
Q：不做的？A：不做骨穿。
Q：是说病理科不做吗？A：我们医院没有骨穿。
Q：医院也不做的？A：嗯，我们医院是没有开展这个骨穿的。
Q：基本上就这些了，谢谢老师。A：好的。
Q：把我的东西拿一下。
Q：先大概问一下病人的总量，这边您个人治疗过的非霍奇金的患者一个月大概有多少例？A：一个月？
Q：嗯。A：可能十几例，二十例。
Q：一年总量的一百多例？A：嗯，一百多例。
Q：有一百五吗一年？A：差不多。
Q：这里面大B的能占多少？A：80%。
Q：滤泡呢？A：滤泡百分之十几。
Q：这个大病里面初治和复发这个比例大概是多少？A：初治的肯定还是要高一些。
Q：初治的能有百分之多少？A：百分之七八十。
Q：滤泡也是一样的吗，差不多吗？哪个多？A：滤泡的可能差不多，一样一半，滤泡的不能治愈，肯定有的。
Q：也是七十和三十那个吗，还是说五十五十，一半一半？A：六十四十。
Q：我们先说大病，大病里面有多少直接愈发症状，就来到咱们这个科室的，咱们是在血液科肿瘤科吗？A：对。
Q：有多少一开始就来到咱们医院这个科室的？A：百分之七八十。
Q：转诊的就是30%的比例吗？A：对。
Q：现在转诊的患者是，大部分是从外地来的还是说？A：外地来的偏多。
Q：外地能占多少，转诊？A：80左右。
Q：80是外地的？A：嗯。
Q：也有一些像这个，肯定有从其他科室来的是吧？A：对。
Q：主要是从哪些科室，转到咱们这个科室来治疗大B的？A：耳鼻喉的有一些。
Q：还有哪个？A：外科的，做完手术。
Q：还有哪些，消化科胃肠道有吗？A：有。
Q：眼科有吗？听说过的？A：眼科里面大B很少见的。
Q：主要就是外科，耳鼻喉和消化科这几个科室？A：嗯。
Q：哪个是最多一些？A：外科的多一些。
Q：外科能占到多少，如果把它们三个分成百分之百的？A：外科可能要占到百分之，淋巴结有包，外科的50%左右。
Q：耳鼻喉呢？A：百分之二三十左右。
Q：现在也是差不多消化科的？A：嗯。
Q：咱们血液科，名字是叫做血液肿瘤科，主治的包括淋巴瘤，也包括其他的肿瘤吗？A：对。
Q：胃癌什么的？A：对。
Q：在科里来说是咱们跟血液分的？A：有的。
Q：另外的？A：对。
Q：对于这个外地来的患者，一般是怎么治疗，是直接在咱们这，完成所有的疗程之后走了，还是说也是会带的方案回去的？A：不会，我们这移植都有的，最终把病人走完移植再走的，IPI评分三到四分的都做移植的。
Q：移植的就适合IPI评分？A：对。
Q：三到四分的患者？A：嗯。
Q：还有什么类型的患者？像年龄有限制吗？A：年龄肯定是六十五岁以下的。
Q：这个没有说一线就推它用移植，二线就移植，没有这样说的？A：肯定是做完治疗以后，做完这个就是单细胞，两个周期以后再做移植的。
Q：四个周期的？A：CHOP方案，或者是R下面，或者是DHAP相间隔的这个。
Q：四个疗程之后，就可以做？A：嗯肝细胞。
Q：咱们这边是可以做肝细胞的是吧？A：对，可以做移植的。
Q：患者基本全部接受治疗完成之后，再走的？A：嗯。
Q：像那个咱们说的这个症状的，大病的是不是来咱们血液科，肿瘤科，主要是因为淋巴结什么的？A：很痛的，出现一个很痛的病人，还有鼻塞，鼻痛的。
Q：会直接找到咱们这个科来？A：有时候做了也会来，做了鼻塞，鼻痛做了那也一个包就过来了。
Q：可能在耳鼻喉科看过的？A：对，怀疑MKT，怀疑弥漫大B这个方案的。
Q：咱们这个突然做大B的会做哪些检查？A：我们做大B的基本上就是头颅的要做，核磁，那个肺的CT，腹部的增强CT。
Q：有做Pet-ct的吗？A：很多，但是基本上确诊的Pet，弥漫大B一块做的，也一些搞不清楚的，也要去做，怀疑的，有条件的。
Q：怀疑是弥漫大B的，确诊的就用Pet-ct，真的是用的大B里面月的Pet-ct的用了多少？A：10%。
Q：那就是很少了？A：嗯。
Q：那就是说看它经济情况是吗？A：嗯，30%左右。
Q：腹穿咱们有吗？A：能。
Q：是要求要全部做吗？A：肯定的，要排除四期，骨髓大。
Q：排除的一个？A：嗯，骨髓多一点的。
Q：这个是先看它分期，还是说再做骨髓还是说？A：先做骨髓的。
Q：这一块是做？A：胃MALT做的都少，我们主要是做那，主要是慢淋小B做的多，因为时机有一些不好的因素，但是现在弥漫大B也分到了，有一个新的分型做的，但是也是这几年才刚才提的。
Q：但是实际上咱们还没有开始要求这个？A：对，对于这种亚分期不好的可能，现在我们要做那个，不知道那个访问说的那个，就那个LED那个，叫BHY。
Q：这个是做什么的？A：那是B几几，只要看这个因子对伊布替尼的敏感性。
Q：它提到伊布替尼就用这个？A：伊布替尼就用这种的。
Q：敏感性的？A：对。
Q：咱们做病理的，你觉得这边诊断算是对大B的滤泡来说是？A：基本上都是送到华西的，诊断应该是没有问题的。
Q：咱们本院是不做这个病理的？A：做的，一般那个送到华西做的。
Q：这边主要是一些硬件确实，还是说？A：不是，病人太少了，买一些抗体用不完，现在我们基本上都送到诊断的，他们也是这样的，你们怎么会选择陈老师这个血液的，你们是怎么了解的？
Q：咱们分期的比例大概是多少，一二三四五这样？A：我们国内大病的那，三期到四期的。
Q：三到四期能占到百分之七十吗？A：对，晚期的多一些。
Q：除了咱们这样一个对大B分期，还有其他的分期吗？A：有。
Q：还有哪个分期的？A：生发和活化，还有双打击，双表达，这些都是要看的。
Q：这个会对咱们选择方案有影响吗？A：肯定有影响。
Q：比如说生发和活化的这两个？A：现在没有，都统一的，不管生发和活化都统一用那个美罗华的。
Q：推一用R-CHOP？A：对，统一用R-CHOP方案的，但是生发的我们活化的要差一些。
Q：大家你方案的可能没有变？A：如果是双表达的病人，或者双打击的病人，或者三打击的这样的一般不重视这个药，跟病人交代的。
Q：这个是用哪个方案，R-EPOCH吗？A：嗯。
Q：在一线里面，是不是就这两个为主？A：对。
Q：R-CHOP和R-EPOCH？A：嗯。
Q：一线里面会用到单独的化疗吗？不用美罗华的有这样的患者吗？A：越来越少了，因为现在基因少了，很多病人都愿意的，现在国产的都要上市了。
Q：咱们就说这个方案里面，除了您提到说像R-EPOCH用到那个双打击双表达这个患者，是不是结合了年龄合并症之类的一些因子在里面，年龄的会用到R-EPOCH？A：是这样的，南岭（音）比如说大于六十五岁的，或者是七十多岁的，我们要用R-miniCHOOP，如果要是年龄相对年轻的成人的，小于六十岁的，我们基本上还是分同（音）那个，如果是愈后好的就是R-CHEOP方案，如果是再不好的，就用二线的ICE方案，或者我们DHAP方案，这些还有ABVD的方案，我们如果要是双打击和双表达的，就用一些R-EPOCH方案，或者是用CVB稍微更强的方案。
Q：就是说六十岁会分的更细一点的，愈后好，和愈后不好？A：对。
Q：就是说，有可能把二线方案提前用过来？A：对，如果严重的，但是首选的其是COHP，如果COHP不好再用这个，现在这个弥漫大B，那都不消的，就用下一步方案的。
Q：刚刚说提到美罗华化疗，进医保的，大概这个是什么时候进医保咱们医院？A：统一的，要一起的，可能有一年了。
Q：去年年底差不多？A：嗯。
Q：报销比例是多少？A：城镇的70%左右的。
Q：这还分什么新农合的吗？A：60%，70%，还有75%。
Q：这里是70%最大？A：嗯。
Q：这个报销的有没有分大B一线二线报销对滤泡不报销，您这样？A：滤泡不报的。
Q：滤泡不报的，大B是可以？A：二线的时候也分的那，肯定弥漫大B是报的，泡细胞报不报不知道，忘了，但是滤泡可能也报，滤泡是报的，泡细胞不报。
Q：这个有没有说分方案报，R-CHOP报，R-EPOCH不报有这样的说法吗？A：R-CHOP报。
Q：所以在大B和滤泡里面都是R-COHP可以报？A：嗯。
Q：到多少疗程有说吗？A：八个。
Q：如果后面八个的情况，就自费了？A：嗯。
Q：医院的药占比咱们是多少？A：我们科？
Q：嗯。A：45%-50%。
Q：这个药占比对美罗华有影响吗？A：没有影响的，都外面的。
Q：外面的？A：嗯。
Q：之前陈老师西南国药那一块？A：对。
Q：这个报销的，基本上报销之后用的患者是越来越多，疗程有变化吗，有没有说之前比如说四到六个的，会用到八个疗程？A：一般我们做的美罗华都要用至少六个。
Q：您推荐的是六到八个疗程的？A：对。
Q：多久评估一次疗效？A：一般都是三个周期，按理说三个周期以后，按理说那评估的，但是病人没有钱的。
Q：每三个做一次，就是用CTMR简单看一下？A：嗯。
Q：完成之后会用PET吗？A：会。
Q：比如说临的周期的，可能八个周期？A：我们科室都推荐移植的，移植完以后，就都做PET。
Q：这个做下来的，真的是完成这些整个疗程的患者多吗，有没有说自行停药的？A：没有，病人现在经济都还可以，都是淋巴瘤的都相对比较好，援助率又高，很多病人都是接受的，移植我们现在六七万块钱，都移植的。
Q：脏细胞移植真的是用到患者里面，占多少比例？A：我们科室占的40%。
Q：那还蛮高的？A：嗯。
Q：接受度看的还可以？A：对。
Q：咱们那个大B一线治疗之后，能达到CR的一个比例能用多少患者？A：可能还是50%。
Q：PR的呢？A：PR的百分之二三十。
Q：接下来就是那些稳定的和进展的？A：嗯。
Q：PD的有吗，一线之后会有PD的？A：有，现在有很多，有好几个的，这两天你看我们有一个他妈妈一线用一下就不行，整个用那，病人三个疗程，病人就死了。
Q：一个方案的？A：就是换了一个EPOCH，病人打一下就感染了。
Q：咱们大B里面，一线治疗之后，还会有这样一个维持治疗吗？A：他们现在很多研究大家都在洗脑没有意义的，但是对于我们这些，你觉得做了手术以后的，做了移植以后，还是建议维持一到两个月，这样的病人，我们现在做了几个，我们做了十几个，二十多个病人，七八年了，很多的。
Q：是移植之后，就会建议维持两到三个月？A：嗯，三个月维持两年。
Q：实际上他们能维持这么久吗患者？A：有些病人能。
Q：为什么不能？A：没有钱。
Q：主要是经济原因？A：对。
Q：有没有说有耐药的情况的一些患者？A：移植以后耐药的。
Q：你刚刚说的是移植之后维持，用了比如说，咱们就是用化疗这个方案，还会用维持吗，大B用了八个疗程，还用维持的？就没有了，基本上就停掉了是吧？A：对，停掉了。
Q：要不就是移植了？A：嗯，要不就是移植了，高危的就移植了，低危的就不管了，观察一下。
Q：这个维持的方案，你是用哪个方案呢？维持两年的这个方案？A：就是美罗华维持。
Q：就单用美罗华了？A：嗯。
Q：没有联合用？A：没有。
Q：这里面维持的患者能用多少？大B里面？40%用移植？A：20%。
Q：20%病人的维持？A：嗯。
Q：其实移植有一半的用维持的是吧？A：维持到两年，一年半年的。
Q：所以两年并不是能真正的做这么长剂量的？A：嗯。
Q：半年到一年的？A：嗯。
Q：像滤泡的有没有这样的维持？A：滤泡还是应该维持的。
Q：滤泡现在维持的患者比例多少，一线之后？A：可能大概有50%左右。
Q：也是维持两年的时间吗？A：维持也都一年了。
Q：至少一年，也是这样三个月一次？A：对。
Q：也是单用美罗华维持的吗？A：嗯。
Q：还有别的方案吗？A：就美罗华。
Q：就是滤泡里面，维持比例高一些，这个原因是什么？A：滤泡是不能治愈的。
Q：起码是要缓解达到？A：对。
Q：咱们刚刚说，大B你提到二线治疗的时候有那，还有DHAP，ESHAP，ICE，这些都是会美罗华会联用的是吧？A：嗯。
Q：来那度胺会用吗，二线里面？A：有时候会用的，加美罗华的。
Q：都是加美罗华的？A：嗯。
Q：这个二线里面达到CR的患者里面的比例有多少呢，咱们好像那有50%，二线大B里面CR的？A：剩下的50%里面是吧？
Q：就想看一下二线的CR和一线的CR有不一样吗？A：二线的CR30%左右。
Q：30%？A：嗯。
Q：PR呢？A：百分之十几。
Q：那SP和PDD更多了？A：嗯。
Q：这样的患者，二线里面会有必要吗，大B里面？A：二线弥漫大B里面？
Q：嗯。A：也有做移植，二线我们做完了，还是建议它去做移植的，没有做移植的就不维持了。
Q：如果做了移植还是用咱们单用的那个了？A：嗯。
Q：刚刚现在我们说的就是滤泡的？A：我觉得弥漫大B用R以后，美罗华也不好，很多病人达不到多少钱，很多病人可能过了五六年又是复发的，所以这种。
Q：复发的一个比例是多少，在那个大B里面？A：四五年才复发的，百分之二三十。
Q：就时间很长，你看不到它？A：对，治疗效果还是不错的。
Q：四五年？A：嗯。
Q：这里面会有患者用三线吗，现在二线已经？A：三线还是什么的，就是那什么的来那度胺，伊布替尼。
Q：伊布替尼在二线会用吗？A：有时候会用，有时候看病人的经济情况，还有那个bcl-2那个。
Q：bcl-2的？A：嗯。
Q：滤泡的患者，刚刚我们提到一些来源，就主要是说，在一些耳鼻喉外科，还有消化科，这大B的，滤泡的还有别的一些来源吗？从别的科室过来的？A：转诊的。
Q：除了咱们刚刚说的耳鼻喉？A：转诊的，门诊的。
Q：门诊的也有过来？A：嗯，这两年发病率太低的，见的很少。
Q：这个滤泡的一个发病率低，它又是比较惰性的，有没有在其他科室或者其他医院有听到过说它有一个误诊的及或者漏诊的这种情况发生？A：可能会有的，因为它很慢的，基本上不去看，应该是有的。
Q：现在咱们一个分级的是按的病理那边分的吗？就一级的二级的？A：嗯。
Q：分到四级的是吗？A：嗯。
Q：占的比例是多少，分别四个级别？A：一级少一些，三四级的。
Q：有百分之？A：中国人一般都是晚期的。
Q：一发现就是晚期的？A：对，发现进展的很快的。
Q：是不是也有70%的一个量？A：对。
Q：这样一个分级的，咱们会有什么样的一个不同的治疗方案吗，对于这种分级的，比如说一级和二级的，三级四级有什么区别？A：一二级我们用的病人都是那方案的。
Q：COP是吧？A：嗯。
Q：不加R的吗？A：要加的。
Q：三四级的是？A：R-CHOP的。
Q：咱们这边对一二级还是会有一个进行治疗的效果是吧，还是说有些也会关注的？A：有些就是一级的，没有什么太大的用药的就是这个，要观察的。
Q：一级的可能就是观察看一看，二级的？A：但是我见到一级的很少，都是要来治疗的，所以一级不可能四级都在家里待的。
Q：它患者接受治疗的这个也不高？A：对，但是很多患者如果确诊是淋巴瘤，还是习惯这样，现在这些人都怕死的很，现在肿瘤又多，都是想的早治早好，都是比较好容易治的病。
Q：像滤泡里面用的L方案的比例人群里面很高，有没有说也是有单独用化疗的人群的？不用R方案的？A：用单独R的？
Q：嗯，就是R联用的，不用R的单独用的CHOP的？A：有。
Q：这个大概单用这些化疗方案的有多少？A：可能也50%多。
Q：那很高的？A：嗯。
Q：为什么不用连R这个方案的，是有什么特点吗，还是？A：也是偏惰性的，也许跟它都是有关的，因为你说的这个东西，我们以前见的少了，这个医保以后见的很少。
Q：就是以前的状况？A：对，以前的状况，可能现在如果进医保什么的还是会连上的，因为我们现在基本上诊断的淋巴瘤，能用R的，都是一些那，都用了，还比较普遍的。
Q：咱们刚刚提到那个大B里面，可能会有一些六十五岁用那个CHOP，会用肝细胞移植，滤泡会用到肝细胞吗，还是说？A：这个不行，但是这个不能治愈的，还是要那的。
Q：除非转化大B的？A：对。
Q：滤泡的一线方案，就是咱们R-CHEOP和R-CHOP？A：对。
Q：来那度胺会用一线吗这个？A：没有。
Q：那是单药的吗，这个有吗？A：有的病人是R的，单药R的还有的，年纪大的单药R的。
Q：年龄大的也是六十五岁以上的？A：嗯。
Q：滤泡的治疗周期是多久？一线的？A：也是六个周期的。
Q：不会八个周期的？A：六到八。
Q：也是六到八个？A：嗯。
Q：评估疗效也是一样的，三个周期看一次？A：嗯。
Q：像滤泡里面一线治疗之后，能达到CR的比例有多少？A：一线还是高的。
Q：也有百分之五十还是六十？A：六十左右的。
Q：PR的呢？A：30%多，基本上都是PR的，治疗效果好。
Q：有没有是说，因为滤泡它本来是比较惰性的，患者用不到这个，用不到八的？A：也有，百分之二三十。
Q：还是不像大B那么积极是吧？A：对。
Q：小于六个周期的？A：嗯。
Q：滤泡提到是说，好像不太用那个维持治疗的？A：滤泡要用维持治疗的，要用的。
Q：50%的用维持治疗？A：嗯。
Q：二线里面的滤泡的方案是有哪些？A：滤泡的本来用那的，没上市的。
Q：以前咱们有氟达拉滨这些有吗？A：对，FC方案的。
Q：实际上咱们是用的是哪个，因为这个没有？A：对，我们用的FC的方案多，有的是单药F，年轻的就是FC。
Q：这个FC加R吗？A：有时候加。
Q：单用F的这个？A：单用F的也是加R的。
Q：FCR和FR？A：对，来那度胺的也有。
Q：复发的比例有多少呢？在滤泡里面，一线治疗之后？A：还是有30%的。
Q：二线里面，打那比例，咱们一线里面打那是有600%，二线里面能有多少？滤泡里面？A：百分之三十多。
Q：少一半了？A：嗯。
Q：PR的呢？A：百分之七八十。
Q：滤泡应该也是用不到三线的，就是整个方案的？A：嗯。
Q：二线里面会也维持吗？A：二线打过缓解的肯定治疗维持，也是要维持的，有时候我们就用来那度胺维持，有部分用美罗华维持。
Q：单用的是吧？A：有一个贫穷的沙利度胺，其实我们弥漫大B也是会用这个沙利度胺来维持的。
Q：这个就是单用来那度胺，或者是单用沙利度胺，或者单用美罗华？A：嗯。
Q：会有它们联用的方案吗？A：没有。
Q：都是单用的是吧？A：嗯。
Q：二线里面能用到这种维持的比例有多少？A：30%-40%左右的。
Q：其他不太维持的人，主要是因为什么这个？A：没有钱，其实我觉得二线维持的病人，还是百分之八九十都在维持，只不过有时候用的美罗华，有时候可能用一个沙粒度啊。
Q：七十到八十会维持？A：嗯。
Q：如果把这些都算进去的，很多人都是八个疗程还是用这个的？A：对，肯定是的。
Q：这个是比较高的？A：嗯。
Q：你会推荐它至少一年的是吧？A：一年到两年的。
Q：实际上能用多久？A：一般至少一年。
Q：咱们最后两个小问题了，像那个慢淋一线的方案是有哪些选择？A：伊布替尼都推到一线来了。
Q：就是就开始用上了？A：嗯，FC方案。
Q：有没有分P53，没有P53这样分吗？A：有的，我们现在慢淋就是17P点13Q点，TP53的这些，如果TP53的这些人就二线方案的，不要用伊布替尼。
Q：你刚刚说13Q减是吧？A：嗯。
Q：这个是用哪个方案的？A：做移植的方案。
Q：那不好的？A：嗯。
Q：没有TP53的那个，像FC和RC主要是用的哪一类的？A：这个TP53阴性的，阳性的最快选用伊布替尼。
Q：这个有没有是说，一线里面要用多久，或者是多少周期这样的说？慢淋里面？A：要吃就一直吃的。
Q：边吃边观察？A：对。
Q：有没有大概的有一个平均的时长，大概多久，患者就可以停下来了，不用其他的药了？A：其实我建议半年停一下，先开始的，长期吃的耐药。
Q：二线的方案主要是哪些？A：慢淋的，打不到就换的，或者有一些下面用的，换一点阿雹（音）的方案。
Q：这个会联想R吗，还是说不需要？A：要用的。
Q：还是要用R的？A：嗯。
Q：有多少能用的R的这里，慢淋的患者？A：还是70%的。
Q：其他不用的他们主要是？A：不用的第一我们不容易感染，来的时候还是治疗不是那么强的，很多病人都在吃那个，不是苯达莫司汀，氮芥，留可然，一线很多都吃这个。
Q：这个是放在一线的？A：对，因为我们到了以后，就是XC这些都属于二线的。
Q：XC是二线的？A：嗯。
Q：XCR？A：嗯。
Q：您刚刚也提到是国产的，美罗华要上市了，您个人对它用国产美罗华的态度是什么样的？A：期待的。
Q：对它的安全性，还有疗效，您觉得还是蛮有信心的？A：没有，不知道的，因为那个抗体的那个，我们不知道怎么样的，那么多年的。
Q：即使期待的，还是愿意看到别人有这样的一个使用经验之后，自己才上的？A：对。
Q：这个等效性主要是怀疑，看它疗效是不是跟美罗华里面的？A：对。
Q：你这边有遇到过美罗华过敏？A：有，吓死人。
Q：也多少？A：百分之一二。
Q：那也挺少，但是也挺吓人的？A：嗯。
Q：这基本上就是完全不用用美罗华，只能用CHOP？A：对，就是慢淋的。
Q：在大B里面还没有遇到是吧？A：没有。
Q：行，基本上就这些了，谢谢老师了。
Q：一年大B的患者量大概有多少？A：我们没有数据，我们没有统计，一年反正几十例肯定还是有。
Q：五、六十例有吗？A：我想一下，一个月的话，差不多，可能有。
Q：粒泡会更少一点？A：少一些。
Q：有十几例？A：十来例。
Q：像初治和复发的比例大概是多少？A：初治还是要多一些，复发可能有四分之一。
Q：75%，25%，粒泡的也是一样的吗？A：（01：20）粒泡不好分辨。
Q：大B里面直接来到血液科，还有转诊过来，这个比例大概是多少？A：可能一半一半。
Q：他自己发现有这个症状直接跑到血液科就一半？A：嗯，好多都是其它科发现。
Q：其它科室会有哪些科室？A：普外科，消化科，骨科。
Q：骨科是怎么发现？A：骨科也就是长包包。
Q：相当于你们科室会更多一点？A：还是外科系统要多一些，血管，甲状腺这些，乳腺这些。
Q：像粒泡的话？A：粒泡的话我觉得初发在我们科的要多一些。
Q：初发的多，初发从哪个科室多？A：就是我们门诊。
Q：血液科。您刚刚说大B里面可能初发直接来血液科跟外面转过来的50%比50%，粒泡的会不会多一点？A：粒泡可能更多的是在我们血液科。
Q：有60%，70%？A：有。
Q：其它的是从外面转过来？A：嗯。
Q：有外地转过来的吗？A：也有呀。
Q：大概有百分之多少？A：都江堰，附近的这些地方，这种要少一些，可能20%。
Q：你们科室有没有肿瘤科？A：没有，我们是单纯的血液科。
Q：就是血液科，包括淋巴瘤这一块，其它的肿瘤也是在血液科，是吗？A：实体肿瘤在肿瘤科，我们是血液肿瘤。
Q：就是说医院里面有肿瘤？A：有肿瘤。
Q：所以分工就比较清晰，淋巴瘤都在这儿。A：对。
Q：刚刚说的外地患者，他们通常是怎么回事？在这边治疗几个疗程之后带方案回去吗？还是说一直在这儿治疗？A：基本上都在我们这儿治疗。
Q：像大B一般你们这边主要做一些什么样的检查？A：肯定病理，免疫组化，FUCH。
Q：基因也做的？A：也做。
Q：派特CT这一块做吗？A：要做，但是肯定是根据病人的经济情况，经济情况不好的病人他觉得费用高了，他也就没有做。（04：15）
Q：他们会分型吗？A：要呀，（04：40）
Q：这个也会分，这种东西对于临床医生做方案选择有影响吗？A：肯定还是有，根据病人的病理，还有fush检查，他是否是双打击，在方案的选择上。
Q：比如说双打击的话会选择什么样的方案？A：肯定根据病人的综合情况，还有是否年轻或老年。
Q：我们先说一般情况吧。A：如果情况好的话就要选RE-POCH。
Q：如果涉及到年龄的话。A：我也有老年病人用过RE-POCH，情况很好的，如果情况不好的肯定用不到，可能还是用R-POCH。
Q：所谓不好是指什么不好？A：有合并症这些，有高血压，糖尿病。
Q：所以这个就是用R-POCH？A：嗯。
Q：相当于它的一线方案，造血干细胞咱们这边用吗？A：我们没做，我们这儿没有做，但如果治疗不好的病人，复发的，肯定还是推荐病人去做。
Q：所以造血干细胞您是复发难治做，有没有年龄的？A：高危的，可能疗效不好的还是要。
Q：这个对年龄有没有限制？A：肯定还是有。
Q：大概多少？A：65岁以下。
Q：高危的，复发难治的，65岁以下会做的。像咱们说两个方案，RE-POCH、R-POCH这两个，一线里面还会用其它方案吗？A：基本上一线就选这两个。
Q：百分之多少能用到R？A：反正我这里单用Chop的很少，可能有百分之几吧，基本上都用R。
Q：这部分人不用R的原因是什么？A：可能有一些经济，因为R医保才能报销，不是医保的就报销不了，现在好像我们都用R的，以前也有的，90%以上。
Q：您刚刚说报销，美罗化可以报销吗？A：可以。
Q：不管什么病？A：就是对弥漫大B和脊髓炎。
Q：就这两个可以？A：嗯，粒泡它也分了级，三、四级，弥漫大B是可以报的。
Q：弥漫大B是不管分期都可以报？A：嗯。
Q：弥漫大B是分三、四期可以报吗A：弥漫大B是都可以报的。
Q：粒泡呢？A：粒泡好像是几期我不记得了，三期，四期。
Q：就是晚期可报？A：晚期可以报。
Q：也不管一线，二线，是吧？A：嗯，以前必须要R和一线chop，后面就没有限制了，都可以用。
Q：RE-POCH也可以？A：都可以了，以前是不行的。
Q：刚才咱们说分期，大B里面一、二、三、四期大概比例是多少？A：多数还是二、三期我觉得要多一些。
Q：二、三期多，二、三期大概能占到百分之多少？A：应该有60%左右。
Q：四期呢？A：四期可能有30%左右。
Q：粒泡里面也是按一、二、三、四来分的吗？A：它是根据它的病理分级。
Q：一、二、三级？A：一、二、三、四级。
Q：这个比例又是多少？A：二、三级还是要多一些，四级要少一些，还是有。
Q：四级有20%，30%吗？A：差不多。
Q：就跟大B的差不多。像美罗华现在报销比例是多少？A：70%。
Q：进医保之后你觉得美罗华的比例有变化吗？A：肯定有。
Q：病人多了？A：以前没有进医保的时候那么贵。
Q：像疗程会有变化吗？A：一般来说我们病人都能够上完。
Q：像没报销之前的话？A：没报销之前其实能用的话他都是用够了的，用不起的就没有用。
Q：那会儿即使没报销，能用得起还是全用了？A：还是要用。
Q：所以是一个病人量的增长？A：对。
Q：现在咱们医院药占比是多少？A：30%。
Q：这是科室，还是医院的？A：医院整个好像不能超过30%。
Q：科室有具体的吗？A：我们以前是50%，现在好像要求我们38%。
Q：就是咱们血液科38%，这个药占比对美罗华有影响吗？A：因为美罗华不在我们医院的药占比里面，在西南国药取药。
Q：它是药房吗？A：它是一个医保指定的药房。
Q：西南国药，所以不算入的？A：它不算入我们这个。
Q：这样子就没什么影响了，一线治疗大B一般用多少个周期？刚刚说8个周期？A：8个周期。
Q：总共就是8个周期，有没有更短一点？A：一般我们都要用够8个周期。
Q：大概多久看一次疗效？A：一般两个疗程会评估一下它的情况，中间四个疗程如果病人的经济情况允许的话可能会做（11：06）
Q：就是0，4，8各做派特。A：嗯，如果一般两个疗程给他做常规的检查。
Q：常规做CTMR？A：就是CTMR。
Q：评估疗效的话主要是看哪些指标？A：比如他有淋巴结的长大，血液学的指标，比如说ADH，LDH，看它下降的情况，还有临床症状体征的改善，派特CT你可以看到他的代谢情况，很精确的。
Q：一线治疗大B里面用八个疗程达到CR的比例有多少？A：主要是不是每个病人都做派特CT，你就不好说他是不是完全达到CR。
Q：只有派特CT才能看到？A：嗯，要看肿瘤代谢的话可能要做派特CT，目前完全缓解的话现在看精准度肯定不高，因为不是每个人都做派特CT，做50%的派特CT的话，应该还是有70%，80%。
Q：达到PR呢？A：PR还是大部分，其实PR更那个，为什么？因为你没有做派特，有些化疗完之后淋巴结可能没有（13：09），但是做派特也可以看到它只是一个增生的反应。
Q：所以你刚才说完全缓解70%，80%里面包括了PR？A：但是有一小部分病人用药过后在第一个周期治疗的时候出现耐药。
Q：就是二线可能会多一些，一线的要少。70%，80%里面真的能达到CR的，我理解CR和PR是70%，80%，是吧？A：CR，PR可能有80%到90%，完全达到CR的话因为没有具体的数值，不好说，不太好说。
Q：现在八个疗程你刚刚也说到所有的患者基本都能完成，对吧？A：基本上。
Q：一线的治疗，会想停的吗？A：你说不做的？
Q：不做满八个的。A：我觉得现在的病人基本上依从性还是不错的，但是也有做六次以后他的骨髓抑制比较厉害，也有做六次的。
Q：这个有大概多少？A：比较少，一般我们还是做够八个。
Q：骨髓？A：骨髓抑制，总觉得上了之后他觉得舒适感不舒服。
Q：这部分有20%吗？A：10%。
Q：八个疗程之后还会有维持治疗吗？A：给病人还是希望他能有维持治疗，但是不是每个病人依从性那么高，因为他八个疗程美罗华以后就要自己出钱了，大多数病人可能没有做维持，有一部分病人，依从性好的病人他还是愿意做维持治疗。
Q：维持治疗这部分有多少？A：10%左右，因为他自己要花钱了。
Q：经济条件也是允许的，可以的。A：他愿意做得比较少。
Q：维持治疗不报销，但是他自己愿意花这个钱。A：单用美罗华。
Q：主要是单用美罗华做维持吗？A：单用。
Q：会联合其它吗？A：如果达到一个很好的缓解的话就没有用美罗华，如果对复发的病人的话维持的时候可能会加。
Q：二线的维持？A：不是，其实复发的病人用R-POCH仍然是有效的，比较长周期的，比如两年、三年的复发，其实有些病人他愿意，他可能就半年来做一次。
Q：大概维持多久？A：现在的病人可能维持两、三次就停掉了。
Q：停掉的原因是什么？他感觉好了？A：他感觉很好，平时也在复查他觉得也很好。如果病情进展的话他可能再来。
Q：您最开始推荐一般是推荐多少？维持治疗。A：其实我们也没有强迫给他们推荐多久，至少做两年的维持。
Q：然后再看？A：然后再看他的情况，你让他老来做这个，他心里也有负担，比如说能够有五年的生存，肯定是比较好。
Q：您是推荐两年，半年做一次维持，（17：14）也差不多快两年了，一年半的时间，像粒泡里面的维持呢？A：粒泡基本上没有做。
Q：就不维持了？A：其实粒泡好的那部分病人一般来说还是很好的，治疗效果很好的病人你让他维持，他也不会来。
Q：不好的呢？A：不好的那部分病人（17：33），或者有时候他用R的方案他都会敏感，这种病人一般到后期可能因为免疫功能在下降，他都会伴发感染，没有办法给他上药了，你要上更强的药或者联合其它的治疗，好多都是自费的。
Q：所以就是也没有什么维持了。A：嗯。
Q：二线里面的大B治疗方案有哪些？A：二线的话有ice，（18：10）一个韩国的方案。
Q：（18：29）A：前面都要加R，咱们现在可能还要给病人加一些免疫调节的治疗，来那度安，我们也用过（18：45）现在我也有病人在用伊布替尼。
Q：应该是一个新药。A：因为有些病人到后来复发难治，还有化疗的次数也很多，一般都是16次的化疗，所以治疗的话他自己也比较排斥，所以在治疗上我加了来那度安，病人又维持了两年，还不错。
Q：就是来那度安或者伊布替尼？A：伊布替尼我正在用，看效果，难治的弥漫大B里面伊布替尼也在推，我们用一下，没有办法的办法。
Q：会用多久？A：伊布替尼刚使用，还不知道呢，因为来那多胺用过，我觉得还不错。
Q：来那多胺你是单用？A：联合R。
Q：这里面是不是用的R的比例也是很高？A：嗯，还是要用。
Q：90%以上？A：基本上，因为有些病人他之前用，像我们的病人他之前用的R都是自费的，现在其实复发的时候，因为刚上医保不久。
Q：今年上的吗？A：应该是去年吧，所以他还没有用过，比如有一些病人，复发的病人来了之后（20：15）
Q：像R这里面达到CR和PR的比例有增多吗？会明显高吗？A：（20：30）
Q：之前说一线里面70%到80%？A：40%，50%。
Q：就是CR加PR。A：毕竟是复发难治的。
Q：（20：50）A：现在很多病人我觉得到最后结局都不是很好的，而且二线的方案比前面（21：00），很多病人打到后面就不愿意打了。
Q：这部分你会让他去移植吗？A：肯定会建议病人去做移植，但是去做的实际病人还是比较少，因为西部这边经济不是很好，特别是年龄比较大的病人，他也就没有做移植的条件了。
Q：到三线还有什么方案吗？会用（21：20）？A：三线基本上没怎么用，其实你在二线方案里面也是不断在变，用这个病人他不好了，反过来用ics或者用（21：37）
Q：反复试，二线里面哪个用的最多？A：（21：50）比较多。
Q：这两个比较多，接下来是（21：55）A：嗯。
Q：行，刚刚咱们说到大B，粒泡里面症状明显吗？新发的时候。A：粒泡本来它是一个比较低恶性的，粒泡可能早期不像弥漫大B病情进展很快，所以说粒泡的病人总的比例比较低，所以早期的病人有些可能在很早的时候没有注意到或者没有检查出来。症状体征很明显的一般可能就是晚期了。
Q：（22：40）这种患者里面诊断的话跟大B有什么不一样的地方吗？A：诊断都是需要病理活检，就是它的免疫表现肯定不一样的，所以它是两个不一样的诊断。
Q：像粒泡里面一线方案有哪些？A：（23：18）其实主要因为针对粒泡这部分病人如果你用…，必须要用CVP才能报账，还是怎么回事，我记不清楚了。就是它的报销，它有一个联合的方案，你必须要联合什么样的方案才能报，好像就是在（23：40）里面减了一个药，我记不清了。就是因为它报销的。
Q：现在也是这样？A：最近没有粒泡的病人，上次一个粒泡的病人他因为联合的方案（24：05），实际上还是要用R-POCH，低度恶性B淋巴细胞的淋巴瘤的话基本上参照的是中高度恶性的方案。
Q：所以一线里面还是以R-POCH，为主，RCVP用吗？A：也用。
Q：来那度安粒泡会有吗？A：粒泡里面我们现在好像还没有，它也是可以的，但是我们没怎么用，包括伊布替尼也是可以的，但是现在因为粒泡比较少，最近还没有粒泡的。
Q：还是用R-POCH方案多一些，这个意思就是说在粒泡里面用R的比例也是很高的？A：如果他要治疗的时候。
Q：会单用R吗？A：没有，都是联合的。
Q：像粒泡的一线治疗周期是多少？A：周期也是一样的。
Q：八个？A：你说用的时间，也是八个。
Q：评估疗效也是一样的？A：都差不多，但是低度恶性的话（25：20），弥漫大B那种它敏感性高。
Q：所以我就说如果在0，4、8的话就用CTMR。A：（25：27）
Q：像这里面完全缓解，粒泡里面完全恢复缓解。A：（25：40）敏感度肯定没有中高度恶性那么高，所以说它并不像弥漫大B治疗后效果那么明显。
Q：大B里面一线能达到70，80%，它能达到多少？A：没有算过这个比例，肯定要比这个低。
Q：50%？A：50，60%吧。
Q：粒泡你刚刚说不维持治疗的，粒泡里面实际能用到8个周期吗？A：有些病人可能没有大B那么积极，我们也有依从性好的病人，粒泡我们用两、三个疗程治疗，他觉得他还可以了，他就停用了。我们也想病人缓解，因为它本来是一个惰性的，就让他停一下。对年轻的那一组我们希望还是继续治疗，减少复发。
Q：坚持不下来的患者能有多少？之前大B里面不到10%，骨髓抑制的问题。A：年轻病人依从性会好一些，但是年龄大的病人毕竟这个化疗强度，耐受性，一般状况，也许他可能化两、三个疗程，他就不继续上了，如果把这部分算起来的话，60%，70%的病人（27：30）不是说一个完整的治疗，就接受治疗的病人可以有这么多，你要依从性非常好的话可能就比较少。
Q：咱们刚刚说粒泡分一、二、三、四级，就是病理上的分级，他们给你打出来？A：他们会出报告。
Q：临床医生就根据那个来，没有自己另外一个分级？A：淋巴瘤的分期是根据部位，（28：05）
Q：二线治疗的话粒泡里面有哪些？A：我觉得粒泡二线用得比较少，基本上还是刚才说的那些。
Q：这三个（28：30）A：它没有什么特别多的其它二线。
Q：就是布达拉汀引起来的，是吧？A：对，所以布达拉汀之前我们都要给病人查是不是溶血。
Q：三线方案粒泡呢？A：没什么了，有些病人他可能会转化。
Q：转化大B，就大B来治。A：对，只要他有转，我们就按大B来治。
Q：我补充一下，之前说美罗华，现在医院是不是单病种付费？A：不是国家在要求吗？
Q：医院现在有实行吗？A：还没有实行，但是据说明年要搞吧，现在主要搞的是临床路径，规范的，这个病人来了之后处理的模式，过程是怎么样的，据说明年，以前搞了一些单病种付费，像我们血液科以前有原发性免疫性血小板减少，就是单病种付费，但是据说社保明年要逐渐的单病种付费。
Q：这个也会按不同的淋巴瘤？A：不知道，这个不太清楚整个趋势是怎么样，用单病种付费来解决一个疾病我觉得还是不合理，我们在做临床路径就发现血液科特别复杂，不仅这个病，他还有其它的伴发疾病，其实更多我们在处理感染更多。
Q：你觉得如果真的明年开始实行对美罗华会有影响吗？A：我觉得美罗华应该没什么影响，因为美罗华已经进了国家大病的医保，这种肿瘤药不能占医院的药占比，实际上这些药都是在院外取，不是在医院，还有它要求不会占药占比。
Q：美罗华是在院外取药？A：嗯。
Q：也算进了医院目录，对吗？A：这就是国家报销的，医保认可的，那个是医保认可的，我们医院，华西，省医院都在那里取。
Q：算新的特药。A：它也不算新特，就是特定的，我们肿瘤各个科大病都在那个地方取。
Q：刚刚提到慢凝，慢凝的药物选择又有哪些？A：（32：45）
Q：如果有P53？A：有的话可能就选择比较积极的治疗，比如说R的方案，刚才说的SCR，（33：06）
Q：…有药吗？A：没有药，还有就是伊布替尼这些，伊布替尼最近不是到一线了吗？如果没有P53的话，这部分病人如果很早的话我们就不干预，只是一期的时候可能就不干预它，它到后面出现了三、四期（33：37）我们最常用的口服的，这个药医保本来可以报的，这个药叫什么呢？口服的，昨天还跟病人写了，就是口服加激素两个一块儿用，留可然。
Q：慢凝的二线方案有哪些？A：（35：28）刚刚说的口服留可然，低度恶性的留可然加（35：35）就是根据他的危险程度来分。
Q：治疗周期是多久？A：要长期吃。
Q：也是边吃边看？A：不算很重的话，（36：05）就一直要吃。
Q：美罗华您刚刚说报销，只能报八个疗程吗？A：对。
Q：最后一块你现在有没有听过国产美罗华？A：不是要上市了吗？
Q：是的，您个人对它的态度怎么样？疗效，安全性之类的。A：其实现在国产的仿制药已经有很多了，以前我对国产药是很排斥的，几乎不用国产的，包括抗生素，因为我们血液科的病人很重，国产的以前有一些出来的，比如说最早的国产的（36：50）很不好，所以我几乎不用国产。但是近两年我觉得国产的质量还是不错，因为我们首先在抗感染的药里面用了国产的，和进口的话几乎没什么差别，包括还有一些抗肿瘤的，比如说（37：10），现在我们也在用，我觉得用下来还不错，疗效、反应都还不错，副反应都能把控。所以我觉得对国产的还是很期待，国产毕竟它的价格肯定要下来，便宜一些，所以说如果它质量保证的，我们觉得还是可以继续用它。
Q：我补充一个小问题，因为刚刚说到粒泡这些比较惰性，你觉得现在有没有听说在别的医院或者别的地方有误诊和漏诊的情况？A：肯定还是有。
Q：主要因为什么原因？A：一个是因为医生的认识，他不是专科医生，包括血液科的病在其它科，淋巴瘤还好一点，因为它有一个实体的东西长出来，他会发现让你去做检查。经常在其它骨科，按骨质疏松给病人治了，按肾功能不全给病人治了，其实本身是肿瘤的问题，误诊的还是比较多，下面的医生可能对疾病的认知度要差一些。
Q：像大B和粒泡里面都是发热？A：都有症状，就是检查到可能有一些症状体征表现，它要稍微明显，但是也有误诊的。
Q：跟认知情况会有关系。OK，我基本上就这些了，谢谢老师。
Q：我先总体问一下非霍奇金淋巴瘤这一块，您过去一年大概有多少个病人，治疗的？包括初的和复发的。A：就是说一个病人他反复住院不算的，一个病人算一例是吧？
Q：是，或者一个月大概多少个？A：差不多60个。
Q：一年60个？A：差不多。
Q：大B的话，一年大概有多少个？A：大B能占到多数。
Q：百分之多少？A：3/4应该差不多。
Q：75%的比例。A：对。
Q：滤泡的呢？A：比较少。
Q：大概有10%么？A：差不多。
Q：就是一年大概5、6个，滤泡的？A：还不止。
Q：大概，你就说个数。A：一个月1个总有的。
Q：大概有10几个。A：10几个有。
Q：这些反复来的您是刨掉了，就是新增1个？A：反复来的，你算10个差不多。
Q：大B里面你刚才说可能75%都是，那初治和复发的比例大概是多少，在大B里面？A：初治复发的大概差不多是4：1差不多。
Q：初治是4？A：对。
Q：滤泡的呢，除治和复发的比例，10个里面是多少个？A：复发的10个里面有，好像还好。
Q：就多数是除治，还是复发？A：还是除治的多。
Q：一年大概复发的，您印象里能有？A：2、3个。
Q：这个基本情况，现在我们就具体来聊一下大B，就是像大B的病人，刚开始初诊就直接来您科室的，就是比如说这么多100个病人里面，初诊直接来您科室的能占多少？因为可能也有从其他科室，或者其他医院过来的。A：应该是有80%。
Q：都是直接来您科室的？A：嗯。
Q：像这样的病人，他是为什么会直接就来到咱们血液科？A：你是这个意思，其实说实在的，都是少数是到血液科，回头让他去做活检的，很多都是病理明确了，如果是这样说的话，其实好多是从别的科室过来的。就是这个也算是从其他科室过来，是吧？
Q：对，等于是说来这里已经是诊断过了，那肯定是以前在其他科室看过。A：这样的话，直接到血液科的应该也就30%。
Q：其实是从别的科室，或者是院外过来的？A：嗯。
Q：咱们医院除了血液科，有肿瘤科么？A：有的。
Q：有从肿瘤科到您血液科转过来的么？A：有的，很少。
Q：就是肿瘤科自己也会看？A：肿瘤科他们过去是自己收的，现在不太收了，就是明确了以后就到我们科来了。
Q：就直接在血液科治了？A：对。
Q：除了肿瘤科，还有从其他科室过来的么？A：外科最多。
Q：能占多少，转过来的人里面？A：外科转过来里边应该一半。
Q：除了外科，肿瘤科，还有别的么？A：然后应该就是内镜室，就是做胃肠镜的，内镜室转过来的。
Q：就是消化科么？A：也算是消化科，他们隶属于消化科的，消化科，还有五官科。
Q：就是眼睛可能发现的？A：五官科一般咽部比较多，咽部、鼻子，还有皮肤科的。
Q：其他的还有么？A：其他的没了。
Q：最多的是外科，其次是消化内镜科，然后跟着是五官。A：对，五官、皮肤，他们都差不多。
Q：像消化内镜的话，大概能占到多少呢？A：内镜的，你就是说整个转来的？
Q：整个转来这作为一个组。A：外科是有50%，一半，那他有差不多30%。
Q：剩下的就是五官和皮肤10%。A：嗯，偶尔也有眼科的，不过这两年好像没看到，以前有过。
Q：是个别是吧？A：对。
Q：有从外院过来的么？A：有。
Q：外院的能占到多少的比例，刚刚咱们70%里面，可能是包括了。A：本院的，还有外院的，外院的70%里头，能占20%差不多。
Q：这个外院是指咱们本地的和外地的都有的么？A：对。
Q：所以就是从院外转过来的并不算多，更多的还是本院其他科室转过来的。A：对的。
Q：刚刚咱们聊的肿瘤科，肿瘤科就是现在和血液科，治疗淋巴瘤的，病人的来源会有一样的，或者重复的地方，会有什么不一样？刚刚您说以前大B在肿瘤科也治，那现在大多数都是。A：以前的时候他们因为是有指征就收的，就是只要病理上碰到了就是，其实有点跟我们抢病人那种意味。
Q：那现在是怎样分工的？A：因为现在毕竟就是说这是属于血液肿瘤，越来越来规范化了，还有一些新药的使用，他们那边的医生就不收了。
Q：所以是明确了，只要是淋巴瘤就去到血液科？A：对的，我们最近有一个就是，他们是考虑其他肿瘤，收进去病理一出来，马上就转过来了。
Q：现在就很规范了。A：他们不想收了。
Q：现在大部分医院都这样么，还是就是咱们医院这样？A：其他医院，上海市的话除了肿瘤医院，其他医院好像基本上还是分的蛮清楚的，在血液这边。
Q：像对于咱们确诊了大B的患者，是不是基本上都在本科室进行治疗了？A：对。
Q：很少会转出去？A：也有，也有很少的带方案的外地的，不方便。
Q：就在外面。A：对，他化疗一次，然后带方案回去。
Q：这个外地能占到多少比例？A：指的是哪一个？
Q：大B的，就是咱们在治疗的，就是他在这里定好方案就走了的这种情况。A：很少很少的，5%都不到。
Q：像他这种转走，他是说只要方案定下来了就走，还是会前几个疗程在这边？A：第一疗在这治疗，然后带方案过去，但是我们让他四疗满了要过来复查的。
Q：四个疗程就要来复查。A：嗯。
Q：这四个疗程是针对这种外地的病人，还是所有的病人，我们都要求四个疗程？A：所有的。
Q：所以本地的不会更早一点进行评估么？A：不会，都是四个疗。
Q：像通常这种新发的大B的，他们症状比较明显是哪些，就是到您科室来？A：对，还是比较明显的。
Q：主要是哪些？A：淋巴结肿大比较明显的，然后就是还有一些淋巴结结外的一些。
Q：比如说？A：比如说像胃肠道的，胃肠道就是到外科，可能因为腹痛，有些肠梗阻，甚至还有肠穿孔的，外科收进去，就是原因不明，然后开刀开腹发现，取病理出来是的。
Q：会发展到穿孔这么严重？A：急诊还不少，急腹症进去有的。
Q：所以这种通常都是外科转过来的，是这样的一些情况？A：对。
Q：内镜那边发现的大概？A：内镜那边的话，表现有些人消化道出血，比如说黑便，多数是黑便，偶尔有那种血便的，或者就是腹部不适，胃痛、腹痛这种情况的。
Q：就感觉胃肠道轻微一点的症状，就去内镜了，严重的就去外科了？A：对的。
Q：像五官科可能就是咽部。A：五官科更多是扁桃腺，扁桃腺就是反复化脓、感染、肿大的，然后切掉以后病理出来是的。
Q：反复化脓的。A：嗯。
Q：皮肤科的也是发现？A：皮肤科就是他们之前基本上都是看了很久了，当看的。然后后来就是反反复复不好的话，到这边皮肤科，多数都是住院病人，然后做病理，活检做出来是的。
Q：就是起红疹子这种么？A：对的，看上去就跟一般的一样的，我们这种收过还不少这样的病人。你看到的时候，第一步肯定是考虑是个，而且因为他们一般喜欢用激素，激素一用暂时就退了。
Q：就更像。A：对，因为反复不好。
Q：像临床上怎么去确诊这个是大B的，就是像您说可能做病理的。A：肯定就是等病理。
Q：就是只要一怀疑，因为像这些症状有些其实特别不典型在我看来，就是他们怎么去？A：其实他们比如说到外科这种症状的话，他多数肯定是马上开腹，作为急腹症外科才会收，那么这个是直接就取病理出来了。五官科他们有些人，其实开始他就当成是化脓性扁桃腺炎，反反复复的，后来常规他们医生也是干脆就把他拿掉算了，是这样的，就是没有想到，但是病理出来以后，确实是个淋巴瘤。
Q：就是通常是切下来东西，拿去做病理发现的？A：对的，事先是想不到的。
Q：就是事先想不到的，看他反复性的，然后就说要不去做一个检查，主动的去做这种，现在有这种情况么？还是都是等到很严重了，切下来才去做病理？A：你是指的哪个，五官科？
Q：比如说像五官科，包括像内镜。A：内镜的话，他们现在因为指征放的很宽，只要有胃肠道症状的话，常规都是会胃肠镜的。
Q：但是胃肠镜下，他也看不出来，他还是要。A：是看不出来，就完全就是取病理，就是看到有异常的组织，他们常规都会取活检，活检出来，其实也是事后知道。
Q：像皮肤这种呢？A：皮肤，我们之前碰到的，基本上病人都迁延了好久。
Q：多久一般？A：我以前碰到过有两年的。
Q：但是他也是发展到要住院，才去做这个活检，是吧？A：对，就是越发越厉害，然后皮肤科，现在就是说医生好像他们那种意识，还是就是蛮谨慎的，一般来说诊断反反复复不好的，常规都会去做一个病理，我们还有口腔科来的也有的，口腔科我碰到好几例了，他就是口唇上长一个很小的小的疹子，然后就是反反复复不好，用点药膏不好了以后，说干脆把他切掉算了，然后切掉取个病理就是淋巴瘤，碰到好几例，3、4例有这样的。
Q：淋巴瘤这种表现很广泛。A：他的表现就是你想不到他会长在哪里，有些结外的。
Q：所以直接来血液科的这种病人？A：直接来血液科的主要是淋巴结肿大，淋巴结无痛性的肿大，要么体检发现，要么有些人就是说自己摸到的，然后就会到血液科来。
Q：淋巴结肿大，感觉身上有个什么发炎就肿大了。A：一般这种病人，其实有些是他可能到预检的时候，他们有经验的那种预检的护士，就会直接让到血液科来的，有的其实也是从外科，他们淋巴结大了，先到外科去消炎，消炎了几天不见好，然后外科就建议到血液科来。
Q：到血液可来，我们下一步是？A：我们是一般先给他筛查一下看看，因为淋巴结血液科医生比较有经验，先触诊摸摸看，是压痛，还有质地，然后跟周围组织的粘连度怎么样，问问他先前有没有一些前期的病史，如果感觉其他的都不是很像，我们就建议他直接去做活检了。
Q：就是会通过经验排除一些其他的淋巴结肿大的原因。A：对的。
Q：您刚刚说压痛，就是看压他会不会有疼痛？A：对，这个淋巴结一般来说，淋巴瘤的淋巴结肿大他都是无痛的，如果他这个有压痛的话，一般第一先考虑炎症，先然他消消炎，消炎一段时间，然后不好转的话，那么就要考虑活检了。
Q：然后质地的话？A：质地的话一般我们医生摸上去，要么就是晚期比较硬的，要么就是那种手感像橡皮一样的这种，不是很软的，摸上去很软的，一般就会告诉病人问题不大，但是摸上去感觉这个质地，我们一般都是讲的像额头一样，或者像鼻尖这样的质地，这种质地就不是太好了。如果摸上去像嘴唇这样的，那么就是问题不大，比较软的。
Q：还有病史，病史是说？A：病史就问他这个淋巴结肿大有多长时间了。
Q：主要是看时间？A：对。
Q：像多久，怀疑他多长时间，你就会有怀疑让他做个病理呢？A：一般是两个星期以上，而且用了一些抗生素以后不见好转。当然我们就是说也不是马上让他去做活检，一般就是给他做个B超，B超再去看一下，如果B超做出来，他这里面结构不是很清晰，就是要考虑可能有问题了。
Q：所以B超如果结构不清晰，下一步就是做病理了，对吧？还需要做其他的影像学检查么？A：因为病人说实在的，你让他做病理，很多人一下子不能接受，毕竟开刀，然后我们会做其他的一些辅助的，跟淋巴瘤相关的一些血清学的检查，那种乳酸脱氢酶，β微球蛋白，就是代表这种肿瘤负荷的指标查一下看看，包括血常规也会查的，这个里面如果有提示的话，肯定要让他去做的。
Q：但是这个时候还是可以排除一些的么？A：也不完全，就是说这个指标高的话，我们肯定让他去做了，但是指标正常的，也不完全肯定没问题。
Q：等于不高还是要怎么样，随访，还是说？A：我实际上就是说给病人再增加一个，让他去做的一个。
Q：理由？A：对的，有些人一提到活检，他说再等等，那么医生也不放心。
Q：所以这步做完，我听说还有些医生，会做这种穿刺，这个会做么？A：穿刺一般不建议，最好是活检。
Q：为什么？A：穿刺他做出来，因为粗针穿刺的话，他这个还是有局限性的，一个是他太细了，他做出来的组织比较少，如果你正好没穿到，那么就是假阴性了。
Q：会漏诊。A：对，有时候穿的组织太少了，他做免疫组化什么的做不出来，所以能活检尽量活检。
Q：所以穿刺现在是不推荐的是吧？A：不推荐，实在没办法了去做。
Q：什么叫实在没办法了？A：就是说这个淋巴结表浅，医生摸摸说摸不的，外科医生说我没法做，太小了，或者太深了，或者这个部位就是说不安全，他不敢全切，那我们就在B超的引导下，然后粗针去穿刺。
Q：这种情况多么？A：也不少。
Q：所以像来到血压科的才会走这样一个流程，其他科转过来的，基本上都是带着病理来的么？A：其他科一种是带着病理来的，像外科肯定是带着病理来的。
Q：像内镜呢？A：应该都是带着病理的。
Q：多数都是？A：嗯，都是带病理的。
Q：没有病理他就怀疑不到这个，为什么会转过来。A：对的，他也没理由，除非就是说这个人，有些医生他习惯给他做一个血常规，血常规里面，他有一项指标有问题了，可能他会想到这方面。
Q：所以像这种淋巴瘤的话，血常规是哪些指标会？A：淋巴瘤早期的话看不出来，有些相对后面一点，有些可能细胞的比例上有变化，比如说淋巴细胞偏高，这可能是一个提示，或者就是相对比较后期的，有可能有贫血，白细胞偏低了，这个就是比较晚了。
Q：所以我觉得像血常规，应该很多都会做的吧，像这些病人？也不一定是吧？A：除非做病理他们肯定做的，否则的话你像去看皮肤科，看五官科，常规他们不会查血常规的。
Q：什么的感觉好像。A：不会查的。
Q：反正就是大部分还是会带着病理过来的，可能有一部分就是不是。A：对。
Q：刚才您说到活检的话，真的是在血液科做活检，他取部位的话，是取单个，还是取多个？A：单个。
Q：取他自己说的淋巴结那个地方？A：就是感觉摸上去质地不是太好的这些位置，然后就是意义比较大的，像我们一般最好是取颈部，有时候腹股沟这个地方就很难说，可能有其他干扰，颈部、腋窝这些地方意义比较大。
Q：您刚刚说会有表浅，反而不方便取是什么意思？A：不是的，就是有的他可能太小，因为你隔着组织、表皮去摸就很小，可能切开不一定就会看得到，找得到，就更小了实际上，比如说表皮摸到1公分，可能切开就是0.5，这个医生就很难确定。然后就是说，可能另外相对来说，越小的话他觉得意义不是很大，就不一定是淋巴瘤，还有一些就是位置太深，太深了的话，这个可能损伤比较大。
Q：这个取不取，是血液科医生来定，还是外科医生来定，还是病理？A：我们是建议他去做，然后就是做手术的医生的话，他自己还要再摸，他觉得这个地方阳性率高不高，就是说能不能做出来，他们也有经验，他们也会去摸的，有时候我们让病人过去了，他自己摸摸，他觉得这个太小的，质地好像还感觉不太像不太好的东西，他会打回票回来的。
Q：就是说这个是外科医生？A：外科医生，我们有专门的一个医生，就是专门做淋巴结活检的，是外科医生。
Q：最终确认的话，病理科是通过哪些参数和指标来确诊是大B的？A：病理科他就是一个石蜡包埋，最终报告是出这个，然后就是再加上一些组化。
Q：像这种会有说做什么基因检测的么？A：现在他也可以加做，他们就是常规不做的，如果他的大病理出来已经怀疑是淋巴瘤了，比如说大体有哪方向了，就是很明确的话，我们也就不加做了，比如说他明确报告里面打了大B，那就不做了。如果有时候他只是说B细胞性，那我们可能让他再加做一些项目，他可以回头再做。
Q：比如说什么样的一些项目？A：比如说特殊类型的那种，其实他们现在做的也很全，比如说弥漫大B，比如说CD20、CD19这些指标，他常规本来就做的，还有Ki67，这个都是看他增殖速度快慢的，这个都是常规做的，有些比如说像这个，这个只能是反映是B细胞。比如说像套细胞，比如说就是cyclind1，这种特异性的东西我会让他加做的，就是这个意思。
Q：这个是咱们血液科的医生去要求他做，他才会做？A：对，我们再打电话去让他们加做。
Q：现在你觉得咱们病理科的这些诊断能力评价，你觉得是怎么样的？准确度？A：还可以的，详细的。
Q：现在像弥漫大B的这种病理的分型，因为其实我们后面也会跟病理科的医生去聊，但是现在还没有，所以也想从临床医生的角度去看的话，病理这一块，包括您刚才说怎么医院还可以，您觉得对于整个疾病来说，目前病理诊断的水平。A：总体来说如果光是弥漫大B，我觉得还是蛮成熟的，都做的很全了。有时候他们也会出一些很笼统的报告，就是不能明确。现在这种好像我们医院现在也是进步了，之前的时候，经常的时候经常会让病人再借了白片，再到肿瘤医院再去会诊。
Q：现在就不大需要了？A：现在不大会了，现在他们好像引进的一个，大概项目也开展的多了，就是自己都能确定了。
Q：这个大概是最近几年的事情，就是您说的这种进步改善？A：就这两年时间，现在主要是他做的项目多了，以前做的非常简单，免疫组化上面做的太简单了，所以就是有时候再细分就分不出来了。
Q：所以您觉得现在在弥漫大B的这个病理诊断这一块，您觉得？A：没什么问题。
Q：对于滤泡的这一块呢？A：也还可以。
Q：也算比较准确？A：对，我觉得一些就是少见病，或者他自己本身出来就是模棱两可的，我们因为也就看他最后的结论，结论出来了，回头跟他每一个项目再去对照一下，符合的那么就是了。除非他自己出的报告，本身也是模棱两可的，或者是很笼统的一个，那我们就是需要细化的时候再要求他们加做项目。
Q：您或者是在别的地方，或者是别的医院，听说有没有这种大B被误诊，或者漏诊的情况？A：有漏诊的是。
Q：在病理这个环节？A：病理这一块漏诊的有的，漏诊的话实际上怎么说，我觉得这个其实就是说，病理其实还是要多部位要做的，就是要跟他的临床表现要结合的，我们碰到过的，就是开始诊断，他可能就是那种粘膜相关的，但是粘膜相关的实际上这种病人的话，这种多数都是从内镜室，胃镜他们做出来的，一般来说这种临床表现，其实还是比较轻微的，但是实际上看着他的临床表现的话，他就是清晰性很高的，进展很快的这种，就感觉跟他的病理是不太符合的，我们有这种病人的，给他加做，换一个位置再加做的话，可能出来就是个弥漫大B，其实他已经转化了，但是转化他可能是局部的表现，所以就是说他本来的一个病理跟现在的一个病理，其实就是两种表现都有的，这种情况。
Q：所以就是不同部位做出来的结果会不一样的。A：对。
Q：这个还蛮依赖医生的经验去判断。A：对，这个就是说临床表现的话，其实还是蛮要紧的。
Q：所以现在病理科会有这样一个么，尽量多个部位做活检？A：病理科医生他们不管的，你给他什么标本，他就做什么。
Q：所以是咱们临床这边决定？A：对。
Q：就是部位的取位会受一些影响。A：嗯。
Q：他们病理科如果限制的话，比如说我发生了误诊，或者漏诊，会有说我没有看完全病人之前的一些病史资料，会有相关么？A：我觉得没什么关系。
Q：主要还是跟取部位的？A：对。
Q：所以像弥漫大B做完这些检查，包括病理出来以后，基本上到治疗方案，就可以去制定治疗方案了么？还是中间还有什么过程？A：然后就是全身评估，很快的，两天内就给他全部评估了，然后就开始上方案了。
Q：这个时候会对病人做一个什么样的分类么？A：就是分期。
Q：主要是分期？A：对，病理一出来，我们赶快给他先是，现在就是建议病人直接做PET-CT，原来我们是分段，给他做CT，或者磁共振，然后这样的话时间拉的很长。
Q：所以做PET-CT的目的是？A：我就一目了然了，这个人全身的，你的这个疾病累及的部位，就全部一次性就看到了。
Q：您之前是做MRI加CT？A：MRI，或者是CT，这个就是原来因为也考虑到病人的经济状况，然后接受度好像也不是很高，因为有些人考虑一个射线的问题，射线还是蛮厉害的，所以就是分段的做，但是磁共振现在很慢的，约一个磁共振快的3、4天，慢的要一个星期，要从头到脚挨着做下去，从头也不是到脚，到盆腔，至少4个，做下来要很长时间的。所以现在病人好像他们慢慢也就接受了。
Q：这一套做下来，跟PET-CT价格也差不了多少。A：便宜还是便宜，便宜好几千块钱的，但是时间就耽误了。另外就是说你还有活性，因为我们做了，将来你中期的时候评估，除了看淋巴结，或者病灶一个消失的体积大小缩小的一个范围，还有一个肿瘤的活性。
Q：所以MRI看不到那个活性的，是吧？A：对的。另外我们还做一个骨穿，因为淋巴瘤骨髓浸润不浸润的话，他这个分期，包括治疗还是蛮要紧的。
Q：所以分期主要是依靠PET-CT，还有骨穿这两个结合？A：对。
Q：骨穿是穿？A：骨髓，骨髓我们就一个看骨髓腔里面的造血情况，还有一个骨髓组织，取一点骨髓组织，看看他的骨头，包括骨髓腔里面的浸润的情况。
Q：这个分期检测之后，然后之后是做什么样的，评估么？A：这样的话，我们就分期，一般分四期，看他属于哪一期，然后就给他制定方案。
Q：会有说要评估预后么？会有什么是能够检测他未来预后的情况，或者是危险的等级，会有这种么？A：这个那就是还是要看病理里，病理里面我们现在比如说双打击、三打击什么的这些东西。
Q：这个会考虑到后面的治疗方案里面么？A：会考虑的。
Q：所以他是跟分期结合在一起看的？A：对的。
Q：在制定方案的时候，会优先考虑哪一个呢？A：我可能病理考虑的更多一点。
Q：优先考虑病理的那个。A：嗯。
Q：病理是说，只是看这种一些高危因素是否有，还是还有一些其他的因素？A：对，一个是看他的高危因素有没有，一般来说有高危因素的话，我们可能直接就选择更重的一个化疗方案，如果没有这些高危因素的话，那么就是要考虑分期，分期他如果到三四期，那我也会选择要重一点的方案。
Q：您刚刚说高危因素里面，有哪些是您认为是需要考虑的高危因素，病理里面？A：病理里头，比如说生发中心、非生发中心，这是一种分法，非生发中心肯定他预后是要差的。然后就是现在老喜欢加上这种双打击什么的。
Q：我是听到很多，具体解释一下。A：BCL2、BCL6他的阳性率是什么多少。
Q：这就是双打击的两个指标？A：对。
Q：如果是阳性率到多少，我们认为他是？A：我们一般是看20%以上的。
Q：这两个都是20%是吧？A：20%是个界限，一般来说反正你比率越高的话，他肯定是预后越差的。
Q：双打击的意思是说这里面任何一个大于20%，还是要两个都大于20%？A：都要大于。
Q：所以如果只有一个高，也不算是？A：但是相对如果都阴性的话，肯定还是，就是说这个哪怕有一个，他也是相对预后要差，那如果是两个的话，我们是比如说他有一个表达，或者是有两个表达，有两个表达比一个表达预后更差一点，有表达也比没表达的预后要差。
Q：会在这里面，就像您说的，会分几组么，一个是两个都有表达，大于20%，一个是一个表达大于20%，还有都是阴性，前面两组在治疗方案上会有差别么？A：差别其实不会太大，我就是用药的力度，用药物的选择上，可能更要重一点。
Q：就是在两个表达的和一个表达的，在力度上？A：那可能还是有一点区别的，要是两个表达的时候，我可能会用的更重一点。
Q：所谓更重是吧？A：更重一个是药物剂量，因为我们平时化疗的话，药物剂量要根据病人本身的自身条件，一个年龄，还有他的一个基线的身体状态。如果没有这些表达的时候，我可能选择就要剂量上可能，出去他基线水平，比如说心脏，重要脏器有一些问题的时候，药物的剂量可能会打打折，或者年龄特别大，我也会打折，但是如果有这种表达的时候，那我可能还是治疗的时候放在第一考虑的，就是我剂量可能尽量保证他是用足量。
Q：方案上呢？A：方案上的话，比如说常规的，我们第一线用RCHOP方案，如果他有一个双表达的，我可能会选择用一个REPOCH，或者RCHOPE这样的方案，更重一点。
Q：这是双表达，如果是单表达，就是RCHOP么？A：也可能是RCHOP，反正权衡着看，比如说这个人身体基础实在太差，或者年龄太大，我肯定还是RCHOP。但是他能的话，我情愿用重一点的方案。
Q：这个还是蛮需要权衡的东西。A：对的。
Q：但是如果是没有这些高危因素？A：我常规就选RCHOP。
Q：就都是RCHOP？A：对。
Q：就是不管是一二三四？A：基本上是这样的。
Q：刚刚咱们说分期这块，补充一下，您现在遇到的各期的比例大概是多少？A：实际上来化疗的，三期以上的应该能占到3/4。
Q：一二期就大概25%的量？A：对。
Q：为什么一二期的这么少？A：一期的话实际上可能没有发现，发现的时候已经二期以上的。
Q：就是说这种早期很难很难被发现的，是吧？A：对的。
Q：常规体检其实也做不出来这个东西，对吧？A：做不出来，因为常规体检的话，我们实际上因为还有一半的病人，他首发的是淋巴结，常规体检的时候，像B超不扫淋巴结，再一个医生体检，一般真的那么明显的淋巴结，也不等到体检了，真的长的那么大，已经至少二期以上的。
Q：所以对于这种疾病，早发现也没什么好办法，是吧？A：对的。
Q：所以像三四期的，在治疗上会有差别么？A：没差别，因为都是晚期。
Q：但是您刚刚是说，如果是有高危这些因素的，就是双打击的，可能会在用药的方案上，会选择更积极一点。那没有的话，在一二三四上，其实是没有差别的，是吧？首选的？A：但是疗程上有差别的，比如说一二期的话，我可能给他上个4到6疗就差不多了。
Q：如果是三四呢？A：三四我们要上到8疗。
Q：会到更多么，还是就8个疗程？A：因为4疗的时候要评估，如果4已经达到了CR了，那我后面再上4疗，基本上就结束了，其实全部上完，还要做一次PET-CT要评估的，但是4疗缓解的人，基本上到8疗就没问题了，所以8疗就结束了。但是治疗不是就结束了，然后我接下来后续的就自体移植。
Q：还要做自体移植？A：对，自体干细胞移植。
Q：都建议做自体干细胞移植么？A：65岁以下全部都建议做的。
Q：现在做自体干细胞移植的患者接受度高么？A：还可以，基本上都能接受。
Q：所以这个是能达到CR的，8个疗程达到CR的。A：嗯。
Q：如果是4个疗程评估下来，没有达到CR，或者是PR这种？A：PR的话那么就是肯定换方案了。
Q：PR就换方案？A：对。
Q：就不会再用完4个疗程再看？A：因为前面的方案效果肯定不明显，就要换方案了，比如说RCHOP的方案，我们就换到，多数都换成REPOCH了。
Q：我再插一个问题，当然现在美罗华进了医保，所有的患者现在都能接受RCHOP么？A：基本上都能行。
Q：就是有不用的么？A：就是说医保范围的病人，医保因为他也有限制的，虽然你说弥漫大B，还要看我们医生的方案，RCHOP可以报销的，REPOCH就不能报销，不能报销的话，很少的病人就接受不了的，他用不起。
Q：我先问，就是在一线治疗里面，您说都会推荐RCHOP，除了那些有高危因素的。但是在这个推荐的里面，百分之多少的人他会接受，有多少人不接受？A：80%应该都接受。
Q：20%不接受是因为？A：不接受就是说不能报销的，经济条件不允许。
Q：RCHOP您推荐他，如果患者不接受的话，这时候选择的是什么？A：就是CHOP了，R就去掉。
Q：像EPOCH这种，EPOCH刚才说的是双打击的那个，比较重的。A：就是首选的时候，他差不多还算是一个二线的。然后如果是感觉他的风险因素比较高的，那我们直接就选这个方案了。
Q：风险因素比较高，风险因素就是您刚刚说的那个双打击？A：嗯。
Q：然后您说的生发中心，非生发中心这个？A：这个实际上是，也就是考虑他一个预后，但是我们选的时候，基本上还是REPOCH首选的。
Q：这个也是并列考虑的么，就是生发和非生发中心这个？A：我觉得我们实际上选生发的时候，也就不太考虑了，只要叫病理看完了，这个人将来预后可能差的，我们更多的可能是考虑，就建议他们做移植，因为移植还是要做很多工作，去跟病人说，虽然接受度现在还是蛮高的，实际上跟医生的这个推荐是有很大关系的。有些人，比如说他如果他是一个生发中心的，你去给他推荐，他实在不要做也就算了，如果他是一个非生发中心的，我们就想方设法让他还是去做，为他以后将来复发什么的，减少复发的这个机率。
Q：所以是生发和非生发，会更影响移植的这个选择么？还是在选择开始方案的时候，也是会影响的？A：开始方案的时候，我们好像就是不像双打击那么更重视。
Q：他这个是影响远期方法的这个更多一些？A：对的。
Q：现在美罗华是已经进医保了对吧？A：对。
Q：多久了进了医院？A：美罗华是去年进的吧，好像是去年，有一年多了。
Q：现在报销比例是多少？A：报销比例我还没注意，病人自己去交钱。
Q：大概您有印象么？A：60%，好像是60%。
Q：但是您说他只限制RCHOP方案能报60%？A：对，RCHOP方案。
Q：还有什么方案？A：我印象就是弥漫大B的RCHOP，不是，他就是说弥漫大B，一个就是说限于弥漫大B，他细则里面是RCHOP方案，然后滤泡的话，一定要是复发难治的滤泡。
Q：那就是说至少是二线才能报销？A：对，滤泡一开始来的话不行的，用不了。
Q：现在医院的药占比是多少，咱们医院？A：药占比我们科，现在基本上都在60%到65%之间。
Q：所有的药都要算进这个药占比么？A：所有的，包括自费，医保什么的。
Q：因为我们知道有些医药谈判，他说可以放在药占比之外去。A：我们全在里头，除非就是说有些特殊的药医院里面没有，让他外面去买的，那个就自费的，那个就不算了。
Q：医保这是一个，然后药占比对于医院来说，也是一个很头痛的事情，像药占比会影响这种肿瘤药，尤其是像美罗华这种药的使用么？A：我倒没注意这个，好像当初最早的时候，因为牵涉到这个药占比的事，他们说这些病人是特殊窗口结账的，然后最后好像算药占比的时候，会考虑的，但是具体不知道怎么考虑的，就是说肯定跟其他药的药占比是不一样的，他有他的政策的，否则血液科吃不消了，这种靶向药很多的。
Q：所以医生在选择方案的时候，会考虑这种？A：不考虑的，肯定还是以疾病为主的。
Q：我知道有些医院，这个会反过来影响医生的奖金，会影响医生的。A：那是会影响的，但是我们好像，我们自己感觉是这个进医保以后，好像对我们影响不大。
Q：但是使用量上去了？A：那明显上去了。
Q：上去是因为什么呢？A：就是因为能报销了。
Q：那是说用的病人多了，还是用的疗程长了？A：疗程长也有，原来就是不能报销的时候，很多病人他可能用4疗，他说他没有能力，他不用了，也就不用了。现在就是说整个都用的。
Q：现在都能用到多少个？A：8疗，而且像滤泡的话8疗结束，还给他维持，每3个月维持，维持两年。
Q：每3个月一次，维持两年是吧？A：对，但是这个维持就，滤泡的话因为本身也不报销的。
Q：一线不报销？A：嗯，但是他经济能力允许的，他就一直维持下去了，两年都还在维持。
Q：像现在他们也降价了，对吧？A：对，比以前便宜了。
Q：现在还是那种500加100的这种使用么？A：是的。
Q：这两个规格都进医保的么？A：都进医保了，但是我们现在都用100的，因为100的便宜。
Q：就是用6支100的？A：对。
Q：这样还便宜？A：算过，这样便宜很多，500的虽然降价了，还是贵很多，后来500的医院就踢出去了。
Q：好奇怪，大包装的反而贵些。A：应该是这样了，认为是这样的，后来我们是算过了，发现小包装的更合算，都去用小包装的。
Q：怪不得，因为我之前印象里，好像有看到这样一个数据，就是好像500的用的少了。A：是，后来他们大包装说都快过期了，让我们用，然后因为算下来，病人肯定是给他最便宜的。
Q：但是这样用不是不方便么？A：对护士来说是不方便，但是对病人省钱省很多。
Q：所以医院还是很为病人考虑的。A：对。
Q：刚刚在考虑这个病人分型的时候，您刚刚有提到年龄，然后会考虑他的肿瘤负荷么？A：肿瘤负荷会考虑的。
Q：这个会什么样的考虑，会什么样的影响呢？A：肿瘤负荷，就是你是指的，制定方案，还是什么？
Q：在制定方案的时候。A：制定方案的话，因为一线如果弥漫大B的话，一线就是选择的是RCHOP，当然治疗的时候，如果肿瘤负荷太重，可能我们不是RCHOP直接上，先用一点激素，给他肿瘤负荷减轻一点，然后再上正规的方案，怕他一下子肿瘤细胞崩解以后，造成肿瘤溶解综合征，所以就是可能先单用一些激素，然后肿瘤负荷减轻一点，然后再上RCHOP。
Q：对RCHOP的这种剂量会有影响么？A：剂量上没有什么影响。
Q：您刚刚说就是会考虑患者的这种年龄，和这种身体基线状况，会调整剂量，这种调整，主要是比如说RCHOP的话，是怎么调整的？A：美罗华不会变的，就是CHOP方案里边比如说环磷酰胺，我们给他打个折，这个东西其实也根据医生的经验，根据病人的状况，然后可能打个9折，8折，有时候还75折也打打的。
Q：为什么美罗华的剂量不需要调整？A：美罗华的话因为他是个靶向药物，他本身对患者脏器的损害还是不大的。那么主要就是一些化疗药物，他对肝肾心都会有损害的，所以就是环磷酰胺，还有蒽环类的药物，主要这两个药物我们会减量的。
Q：之前是说有些剂量会用重一点的，那这个用量也是针对这些药么？A：对的。
Q：美罗华剂量也会增加么？A：美罗华不会增加。
Q：像您刚才提到说年龄大的，年龄大的这边也是会考虑用RCHOP，还会用其他的么？比如说有合并症会考虑么？A：有合并症可能是RCOP，就是把蒽环类药物去掉。
Q：这个是年龄大，有合并症是吧？A：比如说80岁以上，或者是心脏不好的。
Q：这种比例高么？A：不高的。
Q：之前我听到有说这种RMINIRCHOP，指的就是剂量是吧？A：其实就是剂量减一下。
Q：然后在一线里面，还有什么其他的方案，会被用到么？A：一线里面，现在这个如果弥漫大B的话，基本上就是这样了。
Q：就是刚刚也说到RCHOP、CHOP、REPOCH。A：嗯，其他的就是说可能是复发，或者难治了。
Q：到后面二线了。A：后续的。
Q：疗程您刚刚说，就是一二期的话大概4到6个疗程，如果是三四的就8个疗程。A：嗯。
Q：现在患者基本上都能够用足么？A：能用足的。
Q：然后评估的话，就是4个疗程评估？A：对，4疗，结束再评估。
Q：通常我们是会看CR、PR，还有什么？A：我们医生临床来说，就是看个CR、PR，除非去统计，现在好像也不太统计，他们年轻医生，有时候可能病历总结的话，会统计一些。
Q：统计什么呢比如说？A：OS。
Q：这个得很长期的，PFS这样。A：对的，这样类的。
Q：CR、PR的话，像目前这个比例大概会是多少呢，不同分期的病人的话？A：CR的还是多的，CR的应该能占到，弥漫大B的话CR有80%，应该能达到的。
Q：在一二期里面，大概能达到多少？A：刚刚你说的是三四期是吧？
Q：我一二三四都想问一下，先问一二。A：一二期的话，CR应该100%都能达到的，三四期的话有80%能达到。
Q：像那种有高危因素的病人呢？A：有高危因素，我发现弥漫大B预后，就是这个缓解率还是蛮高的。
Q：会跟前面一样么？还是不一样？A：我感觉差不多，当然没有特意去统计，感觉上是差不多。
Q：差不多是说100%，还是80%，还是说这个高危因素不影响，只是看一二期和三四期这个会影响？A：这个首次，就是没复发的这些病人来说的话，我觉得没区别。
Q：就是只要是一二期，基本上都能缓解，三四期基本上80%？A：对的。
Q：三四期剩下20%，是指部分缓解？A：部分缓解。
Q：然后你是说像这些达到CR的，都会去尽量推荐他做自提干细胞的移植？A：不光是CR的，所有的都动员的，就只要65岁以下的，一开始就会跟他谈的。
Q：在您这边的病人，大概百分之多少的会接受？A：真正做的话，现在大概有50%应该。
Q：是在咱们医院自己做么？还是会去到？A：也有到外面去的。
Q：这个是患者怎么考虑在这里做？A：有些病人的话，他比如说，像我们这边，就是江浙一带的也很多，有些病人开始治疗，因为牵涉到一个报销的问题，现在当然异地医保，也是现在才开始实行的，之前他们有些就自己回去做了。
Q：像这边会有，对于弥漫大B的话，会有提维持治疗这种概念么？A：弥漫大B我们过去的时候维持的。
Q：现在？A：以前的时候就是也像滤泡一样的，8疗结束了以后，如果不做移植的，就是让他回去维持两年。
Q：用什么方案维持呢？A：就是单美罗华3个月来维持一次。
Q：那现在呢？A：现在因为就是文献上讲起来，弥漫大B好像维持治疗这个意义不大，所以我们现在弥漫大B就不维持了，滤泡还是维持的。
Q：出去做完自体移植，还要维持么？A：不维持了，就停了。
Q：主要是针对那些不做移植的人，建议会维持？A：对的。
Q：会有那种患者，比如说他前面治疗的时候，他没有用到R的方案，但是维持再用R，会有这种情况么？A：现在没有了。等到维持的话，他更加不会用了，原来是有过那种，比如说他开始可能经济能力不行，比如说上了4疗以后，发现他只是一个PR，可能他后来他就会考虑用了。
Q：但是现在都是不用的？A：现在基本上病人都是，只要他接受的，他都会用的。
Q：这个是一线的，然后二线的话，就假如说第一线的方案失败了，一般我们二线选择方案，用的主要是？A：二线的话，我们用DHAP，ICE，或者加一个R的RICE。
Q：DHAP也会加R么？A：我们其实就是包括像CHOPE、EPOCH本来也是作为二线的。
Q：如果前面没用的话，会首选二线是这个？A：EPOCH用的最多，或者CHOPE，如果这个方案都还不行了，那么后续可能就是再用这些RICE。
Q：RICE是？ICE加R。A：ICE加R，其实RICE，如果R能用的话RICE。
Q：所以不会因为他前面用过，二线就不用R了是么？A：不会，还会用的。
Q：还是会用的？A：对。
Q：咱们用了一线之后，达到CR的那些患者，或者CR或者PR的那些患者，能够长期稳定的一个比例，能占到多少？或者说复发的？A：就是说完全缓解以后？
Q：完全缓解。A：完全缓解以后复发的人能占到多少，百分之30、40好像。
Q：大概多长时间复发？A：有时候不一定的，当时更早的时候美罗华因为用的很少，也有8年也会复发的，然后4、5年的好像多一点。有些人可能也有1、2年就复发了，不一定的我觉得这个年限。
Q：多数是4到5年。A：对。
Q：刚刚咱们说的那些二线方案，提到的一些，之前在选这些不同方案，是因为哪些区别和考虑因素，二线方案当中？CHOPE、EPOCH、RICE？A：这个因为我觉得也是一个经验，因为之前的时候，我们CHOPE、EPOCH这个就用的多，可能用顺手了，感觉以后患者如果再复发了，再用这个方案，他还是缓解，可能是经验的一个问题，就是用的更多一点。后来就是像这种DHAP、RICE、ICE这种方案的话，就是可能也借鉴了别人的一些经验，我们慢慢也就用起来了。
Q：会是比如说什么样的复发的病人，优先选这个方案，什么样复发的病人，优先那个方案？A：好像也没有这样分组，就是凭经验，我们自己科的经验，就是基本上接下去就是RCHOP，然后就是EPOCH，或者CHOPE，这样再不行了，接下去就刚刚后续的这些方案。
Q：假如说他一线就用了EPOCH，然后没有缓解，会再试RCHOP么？还是就不会反过来试了？A：不会反过来了。
Q：就是EPOCH用过了，绝对不会再反过来，RCHOP肯定是没用了？A：不会反过来的。
Q：那可能就换下面RICE什么的？A：对。
Q：现在还有像那种来那度胺。A：来那度胺这都是T细胞的淋巴瘤。
Q：B细胞不会用的是吧？A：B细胞我们不用的。
Q：现在还有一些新的药，咱们这边会在复发的患者里面用么？A：我们现在因为有很多临床试验，但是我做临床试验我们都是做的，因为也是分医生的，分组的，我们有一个医生他是专门做T细胞淋巴瘤的，他就是做很多临床试验，他可能会用到那种，他因为T细胞的，就用的很多，我们这边可能更多的是B细胞的，B细胞的做CAR-T，CAR-T的有做的。
Q：但是这个都是临床试验？A：都是临床试验，其实药物的选择好像新的，用过西达苯胺，但是也是T细胞的，B细胞的没选，没有什么优先性的药。
Q：您觉得在二线的这些方案里面，就是不同方案他取得的这种缓解率，有明显差异么？A：二线的不同方案的话，其实像刚才讲到这种RICE、DHAP，这种更多都用在一些挽救的，就是说EPOCH又不好了的，然后再去用的。所以就是感觉上，我们自己觉得REPOCH这个方案还是比较不错的。
Q：REPOCH在二线里面，大概能达到PR的比例能有多少？A：PR？
Q：CR。A：CR，如果是把他作为二线的话，可能70%。
Q：还有这么高？A：嗯。
Q：这个时候用的疗程是多久？A：这个东西就不好说了，走着看了就是，基本上我们后面让他连续，肯定4到6个疗程要做的。
Q：然后评估是在几个疗程？A：评估基本上还是4疗。
Q：还是PET-CT通常？A：对。
Q：4到6个疗程走着看，是看什么呢，主要是看？A：就是说你不好确定他的，就是还要评估看他能达到什么缓解的程度。
Q：比如说？A：如果比如说这个人这个方案做了4疗，还是没达到CR，就是接着再往下做。但是我们更推崇的还是移植，就是说这部分病人的话，如果到这个程度的人，基本上是可能没有做移植的，那就还是继续动员做移植。
Q：您说前面做了移植，基本上就不大会复发。A：也有复发，复发的还是少。
Q：做移植有什么条件么？A：移植一个是年龄，第一个年龄，第二的话就看他身体状况，比如说他心脏，一般像肝肾的话，这个就是基础都是还，能做化疗的人，基本上都能，主要是心脏，还有就是肺，肺部如果反复有真菌感染，这种病人的话，我们可能还是做一些选择的。
Q：您刚刚提到移植的话，也有可能复发，如果这部分人复发了怎么办，怎么处理？A：这部分复发再化疗，然后再做二次移植。
Q：接着做？A：嗯，可能就去做异地移植，也可能第二次自体移植，也有可能。
Q：像二线治疗，咱们也问到了另外一个70%的CR，其他的药物会有差别么，EPOCH、DHAP？A：CHOPE感觉好像要差一点，以前这个方案用的多，后来比较一下，感到EPOCH更好。
Q：二线里面也会用不带R的方案么？像DHAP？A：DHAP也会用上。
Q：有时也会加R是吧？A：也会加的，我们一般就是说看，病人他只要是愿意用的，就是这个经济上允许，当然之前用过R有过效果的，还是用的。
Q：之前用过R有过效果，这个是怎么判断？A：至少4疗评估的时候，达到过PR的。
Q：就是在一线里面你是说？A：对。
Q：就是达到过PR。A：PR以上的话，我肯定后面还是考虑。
Q：再接着用？A：对。
Q：反过来就是说，在二线里面，只要患者愿意用R，都会给他用上的？A：还是给用。
Q：除了丙肝、乙肝这种。A：对。
Q：如果是不能用R，跟能用R，在选择方案上，就是R以外的方案上，考虑会有什么不一样么？A：R以外差不多。
Q：还是EPOCH是首选？A：对的。
Q：所以能排个序么，EPOCH在二线里面是首选，第二个会是什么？A：可能RICE用的比较多一些。
Q：第三个？A：然后DHAP。
Q：最后CHOPE？A：CHOPE我们实际上放在EPOCH后面。
Q：那就是第二，RICE是三，然后是DHAP。A：嗯。
Q：二线会有维持治疗么？A：二线他如果达到完全缓解了，还是会维持的。
Q：就是一线不维持，但是二线会维持？A：二线就指的是他已经复发了是吧？
Q：对，复发过一次，然后达到CR了。A：你说弥漫大B？
Q：对。A：不会的。
Q：弥漫大B现在都不维持了？A：都不维持了，过去的时候就是即使复发又缓解了，还是要维持的。
Q：您刚刚说滤泡会有维持，用维持治疗的比例能占多少，滤泡里面？A：滤泡本身就少，他们他就是说如果一线的话，本身就不报销的，所以维持的人还是不多。我们现在大概也就20%差不多维持的。
Q：假如是滤泡的二线治疗里面的维持报销么？A：维持都不报销。
Q：依从性您觉得怎么样，在维持里面？能用到多久？A：还可以，能维持都会两年，都能做到。
Q：要不就不维持？A：对。
Q：像您这边复发的病人，前面是说大概占所有的4：1这样一个比例，那么在复发的里面，二线和三线，二线或者是二线以后的病人，大概各占多少？A：二线以后更高了。
Q：假如说您这里一年有20个复发的病人，这里面二线的大概有多少个，然后二线往后的大概占多少。A：你是指的方案是吧？
Q：不是方案，就是病人用二线的，和用到三线的，能有多少？A：比如说他们两个100%的话，二线的复发的患者30%。
Q：就是七三开这样？A：好像也不是，应该40%。
Q：就是二线复发的？A：嗯，那个能占到60%。
Q：所以在三线的治疗，跟二线的治疗，有什么大的差别么？A：就是感觉三线这是因为二线以后没办法了，我再去尝试三线，其实真的他到三线了，这种病人基本上也就比较难治了。
Q：就叫复发难治。A：对。
Q：这个时候选择方案的原则是什么呢？A：就是说三线他也压不住是吧？
Q：就到了三线，患者这个时候选择什么样的方案呢？A：其实刚刚这种，比如说RICE、DHAP我们基本上其实应该是放到，如果前面选RCHOP的话，那个基本上到三线了。
Q：就是前面没用过的，就往后用？A：嗯，我就类似于像二线。
Q：整个大B咱们差不多聊了这些，您觉得在整个患者的管理，还有治疗方面，现在有什么，包括诊断方面，有没有一些障碍？或者限制的一些，目前比较困难的？在整个治疗上，弥漫大B的诊断、治疗，然后包括他后续一些维持。A：诊断好像基本上应该是没什么问题了，病理上这一块，包括评估，这个都没问题了。治疗方面，就是说美罗华的话，医保的报销范围还是很局限的，其实老百姓，当时就是这个医保一出来，老百姓都是很开心的，然后到最后其实很多人还是不能报销的，这个就是药的，医保的局限性。
Q：还有什么您觉得可以在弥漫大B这边需要改进的地方么？A：弥漫大B的话，目前我觉得方案还是挺不错的，我的选择上，我觉得现在应该还是比较满意的，只是就是说怎么能减少他复发，因为毕竟复发率，总体来说还是蛮高的，所以就是这个复发的话，但是你也不好说美罗华耐药，因为我们短期内，用了美罗华短期复发的人还是不多的，都是时间比较长的人再复发的。
Q：比如说5年以后？A：对，4、5年这样的话，应该也不算是一个短期复发。所以总体来说对这个药还是挺满意的。
Q：不是对美罗华，就是对整个弥漫大B现在的治疗，您觉得还有什么，比如说您说到复发，您会想到有什么地方可以做的，可以帮助降低复发？A：降低复发，那么肯定还是药物选择上，我现在因为自己选的方案，还是比较局限的，因为还是蛮认可这些方案的，那么但是也有少部分病人，还是难治的，或者将来，这个东西怎么说，就是说这方面化疗药的选择，再广泛一点。
Q：我们接下来再聊滤泡，滤泡的病人的来源跟弥漫大B会有什么差别么？A：一样的。
Q：没什么差别是吧？A：对。
Q：他在表现上，症状上面会有什么不一样的么？跟大B？A：这个好像没有那么凶险。
Q：他们发现的症状，通常是什么样的，像滤泡的病人？A：滤泡的病人的话，就是来源是差不多，然后就是说表现上肯定没有，这个东西怎么说，弥漫大B比如说来的时候，那些临床症状很典型的，有些人可能就是高热，或者就是那种消瘦，就是这些症状就很明显的，然后你看到的就是大包块，特别多，特别大，这样的。滤泡的话，来好像人感觉上，整体上就是说没有那么急，没有那么凶险。
Q：是不是外科的就比较少，可能更多的是内镜发现的比较多？A：对，应该是这样的。
Q：但是也是发展到要做病理才发现，对么？A：对，也是要做病理。
Q：所以滤泡的这样说，会不会直接来血液科的，比弥漫大B更多？A：那倒也不一定，其实我们接触到，还是一些有病理的。
Q：但是可能就没到需要去外科那么急和凶险？A：对的，就是临床表现总体来说，就没有那么急那么凶险。
Q：像滤泡的话，在病理科也会被漏诊，或者误诊的情况么？A：还好。
Q：滤泡的病人在做检查方面，跟弥漫大B会有什么不一样么？A：一样的，评估，做所有的检查都是一样的。
Q：就是前面说可能会是先做B超，然后再做血清学的一些检查，再做病理。A：这个程序都是一样的。
Q：也是需要做PET-CT么？A：要做的。
Q：骨穿也是要做的？A：要做的。
Q：他在病人的分型上面，应该是不一样的。A：分型上，就是这种病人的话，分型我们也没有做特别的，一般就是病理明确了，也不做特别的分型了，就是医生来说，一看这个人是个滤泡的，就感觉不是太急，有些很早期的，可能甚至我们还随访一段时间，弥漫大B我确定了，我赶快就治疗了。
Q：早期您说是一期么？A：一期，甚至二期的A，比较早的时候，如果他的肿瘤负荷不是很重的，包括比如说他淋巴结侵犯部位不是很多，淋巴结也不是很大的，病人没有症状，比如说发热、消瘦那些典型的症状的时候，有时候我们可能还是让他观察一段时间，他自己自觉挺好的。
Q：那这种病人怎么发现的？他没有表现。A：不是，他就是说可能会发现淋巴结大，或者就是有些单位，他们体检会有胃肠镜的，会有这种病人会来的，当然比较少的。就是说他有病理了以后，比如说就单一的一个淋巴结肿大，你就去做了，就把它挖掉了，挖掉病理出来是个滤泡，但是我们给他再做全身其他地方扫描，没有查到什么东西，那我不着急了，我再观察观察，就是这样的病人。
Q：这种病人就是随访观察就可以了。A：这是比较早期的。到二期B了，就是有症状的，或者是三四期，这种病人的话肯定要治疗。
Q：您刚才说如果淋巴结不多的话，可能就是随访一下而已，那这个多，是不是有一个量，比如说几个才？A：对，我们这个分期，有一期、二期、三期、四期，比如说按淋巴结来分的话，一期的话可能就是一个，或者同一个部位是一组，比如说我就颈部这一块有2、3个，其他地方都没扫到，那我也不着急。
Q：这个分期是严格按照指南上面去来的对吧？还是就是经验的？A：我们这个教科书上他有严格分期的，就按这些分期来的。
Q：二B和三四是需要治疗的？A：对的。
Q：在这里治疗会有什么差别么？A：治疗上的话方案选择其实都是差不多，跟弥漫大B是差不多，只不过就是从医生那种的态度上来说，就不是那么急了，但是就是说也会告诉病人，你这个毛病相对来说可能就是不要太乐观，就是说像弥漫大B的话，1疗下来可能这个病人就感觉非常舒服了，淋巴结一下就消没了，有这种可能，一下子体温也下去的，胃口也很好了。对滤泡来说，他这个就是说一下子好像感觉人也不会到那种很不行的一个状态，但是你说我一下下去，就把你打的干干净净，那也未必，就是相对来说，他的治疗可能是要。
Q：持久战这种。A：对，迁延一点，要慢慢来的，就是这样。
Q：我记得我之前看到一个分级，好像是说分一二三级，有这种分法么？A：是病理，病理他们会打个一级、二级、三级，会这样打的。
Q：这个我们临床上会参考这个么？A：也会参考的。
Q：这个是怎么？A：比如说一级的，然后我临床评估他也就是，这个病变范围很局限的，可能就随访了。二级以上的话，可能治疗就积极一点。
Q：然后再结合这个分期么？还是怎么样，这两个是交叉的么？A：两个会结合的。但是像滤泡的话，经常是不一定100%都会给你打级的，我们自己病理的话，他就是有的时候给你打级别的。
Q：为什么有时候打，有时候不打？A：我不知道，因为他那个标本是不同的医生收到的。
Q：会要求他打么？如果他没打的话，会要求他？A：因为滤泡本身就很少，然后现在是因为确实病理很严格了，现在确实会看到有分级的，在3年之前的话，我都很少看到有分级的，所以我们医生也就不太在意的，现在看到有分级的。
Q：所以现在看到分级，在治疗方案上是参考分期更多，还是分级也会参考更多？A：主要还是分期，分级也会参考的。
Q：所以在二B、三和四期的话，在选择治疗方案上，会有什么不一样么？A：选择方案的话，基本上我们还是首选是RCHOP。
Q：这里会有什么高危因素，这种考虑在里面么，对于滤泡的话？A：滤泡的话我们基本上也不会太去考虑。
Q：就是看分期是吧？A：嗯。
Q：像年龄，或者这种基础状况，会影响这个治疗方案么？A：跟弥漫大B一样的，会参考的。
Q：主要是影响剂量，还是会影响方案的选择？A：剂量。
Q：不管怎么样RCHOP还是首选的？A：对。
Q：合并症什么的，会影响滤泡的方案么？A：不会影响。
Q：滤泡的话，不会想到用干细胞移植了？A：也要做的。
Q：跟那个也是一样，比如说65岁以下，我还是积极建议？A：对的，我们只要是淋巴瘤，是非霍奇金淋巴瘤，65岁以下全部都推荐的。除非一个，就是粘膜相关的不推荐的，其他都推荐的。
Q：所以像滤泡一线，除了RCHOP还有什么方案会选择么？CHOP会么？A：一线的话基本上就是选RCHOP。
Q：苯达莫司汀这些会用么？A：苯达莫司汀因为我们现在也没药，所以不用。
Q：这种滤泡里面会单用R么？A：滤泡里面我们目前没有用过。
Q：都是联的RCHOP？A：用过，原来是一个年纪大的，很老的，80几岁的好像是，就用了4疗，因为好像是心脏不好还是怎么回事，反正有个因素的我记得，就单用了个R，就碰到过一例。
Q：所以考虑还是说他承受不了化疗？A：对的，心脏承受不了，就不敢用，因为心脏基础不好，然后化疗方案就没有用。
Q：滤泡的话没有什么因素能够去提示他预后好不好这种？A：没有关注。
Q：像滤泡的话，一线的一个缓解率的情况，会是什么样的，CR能达到多少？A：CR好像要差一点比弥漫大B，CR的话滤泡能有60%差不多。
Q：RCHOP完全连PR都达不到的这种情况多么？A：PR达不到好像没有。
Q：至少还是有PR？A：有的。
Q：剩下40%就是PR的患者？A：嗯。
Q：如果是一线没有达到CR的话，二线的方案会选什么呢？A：我们都是跟着弥漫大B走的，也就这样选。
Q：EPOCH这样？A：嗯。
Q：像二线这边，他的一个CR率达到多少，对于滤泡来说？A：感觉就更差了，二线的CR率能达到。
Q：弥漫大B前面是说60%，这边跟这个数字比起来，是高、低，还是？A：二线能达到CR，我觉得20%大概。
Q：这么低。A：嗯，滤泡给人感觉就是拖拖拉拉粘粘乎乎的，总归是这里打完了，那里可能就有一个东西。
Q：出来了。A：也不是的，他就是大一点、小一点，你说要完全把他打掉就很难打掉的。
Q：像那种一线里面，能够达到完全缓解，然后您说20%的人会去做维持治疗？A：对的。
Q：然后做维持治疗和不做维持治疗的人，在复发的概率上，您感觉会有差异么？A：还是有区别的。
Q：所以像不做维持的人，大概复发的概率能有多大？A：不做维持50%应该有。
Q：就是一半的人可能会复发。A：对。
Q：但是如果是做了维持？A：做了维持的话，因为复发的目前好像，因为病人很少，而且他又维持的，我们现在完成两年的，其实现在也没几例，好像目前还没发现。
Q：所以就是滤泡其实在大的治疗方案的选择上，跟前面是没什么太大的差别？A：嗯，没有区别。
Q：现在像美罗华，我们看到其实有很多国内的在做他的仿制药，或者叫生物类似物这种的，像咱们这种有这种临床试验参与在做么？A：我没接触到，好像他们上次提到一个，还没开始，是说过。
Q：有这种国内的美罗华生物类似物的厂家，已经在做推广了么，您有没有看到过这种？A：我没有接触，但是听我们领导好像说过一次，但是仅仅就说了一下。
Q：您觉得像国产的靶向药物的仿制药，您对他会是什么样的一个看法？A：美罗华因为现在没接触，其他的药的话，靶向药物的话，我们还是挺欢迎的。
Q：其他有么？有上市的国产的这种靶向药的类似物么，仿制药么？A：比如说万珂的。
Q：他已经有仿制药在医院里面用了？A：对，已经在用了。
Q：用下来觉得？A：但是因为也是刚刚开始用，主要就是说他价格优势。
Q：疗效上呢？A：至少就是说我们目前用的，还可以的，但是没有专门去对照，就是说经验上感觉还是不错的。
Q：除了万珂还有什么其他的？A：多了，像伊马替尼，慢粒的这些药，这个我们现在大部分人都在用仿制药。
Q：所以您是觉得对于国产的这种美罗华的仿制药，您是觉得他也是？A：如果是有的话，我估计他肯定，首先就是一个价格优势。
Q：您会担心他的疗效么？A：疗效好像按照之前的这种经验，感觉应该不会担心。
Q：老师之前说到对于滤泡的话，二线治疗可能跟大B也差不多方案，也是选这些EPOCH、CHOPE这些方案。A：嗯。
Q：会有氟达拉滨、来那度胺这些也会用么？A：也用过，有的。
Q：这个对于病人有什么样的区别么，二线用他们？A：这个就是基本上是放在，应该是二线再后面了。
Q：三线了？A：对，类似于挽救治疗的时候用。
Q：谢谢老师。
Q：这次把您请过来也是想简单聊一聊关于弥漫大B。就是说您估算一下，在过去一年中，您这边包括初治的和复发的，您本人治疗的这总非霍奇金淋巴瘤这些患者，大概有多少？A：很多，这个因为为什么，我们一般性的来讲，我们是每年转的，淋巴瘤病区相对来进要待5个月，白血病病区也是差不多这个样子，5个月就计算，一个月出院的，按照3个月是新病人病房，2个月是巩固的，因为淋巴瘤打好多次。
Q：咱们不算那种重复，就按患者算。A：3个月，一个月至少出150个，分在两个组，一组要出70个左右，3个月大抵200个病人。
Q：200个病人都是您自己治疗的？A：对，我们带组医生负责制。
Q：全负责，200个？A：嗯。
Q：我们想了解一下，您个人这边诊治情况中，以下的各类病人大概分别是多少，比如说您近一年内诊治的这种弥漫大B的。A：按比例好了，弥漫大B占了70%。
Q：70%是弥漫大B的。A：70%大概不到，60%。
Q：然后剩余的就是淋巴瘤的？A：其他淋巴瘤，滤泡没有那么多，滤泡大概占了20%。
Q：还剩下20%。A：因为淋巴瘤好多种类型。
Q：就是其他的。A：对。
Q：比如说像这种弥漫大B的，他初诊大概有百分之多少？A：绝大多数是初治的，因为弥漫大B复发没有好的方案，我们现在做临床试验，那是另外一个病去了，按照这个比例，60%的病人，人群当中大数据，百分之70、80能搞好，你就算80%是初治的，20%是复发的。
Q：像这种滤泡型的呢？A：滤泡也不存在复发，我们这里因为为什么，滤泡的病人要是复发的，他相对来讲，有些病人也不能够完全缓解的，这相对来讲滤泡复发的看的少，因为他随访时间长，初治的占的多。
Q：主要都是初治。A：主要的都是初治，倒不是他不容易复发，滤泡是容易复发的，但是复发的时候都丢了病人。
Q：丢了，就是复发不到您这来？A：对，有可能有些病人不来什么样的。
Q：按照您这边一个正常的比例的话，大概初治百分之？A：就是90%、10%左右差不多的比例。
Q：您提到有些复发的他不来了。A：有些病人不来，或者到其他医院去了，或者到其他大夫手里去了，是这样的。
Q：但是我们瑞金医院不是已经是最好的医院了么。A：因为他随访的时间长，5、6年，病人有些时候，中国变化那么大，第一次完全缓解了，5年以后再复发，说不定就是什么样子，在我们这里有个特殊情况是什么，我可能转到白血病组了，另外一个组了。
Q：接下来我想问一下关于弥漫大B，然后他一个诊断和治疗。弥漫大B细胞淋巴瘤的患者，首先我们看一下他的患者来源，就是在您诊断的，治疗的这些患者中，有多少初诊就是在来到咱们这边科室的？A：初诊，我们这里占的多，大概百分之60、70，然后百分之30、40可能是外院诊断了，要到我们这边来诊疗，或者外科手术。
Q：30%到40%就是外院诊断过了。A：诊断过了，然后病人不甘心，要到大的医院去。
Q：来确诊一下上大医院，或者说进一步治疗。A：嗯。
Q：从其他地方转过来的这些病人，基本上他都是从哪些地方转过来的，比如说是其他科室转过来的，还是说？A：都有，其他科室也有，其他医院也有，都有。
Q：他这个比例分布大概什么样的？A：一半一半。
Q：那么其他医院，他主要是哪个科室转过来，是血液科，还是？A：都有，这是随机的这个。
Q：咱们医院也有肿瘤科对吧？A：也有肿瘤科。
Q：那咱们医院肿瘤科和血液科分工上有什么太大的？A：大致上血液肿瘤还是我们看的，淋巴瘤是我们看的。
Q：那他们是不接？A：因为肿瘤科主任是外科，他主要就是接实体肿瘤，胃癌什么的，他病人已经够多了，淋巴瘤就不弄了。
Q：那比如说有没有那些淋巴瘤的，刚开始初诊跑到肿瘤科的，跑到咱们医院肿瘤科的，有没有这种？A：相对来讲基本上都会到我们血液科的。
Q：就是绝大多数还是到我们血液科？A：对，我们医院肿瘤科不看淋巴瘤。
Q：不看的对吧？A：对。
Q：对于来这边确诊的弥漫大B淋巴瘤的这种患者，有多少比例会在咱们科室进行治疗？A：基本上都在我们这。
Q：100%，就是在咱们这边确诊好了，就在咱们这边治疗？A：还会跑，不会的。
Q：那一般像这种患者，他大概都是什么类型的患者？A：什么叫什么类型。
Q：接下来想问一下弥漫大B细胞淋巴瘤的一个诊断，那么初诊直接到您这里的患者，他大概是经历怎样一个诊断和治疗的一个流程？A：我们一定要求病人在我们这边再送一个病理的。
Q：带着病理来，还要再做？A：对，因为除了做常规的，我们也有科研的，做基因的什么东西，我们一定要病人送病理过来。
Q：他大概是什么样一个流程呢？A：先看门诊，然后如果外面诊断的淋巴瘤，你把白片，或者把化验也拿出来，然后我们再会诊，该在我们门诊做的检查，排查什么做完，OK了，然后再住院。
Q：如果是一个新的病人，在其他地方没有诊断过的。A：新的病人就怀疑，这种病人就少了，因为在门诊做诊断的，就是淋巴结肿大，就让他取活检了，取活检我们现在以B超引导下粗针穿刺这种比较多一点。
Q：穿刺也是需要做的？A：对，现在大多数有些时候在门诊，比较少的病人在病房做。
Q：到您这里就诊这种弥漫大B新发的患者，他们一般有什么症状么？A：都有，淋巴瘤症状五花八门，杂七杂八都有的。
Q：有那种比较明显的，比较有特征性的？A：特征淋巴结肿大。
Q：这种病人一般怎么发现的？A：淋巴结大了那就去看，现在这种科普宣教已经很多了，病人也都会，或者外科正好开刀开出来，是个淋巴瘤，胃肠道人家当胃癌去开，开出淋巴瘤，做胃镜、肠镜也很多，形形色色的病理都可以的。
Q：就是很多我们理解，其他科室，就是您说的开刀，或者是胃镜检查发现的。A：嗯，或者有些是总之发现待查，什么都有的，各种途径都有。
Q：在他经历过，我们觉得没有严重到去外科，或者没有那种胃肠道症状。A：有的，也去外科开刀的也有，不是因为淋巴瘤开刀，不知道什么肿块去开刀，开出了淋巴瘤，就是这个性质，如果是淋巴瘤就不开了，只不过不知道，肿块开进去，病理提示淋巴瘤。
Q：所以说我们诊断的弥漫大B淋巴瘤的话，是通过什么，病理？A：所有肿瘤都是靠病理。
Q：那我们这边呢？A：也当然是靠病理了，所有的肿瘤都是诊断靠病理，这是常识性的问题。
Q：除了做病理，比如说那种已经带着病理来的。A：我们还要再证实，我们医院的病理为主。
Q：做病理这一步之前，他们常规除了穿刺，还要什么其他的么？A：关键是病理，其他都是假的，关键是病理，其他做完病理以后，再分期，这是其他的检查。
Q：分期这个时候除了PETCT，还有什么？A：我们主要推荐病人做PETCT。
Q：现在都是做PET？A：有条件都是做PET。
Q：如果没有条件？A：普通增强CT。
Q：全身每个部位都要做么？A：都做，但是基本上到我们医院来的病人，基本上都做PET。
Q：像我们这种病人，PET一般要做几次？A：发病的时候一次，结束以后一次，有些中期评估的时候，有些病人有条件也做PET。
Q：中期一般是几个疗程？A：四个疗程后。
Q：都是四个疗程？A：嗯。
Q：您觉得对咱们目前而言，对于弥漫大B淋巴瘤这样的一个诊断，您觉得目前有一些障碍么？A：基本上没有障碍，但是有些疑难病人总归有的，病理上搞不清，或者取病理困难，这种会有的。
Q：您觉得像弥漫大B这种病人，现在有漏诊、误诊的情况么？A：总归有漏的，所有的毛病都有漏的。
Q：主要会是什么样的一些？A：都有，病理不明确，取病理困难，都有，因为弥漫大B有复杂的弥漫大B，有血管性弥漫大B，原发性出现的弥漫大B，这种诊断要到大的医院才能搞的定。
Q：至少到了咱们医院这边，还会有什么困难？A：也会有的，总归有疑难病例的，否则的话都是简单的，还要医生干嘛。
Q：您觉得咱们医院病理科这方面。A：还可以，不错的。
Q：有没有出现那种没有诊断出来的情况？A：我说总归有困难，不能说100%的。
Q：像这种疑难病例的比例，大概有多少？A：我们总归也要进行讨论的，这种疑难病例就讲不清到底是不是，就是没有标准答案了。
Q：除掉疑难病例。A：如果正常的，基本上不会搞错的。
Q：我们问这个问题其实是想问什么，就是说对于淋巴瘤，尤其是弥漫大B的淋巴瘤，或者滤泡淋巴瘤这种病人，他有没有可能因为一些原因，比如说症状不典型，或者是医生意识的问题。A：在大医院相对来讲会好一点，但是总归会有疑难的病人。
Q：我们不是说疑难的病人。A：我就是说漏掉的就是疑难的病人，常规的这么简单谁会漏掉。
Q：会不会因为他症状不够典型。A：那么就是疑难病例，正常淋巴结大，做个穿刺谁会漏诊，总归有不明原因发热，不明原因水肿，不明原因这种病人，可能会搞不清楚，总归会有疑难病人的。
Q：接下来我想问一下，弥漫大B他这个患者的一个分类，您说诊治的这些弥漫大B的患者中，他各期的一个比例，大概是什么样的？A：你是指什么，分期还是什么？
Q：咱们临床一般是怎么分的？A：分期就是AnnArbor分期，就是有个分期标准的。早期的病人占多数，一二期的病人大概占到70%，进展期占到30%。
Q：也就是大多数还是在一二期，他这个分期就是一二期和进展期。A：对，进展期三四期像是。
Q：进展期是包含四期？A：就是三期、四期我们叫进展期，一二期相对来讲早期。
Q：所以在治疗上面，也是主要参考这个分期？A：因为标准治疗，现在也不参考分期的，基本上就是一线方案就是RCHOP，但是我们这里有临床试验做科研的项目，这是另外一回事情。
Q：除了这个，会考虑他的一些高危因素么？A：再考虑高危因素，国际统一标准还是RCHOP方案。
Q：我们在看一些文献的时候会说到，会有一些比如说那种，比如说他预后，有可能不好。A：我们现在没有在一线的方案，对预后进行一个调整治疗，只有我们挑出有些高危的，我们自己做临床试验。
Q：但是只是临床试验，并不作为一个。A：对，比如说我们可能在我们医院是这个样子，到其他医院就不是这个样子了。我们现在低危的病人，基本上RCHOP，高危的病人，我们也是RCHOP的基础上，再加一个其他的药，但是这也仅仅是作为临床试验性质的。
Q：所以并不是推荐。A：指南上面又没有什么推荐，都是RCHOP。
Q：因为您说临床试验，就意味着未来如果这个临床试验做出来是有差异的。A：我觉得比较困难。
Q：您觉得不一定能做的出来？A：嗯。
Q：所以像这种EPOCH。A：EPOCH本质和CHOP也没什么差别，都是EP16，但是我们没有，但是只有特别类型纵膈大B的，我们上次用EPOCH。
Q：纵膈，并没有双中心那种的？A：我们现在就等于这些高危的，没有全部用EPOCH，我们高危的根据年龄，我们各自做两个临床试验，不是作为临床常规的。
Q：所以为什么纵膈的就会？A：我们这里定的方案就是这个样子的，每个中心有每个中心的方案，方案统一今后可以总结发文章，可以有数据，不能这个医生打这个方案，那个医生打那个方案，我们都是统一的。
Q：所以就是统一的。A：都是统一的，大家在定好这个方案之前，大家坐下来开会先定好，定好了就严格按照方案执行。
Q：像那种纵膈的淋巴瘤，大概能占到多少比例？A：比较少。
Q：5%？A：差不多。
Q：10%没有？A：没有，到不了。
Q：比如说对于肿瘤负荷，会影响我们的方案的选择么？A：肿瘤负荷方案原则上是不变的，但是整体上肿瘤负荷高的人，可能我们要积极的先预处理一下。
Q：化疗一下。A：预处理一下，但是方案原则上不变。
Q：就是化疗完了，最后还是首选RCHOP？A：对。
Q：剂量上面会有？A：我们现在就等于是两个试验，两个试验都是高危的，但是年轻的一个，老年的一个，但是都是RCHOP是不变的，总归RCHOP的基础上，再加个其他的药。
Q：可能会加一些什么样的药物？A：老年的我们加西达苯胺，年轻的我们加吉西他滨，但是我觉得可能不一定就是很好的阳性结果。
Q：合并症会影响么？如果这个患者伴随合并症？A：主要是老年的病人会考虑多一点，老年有些肿瘤到70、80，也会生淋巴瘤的，那就要考虑CHOP减量，或者甚至蒽环类不上这种问题。
Q：这个老年其实单纯的是考虑年龄，还是考虑他综合的身体的一个状况？A：综合。
Q：这里面最主要，比如说是看他心功能？A：心肺功能，还有一个就是体能状况。
Q：体能状况有什么指标么？A：有个ECOG评分。
Q：ECOG评分切到哪个分数，认为是？A：相对来讲淋巴瘤的这个化疗，不是最重，等于白血病的这个化疗，相对来讲必须重，我们做白病的评分的时候，一定要评分打的很准，要求卡的很严，淋巴瘤相对宽泛一点，就是医生大致估一下，就等于像老外一样，自己有个数，没有那么非常严格的评分，因为毕竟来讲淋巴瘤化疗不是像白血病。
Q：相对温和一点。A：温和一点，不像白血病，白血病我们卡的很严，一定要评分打的很紧。
Q：所以就是说对于大部分淋巴瘤的一线，就是RCHOP方案作为首选？A：嗯。
Q：这里面就是说像咱们医院的这些患者，真正在一线里用RCHOP的，大概能占到？A：基本上都是RCHOP。
Q：90%？A：我们定好就是RCHOP，就是RCHOP了。除了纵膈弥漫大B用的是DA-EPOCH，其他都是RCHOP。
Q：那就是95%这样？A：嗯，除非有特殊情况，比如说有些蒽环类，心脏不能耐受，根本没法用蒽环类，那就是另外一回事情了。
Q：那R还是用的是么？A：R原则上都用的。
Q：有没有患者不适合用R的？A：也有，乙肝高负荷，我们把乙肝控制后，会再用R。
Q：这种就是抗病毒做完，还是可以用的。A：对，还是要补用的，我们要把他追上去。
Q：这种人最后还是用上的。A：嗯，但是有些人始终下不下来的，也有的。
Q：这种人多么？A：很少，但是中国是乙肝大国，有些人乙肝是控制不了，那没办法。
Q：这种能估个比例么，比方有5%么？A：大概不到5%。
Q：2%？A：大多数打两个疗程，乙肝拷贝数就下来了。
Q：所以是一线都会用。A：嗯。
Q：因为我们这边一线查到有挺多方案的，基本上在咱们。A：我们就是RCHOP，因为任何的其他方案，都是循证医学方面拿不出非常强的，法国人做出SEVP，但是也就他们做出阳性结果了，德国人做两周RCHOP，也就是他们做出阳性结果了，所以没其他什么做的，但是做RCHOP还是标准。
Q：我们这里看到有个叫RMINIRCHOP。A：RMINIRCHOP就是老年用的这种情况。
Q：咱们这里R也是进了医保的，是吧？A：都进医保的。
Q：大概报销比例是有多少？A：我忘记了，反正政府还是买单的大头。
Q：那有限制什么样的情况不能报销么？A：这个规定弥漫大B和滤泡能报，其他都不能报。
Q：就是有限制疗程么？A：不限制，滤泡他维持期不报。
Q：滤泡的一线报么？A：一线报。
Q：我们问有的只能用在二线。A：一线报。
Q：弥漫大B的话。A：一线也报，弥漫大B不做维持的。
Q：弥漫大B咱们这边RCHOP一般是推荐几个疗程？A：我们这里一般性是6到8个疗程，然后低危的患者，就是IPI分比较低的，我们做试验可以把这个CHOP做完，打4个疗程就停掉，就没有美罗华和美罗华，美罗华继续打足8次，CHOP只打4次。
Q：您刚才说打到6个疗程的，是什么样的情况？A：打到6个疗程，就等于传统的是要打6个疗程的RCHOP，再打2个疗程的R，过去根据最早的法国人用的经验，4个疗程评估，如果CR了，这个病人就打6个疗程的RCHOP，加两个R，如果不CR，这个病人打足8个疗程的RCHOP，最早是这样的。那么现在再分成，我们觉得低危的那种病人不要打那么多个，我们就对照4个疗程的RCHOP和6个疗程的RCHOP，但是美罗华都是8次。
Q：所以就是说4个疗程的时候，如果是CR了，这个时候RCHOP就不需要用了？A：整体上，我不说我们中心的经验，我们说市面上来讲，如果按照规范指南走，是4个疗程评价，CR的话就打6个疗程的RCHOP，加2个疗程的R，不R的话，是8个疗程的RCHOP。
Q：但是咱们中心？A：我们中心就是一句话，如果低危的话，我们再帮你缩短2个，这是我们做试验的问题，这个不牵扯到推广的这个问题，和你们这个没关系。
Q：所以像弥漫大B一线的话，RCHOP目前CR大概能占到多少？A：反正我们也不讲CR率，因为弥漫大B讲治愈率的，大数据显示70%能治愈，30%的人都到复发难治的病人了。
Q：70%是说五年的生存？A：彻底治愈，这种病好了一年以上，基本上就不会复发了。
Q：就是一年以上的，70%一年以上？A：一年以上他不复发，他就基本上不会复发了，70%的人能够CR，就等于能够长期存活了，治愈了，30%的人就进入复发难治。
Q：30%是指进入到二线的，就算复发难治了？A：一线治疗失败，就算复发，但是这个毛病也讨厌，一线治疗失败，二线治疗效果都不好的。就是等于二线挽救过来，美国的数据只有5%，就是RCHOP能搞定就搞定了，RCHOP搞不定就搞不定了。
Q：一年以上复发的情况，您看得到么？A：基本上要复发一年内，我们基本上都跟我们的病人说，你一年不复发，就不复发，好了。
Q：咱们医院有药占比考核么？A：药占比美罗华不用考核，他是靶向药，不考核的。
Q：是所有靶向药现在都这样么？A：嗯，都这样，我们医院是这样的。
Q：不管进了医保没进医保都是？A：这个没有的，药占比人家医院有，就考核一个医保药，自费药又不从医院里面走的，都是外面药房买的，医院怎么考核。
Q：无所谓的。A：嗯。
Q：那这个药房的话，是我们医院自己药房，还是外面的药房？A：就是一样的，算医院自己的药房，但是他不算医院里面走账的。
Q：不占药占比，但是占医保费用，对吧？A：占医保费用，靶向药不考虑。
Q：国家有特殊政策么？A：就是特殊政策，2017年底央视5套报了以后，上海彻底妥协，本来上海顶着压力不给报的，然后央视5套一报，上海3天做出反应，美罗华、格列卫全部进医保。央视5套报一个上海，报一个长沙，报有政治性目的的。
Q：但是这个对医保的压力很大，像这种药。A：上海不带头其他省份怎么做，上海是全国最富裕的地区，上海、北京不带头，给中央唱反调，就要报你，就这个样子，大家当官没办法。
Q：所以医院，或者是作为医生，在使用美罗华这种药，完全不会考虑药占比？A：使用美罗华无所谓。
Q：刚才您提到咱们会给患者推荐一些治疗，或者推荐他一个治理周期，那么患者他能实际按照我们这个推荐的。A：我们是严格遵循的。
Q：患者也会严格遵循？A：对。
Q：有没有不遵循的？A：基本上都遵循。
Q：我们这边会有这种外地患者，就是前面方案定下来了就走了？A：回当地有，但是相对比较少，因为这个肿瘤，大家他都知道，医生都跟他谈清楚，70%的概率能治愈的，他总归想规范的地方治疗好。
Q：像咱们这边是本地的患者多，还是外地的患者多？A：外地患者多。
Q：大概是什么样，三七开，还是四六开？A：过去最多的时候是二八开，现在本地病人多起来，大概四六左右。
Q：为什么本地病人慢慢变多了，这有什么原因么？A：过去优先收外地病人，过去我们老的主任沈主任，是主任委员，他把温州那边最有钱的病人带过来治疗，现在他退休了，把这些病人都留在当地，那么我们这外地病人当然就少了。
Q：外地病人是不能医保的？A：外地病人现在也都异地医保了，除了农村，基本上都异地结算了。
Q：现在都没有太大的差别了。A：没差别。
Q：对于咱这边评估达到CR的这部分患者，或者说PR，那治疗方案，会有一些调整么？A：弥漫大B一定要追求CR的，PR没用的，滤泡就是倒无所谓，PR也可以，不打完不要紧。
Q：弥漫大B他CR以后，治疗方案还是遵循这个？A：一样的。
Q：不会变的？A：就等于我们可能缩短疗程数，方案是不变的。
Q：假如4个疗程PR这个时候怎么办？A：4个疗程PR没用的，打足8次。
Q：不会4个疗程换方案？A：我们原则上不换，除非你这个病人，我们讲就等于有进展的趋势这种样子，可能我们会换更重的DA-EPOCH这种，但是原则上PR的话就不换了，如果4个疗程SD这种样子，肯定要换方案。
Q：4个疗程SD的这种情况多么，在一线？A：都很少，相对来说因为虽然说人群治愈率70%，但是我们总归收病人也有一个选择性的，想收轻一点的，不要太重的，一个重病人一个轻病人，肯定愿意收轻病人，所以总体上低危的病人，占我们更加多，那CR率就更加高，那么可能我就是讲80%、20%，就是在我们这里比例。
Q：那么低危您刚刚是说看IPI的评分。A：对。
Q：所以是所有病人都会做这个评估？A：都会的。
Q：如果是PR的话，您刚刚是说还是会用足8个疗程再看。如果是SD的话，就直接考虑换方案。A：对，这个是根据指南走。
Q：所以我们弥漫大B，也不存在维持治疗的问题，您也提到了。A：嗯。
Q：我们现在还是问一下二线的方案，就是您虽然说70%都治愈，那对于那30%的话，他们二线的方案，通常我们会怎么选？A：二线总归标准根据指南标准，RICE方案，DA-EPOCH，RICE比DA-EPOCH轻一点，打DA-EPOCH的也有，但是打DA-EPOCH相对来讲，我是觉得DA-EPOCH可能做二线方案，效果可能没有RICE好，因为DA-EPOCH原则上还是以CHOP为基础的方案，就是改变药，其他本质上差不多。
Q：所以RICE是二线里应该用的最多的？A：二线里用的最多的。
Q：然后您是说。A：三线还有GDP这种方案都有。
Q：所以我们排序的话，是RCIE，然后再GDP么？A：不是DA-EPOCH，就是DHAP、DA-EPOCH、GDP。
Q：基本上就是这四个？A：基本上就是这四个比较多一些，现在还有CAR-T，CAR-T做试验。
Q：像来那度胺呢，会用么？A：来那度胺弥漫大B不用，弥漫大B没有明确的报道数据，我们基本上原则上用的比较少。
Q：刚刚说的这些二线的里面，像R的话都是会加上去的？A：要看，到了二线就不一定了R，二线如果近期复发，因为他特征要复发，就是近期复发，如果用足的话R就不打了。
Q：如果前面8个疗程用足了，近期复发这种就不再。A：不打，因为弥漫大B大多数都是近期复发，不太会什么远期复发的。
Q：所以近期复发就意味着R其实是。A：基本上就不打了。
Q：我们听到有这样一种说法，就是比如说像RCHOP，CHOP其实是，CR最主要的功劳是靠CHOP，然后复发更多的是靠R。A：那也不是像您这样说，因为过去RCHOP方案比CHOP方案，CR率也是低。
Q：那是不是说对于控制复发这个问题，R的作用是更大的？A：一样的，这两个都是平行的，这两块都有，一样的。
Q：反正就是您说，如果是近期复发的话，那就不加了，对吧？A：嗯，而且我甚至觉得R更加体现在CR率方面，因为弥漫大B这个打好就好了，CHOP一样打的好。
Q：近期复发有个时间概念么，是说6个月，还是12个月？A：一般性他要复发，都是一年内的，所以来讲也不叫近期复发的问题，就是复发难治放一块了，有些病人我们说不好的，30%的病人，要么就是半年以内打光，你想你打光6到8个疗程，也要打半年的，只有一丢丢时间了，要么就是等于打不下去，要么就是打下去，这个疗程下去，下个疗程出来了，这个也不叫，大多数是这种复发的形式，什么一年以上这种复发很少的。
Q：您说打不下去的意思，就是说打的过程中就进展了？A：就反复进展这个样子。
Q：然后一个疗程进去，一个疗程出来。A：对，这个疗程打下来了，打了两个疗程缩小了，第三个疗程出来了。
Q：所以还是治疗过程中进展了。A：大多数时间都是在一年内，这个肿瘤过了一年，基本上就没戏了。
Q：像CAR-T的时候，一般是什么样的患者才会选择？A：复发难治。
Q：在几线的时候？A：二线，在做临床试验现在，因为CAR-T唯一的希望，二线方案都不好，CAR-T要比他好的多，CAR-T现在能报到50%的人，能获得持续的缓解，那又拉回来一半的人了。
Q：是说CR，还是持续的缓解？A：持续CR，然后就等于剩下30%的人，可能新的报的是当中有40%到50%又能拉回来，那是你这些二线方案没有很好的，所以之后这些病人是CAR-T的天下，肯定的。
Q：就是现在国内我们看到CAR-T的临床试验，就非常非常。A：很多很多。
Q：是说这块的技术感觉。A：中国人和美国人一样多，中国和美国做的最多。
Q：而且我们看到有不同的靶点，有CD19，有CD20。A：对，所以探索，包括双靶点，但是不管怎么样，今后这一块肯定是CAR-T的天下，这是肯定的必然的趋势。
Q：所以您会觉得哪个靶点会更有。A：讲不清楚，不能说哪个靶点，关键还是，这个不光是靶点的问题，生产工艺什么的，国产的用CAR-T做双靶，一点效果也没有我们看下来，人家老老实实的CAR-T就是有效，这个怎么说，不是你单纯选靶点的问题，你工艺各方面都是有讲究的。
Q：您会看到国内目前哪些企业在做这方面会有？A：好多好多，现在CAR-T基本上不计其数。
Q：走在前沿的？A：不计其数，100多个CAR-T在做，这怎么说，不计其数。
Q：有没有那种做的比较好一点的？A：就是总之来讲做CAR-T的不计其数，我们中国人管理乱，一个星期就出来，就是一窝蜂的全上。
Q：所以说大家基本上都在同一起跑线上去跑。A：对，同一起跑线上，但是肯定有优势的肯定是国外的，肯定的。
Q：还是国外的。A：国外有优势，最早批的是诺华，然后凯特，然后还有那个叫，名字卡住了，现在国内和药明康德在合作的，反正就这三家国外是大的，国内也有做CAR-T，国内前一阵传奇是报作假，作假股票泻的不成样子，国家又去调查。
Q：他股票又回来了。A：他这个作假是相对来讲，不算正宗作假，他就是放松入选标准，用一点轻的病人做，是这个样子。
Q：所以数据还是有一定。A：效果是有的。
Q：所以说二线治疗以后，我们这个基本上CR的没有了，是么？A：基本上，我跟病人说你一线RCHOP治疗失败以后，除非今后的生物治疗，CAR-T治疗，你打化疗你基本上不要想了，你回不来的，你就碰运气，5%，20个病人当中有1个，那不就是碰运气了。
Q：所以说对于这些达到，就您刚才提到这5%的话，这5%的患者，您后续对他的一个处理方式大概什么样子的？A：这个人太少了，每个医生手中只有1、2个这样的病人的，这个要在复发难治的当中打好，那才几个病人，病人人数很少的。你想乘个比例，30%乘5%，你看100个病人，才1个病人不到。
Q：确实很少。A：对。
Q：目前弥漫大B的患者，管理跟治疗上，您觉得目前对这种状态，您觉得还满意么？A：整体效果当然是满意的，还基于肿瘤之一，肯定是治疗满意，今后可能CAR-T技术更加成熟，价格再下来，如果CAR-T再能拉回来一半的人，那总体治愈率85%了，非常不错了。
Q：所以说您还是非常满意的。A：整体上还是满意的。
Q：您认为还有哪些困难和挑战么，就是目前这种状态？A：困难挑战，就是价格，CAR-T也是会的，美罗华你说这么多年，始终没怎么调过价，因为他垄断了。
Q：进医保不是。A：还是降的不够便宜，如果这种药，上市已经10来年，起码这种价格就是原来的1/3差不多，还卖那么贵，就是因为是他垄断了。
Q：咱们医院是不是现在，因为我知道原来美罗华是500、100的，现在是不是都是用100的那种？A：我们都是用100的，医保只进了100的。
Q：500没进医保？A：嗯，没进医保。
Q：为什么医保还卡这个。接下来我们这边就是想接着问一下滤泡型淋巴瘤。滤泡您主要说有什么不一样。A：滤泡不追求治愈，滤泡是惰性的，能活很长的。
Q：首先滤泡在诊断上面？A：一样的，也没有问题。
Q：他这种病人的来源方面，会有什么不一样？A：都差不多，前面一段都和弥漫大B一样，就是做活检，这个是滤泡，这个是弥漫大B。
Q：在分型上面呢？A：分型上面也差不多，相对来讲因为这个滤泡他不是每个病人都必须要治疗的，如果你没有症状，分期分的比较早的，就观望了，不治疗了。
Q：我们理解是说一期和二A的不治疗。A：因为滤泡也有FLIPI评分，差不多的，FLIPI评分比较低，病人没有症状，就不要治疗都可以。
Q：这些大概占到滤泡的多少？A：我们这里因为治疗的比较多一点，实际上在西方国家，可能要占到一半以上，我们这里可能只占1/4。
Q：是说我们这个标准不一样么？A：因为我们要求什么，我们自己有自己的规定，骨髓受累的就必须要治疗了，西方没这个规定。
Q：就是骨髓受累？A：发展所谓四期的，我们规定是一定要治疗的，但是西方没这个规定。
Q：就是像这些病人，都是要做骨穿的，对吧？A：对，都要做，弥漫大B现在指南当中，骨穿已经不强烈要求了。
Q：弥漫大B不需要，但是滤泡一定要做的。A：滤泡要做的。
Q：做骨穿主要是？A：看骨髓是否受累。
Q：如果是对于要治疗的病人里面，在选择方案上，还会有什么差别么？A：我们直接上RCHOP，或者是有些病人，相对来讲就等于分期分的比较早一点的，我们用RR。
Q：就是两个R。A：就是美罗华加来那度胺，就是美罗华加来那度胺的治疗。
Q：您说分期分的比较早？A：早的。
Q：早的指的是？A：就等于FLIPI评分比较低的这种病人，然后我们就是用美罗华加来那度胺。
Q：但是您不是说早的没有症状，就不治疗了？A：不是，他有症状，或者骨髓受累，但是相对来讲不一定需要打化疗，病人也不想打化疗，就美罗华加来那度胺，效果也很好的。
Q：就是比较早，但是比如说骨髓受累，或者是有一些症状，这个时候不适合用化疗，就直接用RR。A：对。
Q：剩下的就是RCHOP？A：RCHOP。
Q：所以一线就只有这两个方案？A：对，除非老年人打不动RCHOP就是RCVP，但是大多数还是RCHOP。
Q：就是那种老年人，基础身体状况不好的？A：对。
Q：在一线里面，这三个方案大概各占多少比例？就是比如说一线所有治疗的病人算起来100%的话，用到RR的大概能占到多少？A：我们这里RR也占了不少，RR有35%大概。
Q：用RCHOP的呢？A：65%。
Q：还有个RCVP的？A：很少，相对很少，基本上我们用RCHOP，疗效好。
Q：像滤泡的话，一线的CR应该是会低一些。A：稍微低一点，60%几左右。
Q：也有60%几？A：但是他不追求CR，进展PR我们也接受的。
Q：滤泡的话我们一般疗程是推荐多久？A：我们是6个疗程，然后再看是不是要做维持。
Q：是不是要做维持，主要是看什么？A：我是这样，因为维持治疗就医保不报了，我的一个原则，6个疗程，也不说医生都这样执行的，因为现在维持治疗的证据也不是很强，（41：03）临床试验结果先阳性后阳性的，所以我6个疗程CR了就不维持了，PR再维持。
Q：60%就不维持了。A：嗯，CR就不维持，到PR再去维持，还能获益。
Q：所以基本上剩下的，除了那60%是CR的，剩下的都是PR的么？A：也有不好的，也有进展的。
Q：那里面PR的大概能占到？A：一线治疗总归加起来有效率，大概80%几，那么还有10%几的人是不好的。
Q：所以20%到30%是PR的？A：对。
Q：能PR的话就维持，维持是说三个月一次，两年。A：嗯。
Q：就是用R维持么？A：单R。
Q：这个维持是医保报的？A：维持医保报。
Q：像滤泡这边，有不适合用R的患者么？A：差不多，相对一样的，这个不适合和前面所有的淋巴瘤都通用。
Q：滤泡二线的话，我们一般会怎么选？A：滤泡相对来讲，他因为如果复发了，时间就长了，我们就要看是近期复发，远期复发了。
Q：这个时间切在一年么？A：不是，这个好几年了，一年复发这个还叫什么，如果是远期复发的，相对来讲重复原方案的比较多一点，近期复发的，比方说比如说RR打了复发，那二线RCHOP，RCHOP复发了，我们可能会尝试RR，但是二线我们现在也有CAR-T，一样的。CAR-T效果也蛮好的。
Q：在这个复发的病人里面，就是近期和远期的一个分布，大概是几比几，五五开，还是四六开？A：近期复发的少，他毕竟是惰性肿瘤。
Q：大概您估一下会是二八开？A：二八开差不多。
Q：就是80%都是远期的，那就是意味着还是可以用原来的方案？A：基本上是，但是滤泡复发过来的少。
Q：为什么呢？A：我就说，他复发时间长，时间一长病人容易丢。
Q：所以基本上复发，大概会平均到几年，像这种远期复发？A：一线治疗，国外的中位不复发时间要到5、6年，5、6年很多医生都已经转岗换职业了，所以这个就不太好说了。
Q：所以说我们国内的话，跟国外基本上是一样的。A：一线的PFS中位要5到6年了，甚至更长也有，有7年报道都有。
Q：如果是短期复发的，比如说前面您说大概有效率大概80%多，那剩下20%多直接就进二线是么？A：有二线，我们现在二线，如果滤泡有复发的，现在临床用的是CAR-T，但是常规侧重的还是换方案。
Q：像通常也是4个疗程的时候看？还是怎么样？A：这个滤泡我们就不像弥漫大B，4个疗程我们也评估一下，但是不像弥漫大B，一定要追求CR的这种。
Q：但是如果4疗程他就出现连PR都没达到，这种需要换方案么？A：那么可能会换方案的。
Q：也只是可能会换方案？A：基本上4个疗程总归，因为淋巴瘤毕竟是化疗敏感的，4个疗程就进展，这种病人凤毛麟角，还是少数。
Q：他如果说没有进展，但是他也没有变小。A：SD这种情况我们也考虑换方案。
Q：总之就是除了那80%几，剩下的都还是考虑换方案。A：嗯。
Q：换方案的原则就是RCHOP换RR，RR换RCHOP。A：或者换成其他一些更强有力的方案，也会考虑一下，但是原则上他不强调特别重的化疗。
Q：所以在滤泡里面，除了刚刚RR、RCHOP。A：RFC也有的。
Q：还有什么，在滤泡里面？A：还有苯达莫斯汀我们国内没药，明年可能如果出来的话，苯达莫斯汀也是个很好的选择。
Q：所以如果这个出来了，会排在RVP前面？A：可能就是也是会进一线的，苯达莫斯汀还是效果不错的。
Q：跟RCHOP比起来他会是？A：如果不考虑做移植那种病人，就可能会放在。
Q：RCHOP前面？A：他理论上报道出来比RCHOP好，但是我们如果推的话，也有一个推广的过程。
Q：但是毕竟他没进医保。A：没进医保可能会受点影响，现在很多人是用。
Q：联用的？A：不是联用，买商业保险的，我们那个同事是滤泡，他就自己选择苯达莫斯汀。
Q：是单用么？A：到日本去。
Q：单用，还是？A：单用苯达莫斯汀加美罗华。
Q：这样一般是几个疗程？A：一样的，疗程数是一样的。
Q：也是6到8个疗程这样维持？A：对。
Q：维持是用苯达莫斯汀，还是用？A：美罗华。
Q：其实对于滤泡治疗的话，您觉得跟弥漫大B比起来，总体来说是？A：我们没有发言权，滤泡的少，西方的多，发言权是西方人的。
Q：在国内肯定咱们医院还是有发言权。A：也不算很多，滤泡不算很多。
Q：就是相对其他医院肯定是多的。A：但是整体这个肿瘤相对来说就不是很多，不像弥漫大B那么多。
Q：但是说他比弥漫大B的治疗效果来说是差一点。A：各有各的特点，弥漫大B要么好，要么不好，好了就断根，但是也有一大群人不好，滤泡好也好不了，死也死不掉，就是拖的时间长，就是这么回事，各有各的特点。
Q：所以对医生来说，这两种病人。A：两种性格不一样的肿瘤。
Q：会更谨慎哪一种？A：差不多一样的，因为滤泡今后还有很多新药要出来的，出来苯达莫斯汀，ABT119，今后也会进来，效果很好的。
Q：然后最后还想问一下，我们知道像美罗华现在有很多生物类似物已经在临床试验了，像咱们医院有参与过这种？A：也参与。
Q：所以您对于美罗华的生物类似物您未来会怎么看？A：我不知道他的稳定性，但是一句话国外这多年也没仿制成功，说明他可能还有技术含量的。
Q：但是我们听说明年基本上会批了。A：不知道，最近我们这里海正辉瑞也在做。
Q：之前有信达生物。A：因为美罗华专利期早过掉了，这个都是已经多少年了，所以我是觉得不抱什么希望，到期那么多年了已经。
Q：假如说出来一个，他是像仿制药一样的。A：因为这种是生物制剂，他和小分子是不一样，他的稳定性什么，我心里有点吃不准。
Q：所以您说他就算出来了，您也不一定会？A：一上去我肯定要先看看人家用的怎么样，然后再决定的。
Q：因为像您说的，他也是做三期，他不像那种仿制药是不做临床。A：我知道，这个三期他和美罗华做了头对头，我不知道，这种东西因为讲起来，国内这种药临床试验都乱哄哄，否则也不会毙掉那么多的，美罗华他都仿了多少年了，我虽然很讨厌美罗华罗氏公司，但是我对仿出来的信心不大。
Q：所以假设出来了，我理解您对他们还是会有一些谨慎的？A：谨慎的。
Q：所以什么样的情况下，您会觉得会让您放心呢？A：最好拿出和美罗华的头对头的数据，做个非劣效性，所以没有一家公司敢做。
Q：我听说他们有一家是做这种头对头去做的。A：我反正没参加过这个东西。
Q：好像是RCHOP这个方案去做的。A：我知道头对头，RCHOP比RCHOP，就是两个都是RCHOP，不是比美罗华，这样。
Q：因为现在如果不用RCHOP，感觉过不了伦理。A：反正我不知道，反正你要和美罗华做出来没差异，那我才放心，因为这是很简单，你要弥漫大B做出来就可以了，因为弥漫大B短期见效，只要观察一年就可以了，这个不要做出比他好，大家一样，副作用一样，那就放心了。
Q：就是假设说他是用RCHOP对CHOP，我觉得伦理上应该过不了。A：否则你想这个试验做了多少年了，10年前都在听说了，到现在还没放出来，我所以不抱信心。
Q：10年前我们知道是中信国健。A：好多10年前就在做了，到现在还没出来，不抱希望了。
Q：所以还是会对于国产的这个质量，还是会有一些保留的。A：对，因为毕竟不是小分子的，小分子的像格列卫、伊布替尼这种我担心的，你仿出来我敢用的，肯定不存在问题的，小分子这种东西没什么技术上的难关的。
Q：如果是头对头出来的话，您觉得？A：那我会相信，为什么我说到这个问题，王什么，他做伊布替尼，他设计二代伊布替尼，他敢和一代代伊布替尼做头对头的。
Q：百济。A：百济神州，这个在做了，我相信你既然敢做这个临床试验，我就对你这个药肯定相信，而且他做的不是非劣效，我做优效性，你有这个数据，他肯定有二期的基础的。为什么他不敢做，就是二期数据不好，不敢做这种三期头对头，那叫人家怎么相信。
Q：说到伊布替尼，对于弥漫大B您觉得会有效么？A：没效。
Q：最后简单问一个，就是对于慢性淋巴白血病的话，目前的主要治疗方案？A：现在伊布替尼出来了，新的希望，今后马上还有L（51：00）。
Q：美罗华在这边会用么？A：美罗华也会用，但是现在我们来讲，未来他肯定要被伊布替尼取代掉的，二代的伊布替尼要发出来了，还有一个神药L（51：15），美罗华在未来在他当中是肯定没地位的，现在的指南当中的，国外的老年已经把美罗华RFC踢掉了，就是伊布替尼，硬撑着美罗华，撑着年纪轻还在指南当中，等再过理念肯定要被伊布替尼赶走的。
Q：所以是说他在这边的疗效不好？A：还是追求方便、安全性，有这么方便的口服的小分子就能搞定，干嘛去打美罗华，今后他的地位肯定会下降的，ABT199出来，还有更牛的药在后面，美罗华今后这块就不用考虑。而且美罗华又没优势，你没医保，伊布替尼进医保了。
Q：伊布替尼已经进医保了？A：进医保了，你说他有优势么，没优势的。
Q：但是伊布替尼现在是，不论是老年人、年纪轻的都是一线的？A：应该是一线医保有了。
Q：那现在问一个比例的话，在慢淋？A：我们这里慢淋基本上不收的，没地方收他。
Q：门诊也？A：就是门诊的很多，而且慢淋很多病人无欲无求，不需要治疗。
Q：为什么无欲无求？A：因为慢淋进展慢，他就等于相对来讲，这种病人要比滤泡的要多的多，大多数可以生存，90%的人（52：40）。
Q：这么高？A：嗯。
Q：前一阵子我听说到传奇造假的时候，真的是吓一跳。A：他是入选标准，入选标准复发难治的，不是真正复发难治的，那效果就好了。但是传奇我们也做的，我们这边做的时候数据是真实的，但是是效果好的。
Q：像您这边有那种CAR-T失败的患者么？A：当然有了。
Q：CAR-T失败了下一步还能做什么，再次CAR-T？A：再次CAR-T的人少，总之到这一步就没花头了。
Q：谢谢您。
Q：欧主任，不好意思久等了，我叫朱磊，是这次的访问员。这次的访问是这样的，欧主任，主要是想跟您请教一下关于成人急性淋巴细胞白血病ALL的治疗情况，还有一个就是说我们今天有一个新产品的资料，它其实是一个老产品，就是长春新碱现在做成脂质体了，是这有这样的一个资料。国外其实已经上市了，只是说国内还没有上市。A：国内的临床试验我们都参加过。
Q：那太好了，您对这个更加了解，那是找对人了。所以就是想看看如果它引进中国的话，它的前景怎样，就是说适用于ALL的一个前景。首先是想跟您看一下这个患者的一般情况。在您这边，诊断为ALL的患者，新诊断的和复发的患者，大概是几比几的一个关系？A：因为急淋嘛，这个是年轻人比较多，所以我们好多人都做了移植，缓解以后都主要是做移植治疗，所以说复发的有，但是也不是太多吧。因为你说这个初治和复发的比例，是吗？
Q：对。A：这个大概是一比二的这么一个关系。
Q：初治、复发是一比二的，整体来看是复发的多一些，如果是看一个横断面的话。A：如果说光化疗的话会更多。
Q：一比二的关系，好的。那我们也知道急淋也分成PH阴性和阳性。我们先从新诊断初治的患者，咱们也会分阴性和阳性，那么先想跟您请教一下。A：阴性、阳性跟你这个药品没有关系，治疗都不一样的。
Q：对，治疗是差不多，主要是这样，这个我是抄了一下2012年有一个更新的关于急淋临床治疗的国家指南，这个初治的也分成诱导、强化维持等等三个阶段，这个您也很熟悉了。就是想问您一下，就是您在实际治疗过程中，实际用下来，比如说在诱导阶段，咱们用的是哪一个方案多一些？A：现在用的是VDCLP。
Q：现在是这个，全用的是VDCLP，那这个方案会多一些。好的，那使用的方法也是这样的吗？就是两毫克最多，然后接下来的话，到了这个强化阶段的话，指南分成两类，一类是早期，一类是晚期，那您这边用药习惯是怎样的？A：我一般是用MTS的这个。
Q：就是这个会多一些？A：对，MTS的。
Q：就是说这个早期的话，我们一般不含长春新碱？A：对。
Q：那到了晚期强化的话，一般会怎样？A：晚期这个会的。
Q：那这个也是使用VDCLP方案吗？A：对，也是这个VDCLP的治疗方案。
Q：那又回到这个治疗方案了。那周期看也是一到两个周期，是这样的吗？A：就是关于长春新碱这类。
Q：对，因为我们关心的是长春新碱，那么这个到晚期的话，这个用法也是差不多的。A：对。
Q：那维持阶段，就是说对于PH阴性的话，指南上写得这种阶段。然后这个阶段会用到这个吗？A：到这个基本上就没有了。
Q：基本上没用，那就很少了。好的，那国内还有一个长春地辛，我不知道咱们医院有用吗？A：其实我们现在使用的都是长春地辛。
Q：它的价格我查了一下，好像差了得有十倍。A：对。
Q：这个药是十几块钱，长春地辛得要一百多块钱。那长春地辛的话，比如说咱们是怎么样用的？A：长春地辛是四毫克。
Q：四毫克，四毫克一次？A：对。
Q：它一支是一毫克吗？A：对。
Q：那一次得用四支，那一次差不多得五百块钱，那一个月就是两千多块钱。A：对，差不多。
Q：好的。那么在这里的操作指南上，它这里好像维持跟阴性不太一样，在阳性里面会有一个长春新碱或者是加个，就相当于是一个激素。A：基本上就是这样，也没有什么。
Q：就是直接单用一个TKI，就不加什么其它的就可以了。A：对。
Q：那咱们一般会使用几年呢？A：也差不多就是三年，因为我们这里有好多都是做过移植了，做过移植了以后，基本上这些都断了，就没有维持这个问题了。
Q：对，移植就不存在这个问题了。A：对。
Q：好的，然后我们就说这个难治复发，难治复发是这样，因为从中国指南里面我其实没有找到专门写难治复发这一段了，这个是我从NCCN2015年那个版本里面抄录了一下，那么它也分成阳性跟阴性，这个也是抄录了一下。这个里面就是像您说的阳性主要是TKI的一些药物，然后再加这种化疗。那阴性的话，这里面是有不同的，就说像含有氯法拉滨、奈拉滨这种核苷类似或者是像Hyper-CVAD，那像咱们这边阴性的话是怎样的情况？A：我们应用的是含氯法拉滨、奈法滨的这种比较多，还有一种是叫（奈法滨尼）的这三种最多，这三种大概可以占到百分之八十。
Q：就是在阴性里面，那剩下的就有百分之十了。A：剩下的有百分之十。
Q：那您看这个NCCN里面就说这个氯法拉滨，它是有单药或者是有组合的，那您是用的什么样的？A：你比如说FLAG，还是组合的吧，就是加阿糖胞苷。
Q：这个加阿糖胞苷。A：对。
Q：这两个加一起，还有其它的组合吗，就这两个成份？A：还有一个就是VDCLP的，就是VP基础的加一些别的药，就是刚才所说的VDCLP，把这个D换成环磷酰胺。
Q：是这样的。那都是以这个为基础的？A：对。
Q：实际上无论这里面怎么样，它就是不含长春新碱，一般不含，就是没有了。那这种的，比如说这个奈拉滨这个也是单用吗？A：单用加激素。
Q：加激素，也不加长春碱。A：对。
Q：我看它是用于T系的治疗，还有这种的CVD这种的。A：这里面都有。
Q：所以是不是说从咱们的治疗目标来讲这几个指标，那OS是一个什么样的？A：是比较基础的层面。
Q：这个是第一目标吗？A：就是说已经是复发难治了，那我们就追求缓解，缓解以后再想着怎么来长期生存。那通过缓解的目的达到了以后，年轻的我们再去做移植。现在的医学技术我们可以做到六十五岁，所以说像已经七、八十岁的人可能就选择别的方案了，但是相对年轻一些的病人，我们基本上就是让他缓解了，然后到移植去，所以更重视的是缓解率。
Q：好的，这里是这样的一些情况，那这些都是咱们国内常用的几种情况。那这个也是从这个指南中，也是一个文献中所报出来的一些结果，比如说像这个氯法拉滨，还有环磷酰胺，还有加依托泊苷，这一般是治疗儿童的，一般不太用。那么这里还有就是依托泊苷加环磷酰胺，加米托蒽醌。A：这里没有那么多，到一半就不错了。
Q：一半就不错了，然后还有刚才提到的这个，不太用的，也是一半？A：对，但是这个就是说的太低了。
Q：它是单用，它是氯法拉滨的一个单用，不是我们刚才所说的一个联和的方案，它这种氯法拉滨的单用大概是百分之三十的样子。A：对。
Q：那我们现在说VDCLP，那它好像就是把那个V，其它后面的几个都不变，比如说把这个V换成，比如说长春新碱换成长春地辛，那么比如说如果其它的成分都一样，像您刚才说的整体都换，只是换这两个成分作为调换，那这些使用完以后呢？A：这大致这么一比没有什么，我的印象中好像也差不多。
Q：那我还想问一个长春瑞滨这个，这也是一个药物。A：这个前些年有用的，现在不怎么用了，这个可能是跟厂家的工作有一定的关系，但是现在基本上都是使用长春地辛。从长春地辛的角度，因为长春瑞滨就相当于是去甲长春花碱。
Q：对。A：用在HL可能更合理。
Q：是这样子的，然后如果是ALL或者是非HL就OK。A：对，还是以碱类为主最好。
Q：对，我知道指南也是这么写的。A：对。
Q：实际上长春瑞滨也是用于这种疾病？A：对，它这个其实在它这个药品说明上都写着都可以用。
Q：然后我说的关于今天脂质体这个，我们今天有一些材料是这样的，我先给您看一下它的临床试验吧。A：这个在国内来说现在还没有一家做成的了。
Q：对，都还没有上市了。对了，说一个上市的事情，就是您说的氯法拉滨跟奈拉滨现在在国内肯定都有上市了。A：氯法拉滨都有，氯法拉滨现在等于是比较紧俏的，而且患者都想办法在香港买的。
Q：就是说国内没有上市了，但是氯法拉滨有了。A：对。
Q：那个有外资企业在推广，还是国内的企业？A：那个都有，就是那个企业，不是辉瑞的，反正有氯法拉滨，还有一个是进口的那个药。
Q：法国。A：反正还是有一些的。
Q：我看产地是法国的药厂，是吗？A：这个也进口的，也有国产的。
Q：有进口的，也有国产的？A：对。
Q：是这样子的。那有关于这个长春新碱的脂质体，这个厂家在国外做了一些临床试验，主要的是有三个，这个主要是看它的药力动力学，然后这个是用了一个长春地辛跟地塞米松，还有这个是单用长春地辛治疗的一个情况，那结果是这样的。刚才我们说要看这个药力动力学的，那么其实从脂质体的好处就是说这个清除更慢一些，更长一些，所以这些是它的一些数据，然后上面这个是脂质体长春新碱，VCR就是我们说的长春新碱，然后这个CMax，还有这个是血量清除AUC这些情况的数据，反正这些资料也比较长。这篇就是刚才谈到的像一期研究是长春新碱脂质体跟地塞米松用于复发或者是进展的这个是阴性的ALL患者，那么他是使用了不同的剂量。它的剂量是从1.5、1.825、2、2.25，最高到2.4这些不同的剂量去观察患者的情况，主要是观察这个缓解率的情况。然后具体的结果主要是在这了。您可以看到，它总体来看总体达到CR/PR的是有八个人，总体上是有八个人达到CR/PR的，那么分不同剂量，是有1.5、1.825、2、2.25和2.4，那么差不多的就是说是这么样的一个情况，这个是它的CR率，这个剂量好像是小一些。A：这个是四十，应该是百分之四十。
Q：应该是百分之四十。A：这个两例。
Q：就是五例用了1.5，然后有两例达到这个CR。A：五例在这里面怎么是百分之四十呢？
Q：是这样的，就是说用1.5这个剂量的有五例患者，这五例患者当中有两例是达到了这个CR，所以就是二除以五，那就是百分之四十。然后这里三例是有一例，那就是这个数据，然后2.25一共是有十八个人，有三例，那就是六分之一。总体的是这样的一个情况，有七例百分之十九。A：就是百分之二十左右这样的一个情况。
Q：它也是分几种的情况，因为他是多次复发的病人，它也是分一次、两次或者是三次更多，这个结果就是看他第一次复发以后再用的是十四例一次，那就是有百分之四十的人是到这个CR，是关于它的这种一个治疗的结果。然后这个是二期的，二期了它只是一个只接受脂质体长春新碱，它的剂量范围一下子是定在2.25，那么主要是这样的，就是说您之前使用长春新碱的话，咱们的使用剂量是多大的？A：1.4的。
Q：1.4的，就是每毫克剂量，那最大是两毫克？A：对。
Q：它的研究是这样的，一个是说这个每平米的毫克数往上的，另外它没有两毫克这个线，它主要是根据患者的每个治疗期内算出他的使用剂量。A：就是说多少剂量合适。
Q：这是它的结果。刚才我们说主要是看CR嘛，然后主要结果就是这样的，如果总体这个CR的是百分之二十，那就是十三，就是六十五个患者当中有十三个患者达到了这个重点目标了，所以是百分之二十，然后分成CR这些不同的。次要的就是说含一些像达到CR的时间差不多两个月了吧，就是六十四天，这个是持续的时间，这个是周数的，总的生存时间OS了是四到六个月，四到六个月这样的一个情况。也就是说我们刚看这些病人是两次及两次以上复发的患者，然后单用这一个药，单用这一个脂质体长春新碱，那么它的总体CR超过百分之二十，OS有四到六个月这样的一个数值。那么就是以您现在看到的这个数据，您觉得它的单一治疗取得这样的一个效果，如果它能引进中国，您觉得未来有可能取代现在的长春新碱和长春地辛吗？当然也是在组合的情况下，不会说是单一用这个药。A：如果说这个单药作用于病人身上，现在中国人办什么事都比较急，如果说让他住两个月，在这个中间让这个血象一点一点降低，然后又一点一点长的这个过程中，相对来说单药使用的机会就会少，可能针对一些老年人，体质弱的病人可能会试试。但是肯定还是指着联合用药。
Q：对，没错。A：但是如果说像有一些文献，比如说推动以后的效果怎么样，那对药物观察来说，一联合就说不清楚了。
Q：对。A：那怎么说来通过这个单药的结果来体现出来。
Q：提示一下。A：提示一下有可能会提高。因为脂质体，我们那个时候做这个临床观察的时候，也有天津血源所的参加，我们都在一起开会什么的，但是那是几几年，不是2009年就是2010年就开始做了，但是慢慢的就开始中断了。这个中断的原因可能还与厂家的供药有一定的关系。然后到了2012年、2013年的时候就想恢复，后来在恢复的过程血源所就自己做了，我们就没有参加，那这个是研究等于又中断了一段时间。
Q：对。A：所以用药，肯定你这个药进来以后会有市场，会有前途的，但是前提是费用不要太高，因为脂质体我们印象中，现在其实临床中使用阿霉素的。
Q：就是您刚才所说的这个阿霉素呢？A：阿霉素了，作用时间长，缓解率高，所以我们现在临床上基本上用阿霉素的都是用脂质体阿霉素，就全程去用。很简单，从文献上来说是比普通阿霉素作用要高，但是又比较一些新的阿霉素，就是对阿霉素来说可能也差不了太多。
Q：那就这样，我们两对两对比，一个是说脂质体，长春新碱脂质体跟长春新碱，您的印象中应该是觉得脂质体要好？A：我觉得长春新碱的脂质体应该比普通长春新碱疗效好。
Q：就是说这个跟效果，跟缓解率，跟这个剂量还是有一定关系的。A：有一定的关系。
Q：那能不能从刚才这个单药，就是从单药这个缓解率，当然我知道这很难回答。就是说从单药看是二十CR这个数据，能说可能比长春新碱好一点吗？A：没有单用过长春新碱的这个，我们这里可能也要学学，在这个基础加一点。
Q：就是联合用药。A：你们当初设计这个的时候可能就是为了更说明药的这个作用，但是我们现在临床上基本上没有。
Q：那我们就想从疗效看，有没有可能说有这个潜力？A：这个应该说它做的时间长了，脂质体作用时间长了通常可能有这个作用，那就有可能推测。
Q：都是推测，量也大一点，然后做的时间也长一些，都是推测。A：都不知道。
Q：方法都一样，一、八、十五、二十都一样。A：这个没有感性认识，所以说只能是推测上有可能。
Q：好的，那我们推测，比如说脂质体长春新碱上市以后，在这个联合方案里面的效果，应该至少不比普通的差吧，推测是这样。A：这些东西还主要是取决于价格。
Q：价格。A：对，因为比如说现在的阿霉素也换成脂质体的了，柔红霉素也有脂质体的，环磷酰胺也有E环磷酰胺。
Q：对，那您说的这些，就是像您这边的脂质体、阿霉素都已经是有脂质体了吧，刚才所说的。它们之间的价格都差不多吗？比如说同样的一支，它能差多少钱呢？A：那也是十倍的价格差。
Q：也是十倍？A：对。
Q：因为我们查了一下长春地辛跟长春新碱，比如说长春地辛，如果同样是一支，差不多也是十倍，就是说长春新碱大概是一支十来块钱。A：那个激素低，这个一块钱和一百块钱，大家现在觉不出什么来，但是一千块钱和一万块钱，这个好像还是有一点区别的。
Q：对，那您刚才说的阿霉素的那些，就是脂质体阿霉素有这样吗？A：差不多的。
Q：阿霉素的就是激素的高，您是这个意思吗？A：阿霉素，就是普通的阿霉素口服液，就是我说的那种进口的阿霉素，可能是得超过一千块钱吧。
Q：就是一支？A：一个疗程的量。但是脂质体来说，差不多就是两万了。
Q：那是这样的一个差别，等于是二十倍了，就是一个疗程，就是咱们说的一共四次用药。A：对。
Q：那即使这种情况下，还是脂质体使用的比较多？A：对。
Q：我明白了，那就是这种比例关系可以。那我们如果说这种脂质体长春新碱上市以后，咱们做几个不同的配置吧，比如说如果跟现在十来块钱的长春新碱一个价，那您的答案是不是很明确的？A：那肯定就换了。
Q：对及比如说我们正好谈一谈长春地辛的，就是到长春地辛这个价位，跟长春地辛这个价格差不多。A：那也会换。
Q：您是说把长春地辛、长春新碱都有换？A：对。
Q：好的，那如果我们说现在到长春地辛了，如果以长春地辛为标杆的话，您觉得如果到长春地辛的一个什么位置，您就不太会考虑，就是一般情况下您就不太考虑用这个脂质体呢？A：比如你刚才说的一百来块钱，我用四支。
Q：对，那就是五百块钱一次。A：五百块钱，但是如果要是十倍了，五千以上可能就不太考虑了。
Q：五千就不太考虑了。您的意思是说十倍以下。A：对，因为它在这些方案里面，不管你是淋巴瘤的方案，急淋的方案，都不是一个很重要的药，觉得都不是一个很主要的用药。我们可能更重视基数把它的量加大，而不是把这个加上量。
Q：我明白您的意思。咱们说到在难治复发这个病人，因为现实不只是这一个，后来也是扩展了一个，其实现实更多用的是不含长春新碱的，那您的这个上市了以后，那么含长春新碱这个咱们说过，那您觉得当一个含长春新碱脂质体的方案使用过了以后，您觉得对这些不含长春新碱的方案会有影响吗？A：这个都只能靠经验，靠文献，因为就像你刚才说的氯法拉滨，我们的经验来说应该是能占到百分之四十。
Q：就是说即便是把这些其它的都加上，对吧？A：对，就是在使用的过程中，我们长了经验以后才有可能说去换。但是针对复发难治的，比如说这个方案不行了，那我们可能就用一下别的长春碱的方案，因为二线的首选方案，我会把这个倒到这里面。
Q：那还是会选择这种，就是这个氯法拉滨这种的？A：对。
Q：就是您刚才所说的疗效也不错，就是这么样的一个情况。A：所以说这一个是积累过程，一个是经验，用多了，相对来说这个就会选择更多一些。
Q：那就是说如果从您这边来讲，即便这个药上市了，因为它一开始适应症就是在这里，这是它的适应症，那它也只能像您说的是在二线、三线吧。A：四线。
Q：对，就是这么一个地位了。A：对。
Q：那我不知道现在国内大的医院，对于难治复发的患者使用的方案，跟您这边有什么？A：这三个方案我想大家都会使用，尤其是第一个含氯法拉滨的这个方案。
Q：那所以也就是说在难治复发的里面，真正尝试用长春新碱的机会不太多了。A：对。
Q：好的，是这个样子。看来它还必须拿到这个初治患者的数据。A：对，一线的数据。
Q：这样它才有机会，如果光是难治复发的可能就不会。A：这个药可能会作为一个首选。
Q：比如说用过这个之后，就是复发以后，一线治疗使用过这个方案，那么再出现第二次、第三次复发的，这样的病人多吗？A：有这个可能性。
Q：就是说这个比例会不会很大？或者比方说就是像您说的是直接去做移植了，因为缓解了嘛，那这个缓解率您有四十，这个四十您说大部分都是去做移植去了。A：对，年轻的肯定是这样。
Q：那剩下的六十了，您说这个没缓解的这些人？A：没缓解的有的勉强也要做，就是这些部分缓解也去做。
Q：也做，那就到五十吧，五十个移植的。A：那剩下的一半可能就是换方案了，或者有的人就放弃治疗了。
Q：只有那些人才有可能使用长春新碱的这种方案，有可能？A：对。
Q：就是二线、三线的这种程度了，基本上是二线吧。A：对，还是给它搁二线，二线偏后吧。
Q：二线偏后一点的。A：对。
Q：那在您的印象中，针对这种难治复发的病人，他从第一次开始复发到他活下来，一直到他没了，这个过程大概需要怎样的过程？A：急淋的病人如果复发，没有移植这个就很快，一般差不多也不会超过一年。
Q：这么快？A：对。
Q：是这个样子的。所以说他四到六个月，刚才说百分之二十，然后四到六个月的OS。A：对，是的，说明它还是有作用，就比如说是年纪大的，经不起这些大的治疗方案的话，试试这个也是一个选择。但是急淋总体上来说不会。
Q：您看我在指南里面，其实根本就找不到关于复发难治患者的描述，好像都是初治患者的情况。A：方案比较杂比较乱。
Q：所以第一就是像您说的复发难治，就是难治复发的患者方案其实是很杂，所以是中国指南里面没有可以推荐的。然后您这边，就是像您说的那个，这个氯法拉滨也是您这边常用的吗？A：也是一些常用的。我可能刚才是看差了，应该说是这个氯法拉滨比较少，就是这个比较常用。
Q：这个。A：对。
Q：这个多。A：它这个方案叫（Flyd）方案。
Q：（FLYD）方案。A：这个程度是叫百分之八十，那剩下的是用氯法拉滨比较多。
Q：就是五会更少一点，是这样子的。那么这个（FLYD）的F，就是氟达拉滨了，L是什么？A：L是什么来着，这几个词不好完全分开，就是FL组合形式的就是氟达拉滨，那A是阿糖胞苷，D是升白药。
Q：是这样的，反正就是不含长春新碱。A：对。
Q：就是这样子的比较多一些。这个您说是CR可以到百分之四十。A：对。
Q：那如果是按照它常规使用的这种，如果分在这里面，就是CVAD这个方案里面，那至少也要达到这个数以上，才有可能吸引医生去这个方案吗？A：对，就是作为一个首选来考虑这个方案了。
Q：是这样子的，那FLYD跟您所说的这个CVAD的效果是差不多的吗？A：CAVD我们用的少，总觉得它的劲太大了。
Q：太大。A：所以FLYD这个方案的会更高一些。
Q：那您说这个药上市以后是什么样的情况呢？A：因为以我的印象来说不是特好。
Q：您当初使用的时候也不是单用，也是联合方案吧。A：联合。
Q：那个方案您还记得吗？A：好像也就是VDCLP的方案。
Q：也是那个方案？A：对，也是换一些药。
Q：好的，就是没有太感觉出疗效比经常使用的有明显的提高。A：对，提高在哪，但是可能是病人数少，比较好说。
Q：是的，就是说像它这个一开始批的是复发难治的病人，这是一个。我不知道国内的习惯，比如说您是会在一些初治理的患者身上去试吗？A：这个国内也有，然后中国人胆子都比较大，一旦是针对这个复发难治觉得有效的，那很快就用到这些各个方面的。
Q：就是说不是完全受制于这些指南推荐的。A：对，像NCCN之类的，都仅供于参考的。
Q：胆子比较大。A：对。
Q：那它其实就是说得尽快拿到，这么看下来，其实在难治复发里面有您说的FLYD这个旗帜了，这已经是占百分之八十在这里了，都是长春新碱，想突破它还真是蛮困难的。A：对，但是只要你的疗效提高了，这都好办。
Q：可是它的意思，就是像您说的这个脂质体长春地辛要使用，也是要跟这些搭在一块使用，对吧？A：对，也是合用。
Q：对，比如说像您说的CVAD这种搭在一块使用。A：对。
Q：那么除非它能让这个方案整体的效果缓解率提高。A：对，提高百分之十就有希望了。
Q：这得提高百分之五十才有可能挤动它这个老大的位置，这个听起来也是蛮困难的。A：对。
Q：要不然就是像您说的到初治患者这一块了，就是到初治患者使用长春新碱，反正到时候把它替了就完了，然后价格这一块，比如说高过，比如说长春地辛五千，然后差不多是五千一个疗程了。A：那他用四次就是两万了。
Q：不是的，我是不是算错了，长春地辛一次的话是五百，就是四支，五百。A：现在的疗程下来就是四次嘛。
Q：对，四次就是两千。A：对，两千。
Q：对，如果咱们这么算的话，就是它脂质体的话，不要超过长春地辛的，您说是不要超过十倍，两万。A：对。
Q：比如说一万吧，比如说一万块钱，觉得还是可以的。A：我觉得够呛，这个脂质体用四次，一共得四次一十六支，如果一毫克一支的话。
Q：不知道多少支，反正咱们就是算一个疗程的价格吧，反正现在两千是长春地辛的价格，一个疗程。A：一万的话，光这一个药就可以接受。
Q：光这一个药就可以了，但是两万听起来就有一点勉强了。A：对
Q：就是一万还可以。A：一万还可以。
Q：那比如说再低，比如说五千，一个是两千，一个是五千，您觉得呢？A：五千无所谓，这个问题不大，都能用。
Q：就是说五千到一万，其实区别就不太大了，也不会侵占其它药物的药费了。A：对。
Q：另外我们这里还有一些国外单抗的药物，也是用于急淋的药物，但是这些药物了，有些单抗的药物主要就是说也是用在急淋治疗上，像这个总的CR是五十八，然后OS了是六点二个月，这是另外的一个单抗了。这个我还真提不太清楚，这里面有一些资料，这是它的一些资料，它这个是针对哪个抗源呢？A：十九。
Q：十九，好像有十九，它是双抗源还是单抗源？A：双位十九。
Q：对，两个，CD13、19，它有两个，然后这是它的一个结果，它的CR，还有OS的数据。A：它这个是单药，是吧？
Q：对，都是单药，不是联合的。那您看过这个数据以后，您觉得如果这些药上市了以后，咱们就说难治复发吧，在这一类人群里，对现有的这些方案，使用的这些方案会也什么影响吗？A：难治复发的急淋是挺头疼的事情，有这些抗体以后肯定有它的市场的，我们有些病人就是盼着这些抗体。但你要说用在初治的病人身上？
Q：不是初治，咱们先说难治复发吧，因为它现在的资料都是针对难治复发的。A：对，就是说针对难治复发肯定是有市场的。
Q：对，有市场的。那您的意思是说它单用，因为它现在的数据都是单用，就是说单用会对现在使用的一些方案会产生影响吗？A：那就是说它的缓解来，像这个数来说也不错了，五十八这个还是挺高的。
Q：对，从这一块来看的。但是其实我们也看到它的OS，怎么讲？并没有说比现有的方案高多少。A：不是，这些化疗和抗体都是短期的，没有延长，没有明显的延长OS，所以还是得搭配一些别的治疗方案，但是根治性的治疗主要是靠移植。
Q：所以说其实也是为了桥接做一个过渡。A：过渡。
Q：对，作为一个过渡，就是为了把这个条件建立起来。A：对，但是实际上以后可能这些技术更发展了以后，可以作为一个维持治疗，比如说三个月左右就打这么一回，就把这个还细胞一直压着，把它当成一个高血压、糖尿病的慢性病治疗了。
Q：作为慢性病治疗了。A：对，那么这种治疗疾病，大家就会觉得比较乐观了。
Q：尤其是像年龄大的，这种岁数以上的现在暂时做不了移植的这些人。A：对。
Q：先用吧，有就先用吧。A：对，希望是这样的。因为这些新药出来了以后，我们的感觉就是以后移植的病人会越来越少。
Q：那您觉得这种临床使用上，就是临床试验都做这个，您觉得未来有没有可能是像初治的这个方向了。A：这些抗体都有可能的，比如像美国发现的，我们也是用了十多年了，也是感觉到了效果，这些其它的血液病以后都会有新的抗体出现，可能也是一件好事，可能效果好以后马上就应用于初治患者，也是有可能的。
Q：也是有可能的。A：对。
Q：因为我们想两种环境，一种是在现有的医药使用环境下看这个脂质体长春新碱上市以后，看它的前景和机会，所以从您这里也得到了一些看法，这个没有关系，是您的想法就可以。那么还有一种，比如说其实这个药已经在国外上市了，那么就是讲三五年之内会上市的情况下，那您觉得这个脂质体长春新碱有没有必要引用到国内。比如说像您说的这种，比这种现有的方案还要更好一些，然后有可能还要再冲击初治的患者，这是从医疗上。那么这个时候，在这种情形下，这个脂质体长春新碱生存的空间，或者说存在的价值到底又会怎么变？A：这个具体都不知道了，比如说靠我们现在的情况，而且从美国的角度来说靶向治疗加化疗以后疗效也提高了，那么这个应该是降低百分之二、三十这种。
Q：您是说它不是单纯的一个靶向，是说还再跟化疗联合。A：对。
Q：因为我们现在看到的文献都是这种。A：对，文献上是这样，但是我们肯定用起来还得结合化疗，所以说化疗短期之内还是离不开。
Q：那其实说来说去脂质体长春新碱，它上市了以后，它的机会就是在于把现有的长春新碱，就是现有方案中的长春新碱或者是长春地辛给取代了，这是它的生存空间，您是这个意思，是吧？A：对，但是如果说要靠它这个单药去独打天下，那我们都没有信心。
Q：那还想问一下，除了吉林以外，我们从指南中也可以看到在淋巴瘤当中，无论是HL或者是NHL，那么也会用到长春新碱这么一个药，刚才您也提到了，就是说说HL中您更推，或者说是更加偏向于长春瑞滨，或者说是长春花碱土这一类，是吧。所以在这里面其实用到长春地辛，或者是长春新碱的机会并不是很大，可以这样理解吗？A：可以。
Q：那这是为什么呢？就是说从指南上反正都有，就是说长春新碱都可以用在这两块，都可以使用。A：这个不可以截然分开，比如说你提到长春瑞滨，我们就会说这个长春花碱可能更适合HL，但是现在我没有说全部尝试使用长春地辛。
Q：其实这里都可以使用到长春地辛。A：对，而且疗效也不差。
Q：也不比瑞滨差。A：对。
Q：是这样子的，那其实也就是说未来新的脂质体长春新碱上市了，其实也可以替代这一块，只是说同样的思路是取代长春地辛，您是这个意思？A：对。
Q：那现在我们这个多，还是这个多？A：好像是NHL。
Q：NHL多一些。A：对，占百分之七十吧。
Q：好的，是七十的样子。那它在长春新碱，就是在淋巴瘤里面的治疗地位，就是跟刚才说的也是小拇指的位置。A：对，这些药里面，它可能排在最末。
Q：差不多是放在最后的位置，是这样的。那咱们现在这个无论是HL还是NHL，虽然排最末，但是含这种成分的，还是这个药物的方案，现在都是用这种，我的问题是说在这个和这个的治疗当中，就是长春碱都是含的。A：现在都是用长春地辛的，长春地辛的。
Q：就是说方案里面都含吗？还是说有些方案里是不含长春地辛的方案？A：反正就是说你用用到V的，用长春碱的这个里面都有长春地辛。
Q：我知道，就是说现在在您这边的NHL的治疗方案都是含长春地辛的吗？A：那都就是CHOP嘛，这个CHOP上基本首选方案都是有这个长春地辛的。
Q：那有没有说还有一些是不用于CHOP，不按照CHOP的这个情况的？A：那就只有二线，有的。
Q：但是在指南里面只是推荐初治的患者使用，就是在难治复发里面并没有推荐这个长春新碱的使用。A：对。
Q：那我们把讨论问题的范围就放在这里，就是针对初治的患者当中，在您初治的NHL的。A：那就是选择CHOP。
Q：这个是您的首选？A：这不是我首选。
Q：或者你感觉都是这样的。A：对。
Q：那其实已经都含有长春地辛了。A：对。
Q：那这么说来其实在这里机会也是有的。A：这个血液肿瘤、淋巴瘤里是最多的。
Q：这个是最多的。A：对，CHOP最多，其实急淋只是一部分，占到第三位的，它还有一个是急髓多。
Q：对，我们从数据上来看也是这个急髓最多，发生率也是最高，然后其次好像是这个，然后这个少一些？A：对，所以其实你重点推应该是在这个里面。
Q：是在这里去找机会。A：对，它只是说比如说几个疗程强化治疗了，然后就做移植去了，用的还没有这个多。像这个会用到六到八克，那就是六到八次，你这一个方案里面就只用四次。
Q：对，一个周期一个疗程，一个周期用四次。A：这个可能从总账来说是差不多，或者说还会多点，但是从病人数上来说这个远远要多一些。
Q：您说这个是一个周期是四次，一个诱导是一个周期是四次，然后这个呢？A：这个一辈子也就用个十二次。
Q：一辈子也就用十二次。A：对，它可能就超过八次，八次来说也架不住人多。
Q：它这个用法。A：其实CHOP嘛，一个疗程就用药用一天，三周用一次。
Q：然后用多少的周期呢个A：六到八次。
Q：六到八次的周期，然后就结束了吗？A：结束了。
Q：那好就好，不好就再选择。A：关于复发难治肯定就有别的方案选择了，多数来说应该是百分之六十左右的结果都是不错的。
Q：六到八次，对，这个最多就是用到十二次，那这个用得了这么我吗？A：一个疗程就是四次嘛，然后他这个有效方案就得用两次。
Q：你看它的诱导是四次嘛，刚才说过诱导阶段也是四次，然后在这里还有一到两个周期，对，没错。如果说两个周期的话，用一八月次，那就是十二次了，对，您说的对。A：对。
Q：那就是说还得开发这个地方。好奇怪，为什么每个人的说法都不太一样，当然您的说法应该是挺主流的，是吧，欧主任？A：对。
Q：就是针对这种淋巴瘤初治的这种情况，应该说CHOP是主流了。A：对，没有别的方案了。
Q：对，这个是有长春新碱的，那它还是有这个价值去推广一下的。好的，主任，今天的问题就是这样子了，谢谢您，欧主任，麻烦您最后帮我签一个字，如果说还有个别问题，方便跟您电话联系一下吗？A：行的。
Q：好的，谢谢您，写一下名字、身份证号，电话这都有的，谢谢您。A：谢谢。
Q：您好，谢谢您接受我们的访问。在这一块的复发，不管是几次，就是加在一起的话，这个复发的一共会有多少呢？A：这个复发的一共有多少？
Q：就是以百分之一百来看。A：也就是百分之二十吧，那个百分之六十是维持的。
Q：维持的？A：对。
Q：那我跟您再明确一下定义，是这样的，因为我也看过指南，我们是先经过诱导一个周期，然后再经过巩固、强化，然后还有少部分人，应该是少部分人进入到维持阶段，比如说用甲氨蝶呤，或者是其它的药物。A：是这样的，其实急淋一般是巩固了以后有好多做移植的，移植完了以后就算维持的吧，我是这么理解你的维持。
Q：咱们理解可能不一样，没有关系。A：因为急淋的病人不可能一直化疗的，可能是做了移植，我这个维持是包括了移植以后的了。
Q：这样吧，如果咱们把移植的病人抛掉了，就是不算移植的了。A：就是光化疗的，那也差不多。因为这样就没有那么多复发的了，是这个意思。
Q：行，咱们的初治一般有什么方案呢？先从诱导开始说起。A：那就是有长春新碱加柔红，加门冬，加强的松这种方案。
Q：您是说那个VDCLP吗？A：对。
Q：这是咱们最常用的方案？A：对。
Q：好的，行。接下来从诱导以后了，诱导完以后咱们在巩固阶段是采用什么方案？A：巩固，巩固也是用原方案巩固的，然后就是加中剂量阿糖胞苷，或者是甲氨蝶呤，大概是这样的。
Q：是这样的。A：对，或者是加米托，就等于是换换，换点药什么的。
Q：比如说这算是一个周期，那么在巩固的话，咱们一般做几个周期？A：巩固是两个吧。
Q：就是两个周期。那这两个周期的话有可能是像这个，也有可能是您说的那个方案。A：对，也有可能是别的方案。
Q：就是不含长春碱这种的？A：对。
Q：那两个周期就是说做完以后，这个病人如果他CR了，就可以考虑移植了。A：对。
Q：那如果说这个病人不太适合，或者说不能接受移植的话，那他还是两个周期吗？A：不是，那他就接着化疗。
Q：这个就是接着化疗了，那这个周期大概有多长时间？A：那这个就没准了。
Q：大概是怎样的？A：十个也都有这种的。
Q：常见的吧。A：常见的一般就是八个周期呗。
Q：八个周期，这种是不移植的？A：对。
Q：那也是刚才说的来回换药的。A：对，来回倒药。
Q：那如果说八个周期的话，就是用含长春碱的这个周期大概有多少？A：能有四个吧。
Q：四个。A：对。
Q：那咱们现在这个方案，因为我看到使用长春新碱的不太多了，都是使用长春地辛。A：对，使用长春地辛。
Q：那这个是因为什么原因呢？A：没药。
Q：那咱们再看看，就是这里还有百分之二十，就是说这个病人复发后复后治疗，如果按照这个一次、两次，以及三次及更多，就是哪种复发次数病人会更多见一些？A：就是这个吧。
Q：就是这个是第一次多见，那这个就排第二了。A：对。
Q：咱们三次及以上的这个多吗？A：不多了吧，很少，只有两次还是能再回来，然后再复发去，这个成人不多，儿童可能有。
Q：咱们就是说成人，百分之十以下，可以这么理解吗？A：行，然后那个百分之六十，然后是百分之三十。
Q：好的。咱们在这个未复发患者治疗选择联合化疗方案的时候一般有哪些方案呢？A：就是用现在已有的这些方案吧。
Q：您是说没有用过的。A：对。
Q：这是等于在诱导阶段没有用过，还是说在巩固阶段没有用过呢？A：都没有用过的也考虑，因为现在好多也都是什么氯法拉滨这些单药的也有。
Q：氯法拉滨？A：对，或者是那个奈拉滨，以前也有的。
Q：氟达拉滨？A：对，就是FLYD，反正就是选择以前没有使用过的方案，可能不一定使用到长春碱了。
Q：明白。那总体而言，这些比例会是怎样的？A：一半一半吧，用到长春碱的可能有一半。
Q：含长春碱的。A：对，有一半可能用不到了，包括现在的代替治疗什么的。
Q：就是有更新的了。A：对，就是不一定都再回去接着化疗去了。
Q：那像您说的这个，如果是含长春碱的这一半病人，为什么会用这种呢？而且有另外一半人是不用含有长春碱的？A：因为这个复发时间比较长，缓解期比较长吧。
Q：比如说大于是几个月以上？A：大于是六个月吧。
Q：六个月以上就考虑原方案了。A：对，六个月以上就考虑原方案了，如果你要是六个月以下的。
Q：六个月以下的话了。A：对，那就是无效的，那就考虑换吧。
Q：假如说如果我们看含长春碱的方案，它的使用比例是在一次多一点，还是在二次复发的多一些呢？A：一次吧。
Q：一次多。A：对。
Q：可能是换不换的问题，就是说在咱们说的小于六个月和大于六个月，那就是属于早期和晚期复发的病人当中，我们看是在一次复发当中多一些了，还是晚期复发的会多一些呢？A：肯定是早期吧。
Q：早期复发的。A：对。
Q：行，这么讲，就是说含长春碱的这种方案，经过治疗以后可以达到CR的，在复发病人当中达到CR的大概可以达到怎样的比例？A：百分之三、四十。
Q：三、四十的样子？A：对。
Q：那这种不含长春碱，或者说是FLYD，或者是以氟达拉滨为主的那些可以达到多少比例？A：那些能到五十、六十。
Q：五、六十都有的。A：对，其实这个里面不是长春碱的问题，就是老化疗药组合的这些问题。
Q：没有问题。那维持治疗的话，咱们现在使用的是什么样的？A：比如说口服的就是什么MT、MTX这些。
Q：是这些的？A：对。
Q：那在咱们这个对于急淋，对于PH阴性的急淋VP会用到吗？A：也用到，包括那个天津血研所现在也讲PH阳性之类的，他们做完移植以后还维持，也有靠化疗维持的。
Q：那就是说我们PH阴性的，就是像您说的那个甲氨蝶呤MP是多用？A：对。
Q：就是说长春碱会用的少一些？A：对。
Q：那要是用的话也是隔几个月？一个月、两个月？A：那不是的，可能有的人会三个月，或者是半年才打一次的，也有这样的，压根就不移植了，以前的病人也有这样的。
Q：对，也有说不移植的了。A：对，超过两年的了，也有半年、三个月给一次的。
Q：对。像您说的这些复发的病人，他一旦获得CR以后，他还是争取做移植？A：对。
Q：是这样的。A：对，就是复发了，CR了就赶快做，不要再巩固了。
Q：其实我们还漏说一点，就是刚才我忘说了，就是说是否也有一些难治型的病人，是不是跟这个也是并列的关系？A：对，难治的，就是从来没有缓解过的。
Q：对，从一开始就没有缓解过的。A：不好缓解的。
Q：这种人应该是最少的吧。A：我觉得急淋化疗缓解率还是挺高的。
Q：缓解挺高的。A：但是确实也有这种的，大概占百分之二十。
Q：也有这样的。A：对，就是复发难治型，缓解不了的。
Q：缓解不了。A：对。
Q：那在复发里面含长春碱的，这个从使用周期来讲它也是从诱导到巩固吗？还是说是跟初治的不太一样呢？A：这个就不太一样了。
Q：那诱导应该都会有吧。A：对。
Q：都会有，那再往后呢？A：复发了以后也算诱导吧，再往后就是换化疗方案吧。复发了这种是就要换方案了。
Q：可以这么理解吗，就是说没有复发的病人如果用了含长春碱的方案，那么诱导的话会用到含长春碱的，然后再往后也会用到吗？A：也会用到。
Q：再往后巩固也会用到？A：对，也会用到。
Q：如果说他一旦达到CR以后，是不是也用不着做很长周期，所以说也尽快让他去移植？A：对用一些新的方法。
Q：是这样的。那我们看复发病人当中，就是您说的早期跟晚期的话，在您这边来看，就是复发病人中哪种情况是会多一些呢？早期复发跟晚期复发病人。A：晚期复发占到百分之六十吧，那个是占到百分之四十。
Q：好的。然后之前我们看了一下那个治疗的费用，这个我是以VDCLP为例，但是这些药物不一定是您临床实际使用的，我们算下来如果用VDS的话，那么我们只算一个周期，一个周期的话大约是不到五千块钱，不知道跟您印象中是否符合？还是说您会用一些其它的药物，比如说用一些去甲氧，或者是培门冬之类的药物了。A：培门冬？
Q：对，这些药物。A：这也用过。
Q：也用。A：对，去甲氧比较少。
Q：少一些。A：对，都是差不多吧。
Q：这个费用是差不多。A：对。
Q：那另外还有一些就是说这边的治疗方案有一些不含长春碱类的方案，这个FLYD我们也查了一些，您可以先接电话。A：好。
Q：您看一下，就说如果它是一个化疗药物一个周期可能是这些费用，这些零零总总加在一起其它的一些治疗，比如说一些支持治疗，或者是一些输血小板。A：那这个就没准了，吃药，再吃一点抗感染的。
Q：那这样的话，他一个周期的费用就得上万了。A：上万了，好几万的都有。
Q：这么看来，其实化疗药物的费用反而是整个治疗费用的一个小部分呢？A：对，因为你这些药都不太贵。
Q：都不太贵。A：像门冬都是打了六天，有人都打十天的。
Q：更多一些。A：这个门冬也没有多少钱。
Q：对，比较便宜的。A：除非是打培门冬贵，反正都差不多，其实化疗药物在这个里面并不贵。
Q：所以说一个周期四五万元很常见，加上所有的费用。A：对，再输点血，第一是化疗，再输点血。
Q：那真正的，比如说两次及以上更多次复发，比如说做两到三个周期，那这样的费用，十万块钱也未必挡得住吧。A：有可能。
Q：那您印象中这个两次，包括三次，就是两次及以上这种复发的病人，他们总的治疗费用在什么一个范围内比较多见呢？A：你是说复发的病人？
Q：对，就是两次及以上的。A：五六万都有，就是复发的病人，五六万都有。
Q：就是说他一次治疗，比如经过两到三个周期。A：对，就是又巩固了，然后又复发了，那甚至到后面有好多人都花了好几十万了。
Q：这么多钱？A：对。所以说长春碱这个费用，它这个多少钱？
Q：它是这样的，就是在美国有一个价格，它是这样用的，我先简单给您介绍一下吧，这是它的一个资料。目前它批的适应症是两次及两次以上PH阴性复发的成人的ALL，是它的适应症。它使用方法了是每平米2.25毫克，它不是按照咱们这个两好毫克了。然后就是一个二十八天，就是一、八、十五、二十二四周的一个方案，然后是单药治疗就结束了，这是它的一个结果。那么它在这样一个人群，两次及两次以上单药治疗以后总的CR是百分之二十，是这样的一个比例。A：为什么用单药？
Q：可能是没有什么其它的更好的方案了吧，反正就做了一种选择，因为NCCN当中，倒是也有这么一个推荐就是作为单药方案来推荐。这是它的CR是百分之二十，然后另外由于它的OS中位数是四点六个月，就是在这样的一些人群里。那么它如果在中国上市的话，您会有兴趣把它用在什么样的病人身上？我们就是以刚才这样的一个分类。A：中老年病人呗，做不了移植的，下面也不考虑，是这样的。
Q：那我们先说说看。A：或者说就是已经做不了移植，移植后复发的。
Q：如果说作为单药治疗，那您比如说会用在哪个病人类上？比如说是一次复发、两次复发，或者是次数复发更多的病人身上？A：那就是往后边吧，两次或者以上。
Q：两次或者以上？A：对。
Q：那您这个是跟它的适应症基本上差不多。A：对。
Q：那为什么不考虑一次复发就采用单药治疗呢？A：那还考虑百分之二十的有效率并不太高，还是尽量让他病况缓解，然后在下一步进行积极地治疗呗。
Q：我明白您的意思了，就是说现有的方案，CR应该说还是比这个要高一些的？A：对，CR比这个要高一些的。
Q：那如果真是照您说的这样是两次或者是三次复发。A：对，那就没有什么办法了，那你就试试呗。
Q：就试一试。A：对，而且那个时候他可能一般情况比较差
Q：您主要是这样考虑的。A：对。
Q：好的，就像您刚才提到的，如果是这种病人，他们这种病人是不是治疗费用也蛮高的，就是所有的治疗费用加在一起。A：对。
Q：它在美国是这样的，就是我们刚才说的四个周期是十五万人民币，是这样的一个价格。那您觉得结合它的一些临床资料，再结合它的一些价位，您觉得它上市以后，在两次及更多次复发病人当中，您觉得这是一个机会吗？A：就是说已经花这么多钱了，再让他拿十五万为了这个百分之二十的有效率，我估计机会不太大，大夫们可能一般不太会推荐这个了。
Q：为什么？A：病人已经花了那么多钱，你再让人家花这么多钱，总得给人家一个交代。你跟他说了这些，家属也是有他们自己的选择。
Q：那我们不说十五万，比如说如果是往下降，您觉得降到一个什么样的位置，就是说它四周的一个周期，降到一个什么样的总费用，您觉得是有一些机会的？A：那两万块。
Q：两万块？A：对。
Q：如果是两万块。A：这两万块的话，中国人都能出数据了。但是你这个在中国还是得在做临床吧。
Q：应该是还做，按照咱们中国对药物的规矩。A：肯定得做临床。
Q：那您如果说是两万块，跟现有比如说用在二次及更多次数复发的治疗方案相比，您觉得有竞争力吗？就是说价格、费用，还有它的这个疗效这些方面来看。A：还行吧。
Q：就是说能跟现有的一些方案竞争一下。A：就是针对已经复发了这么多回了的这个患者，又都是成年人再花两三万，我觉得还能接受。
Q：两三万。A：对，可能会更往后面，就是已经试过好多方法都不行了，又复发了，然后又复发了，也没有什么好的办法了，那就可能会试一试，但是不会特别首选。尤其是在CRA-T这么热，大家伙就共同去吃CAR-T去了。
Q：CRA-T多少钱？A：不收钱。
Q：免费的。A：现在的细胞治疗不收钱，国家刚规定的，五月份以后就不能收钱了，但是为什么还做呢？就是因为你这个东西还是很有前景的，做这个东西容易出成绩、发文章、有成果，然后以后再说呗，等能收费了以后，有国家标准的时候再说呗。
Q：那倒是。像您刚才说到的，咱们谈到说到两次及多次复发的病人，其实这些方案除了化疗药物以外，再加上一些七七八八支持的那些，它的费用其实也蛮高的，就像您说的可能也是在几十万，那也是蛮高A：其实病人还是更关心疗效的。
Q：对。A：这个不一样，如果说百分之八十，这个十五万一点都不贵。
Q：那肯定的。A：所以说百分之二十，这个十五万就不好交代，病人自己也不会选择的。
Q：像您说的这个FLYD是用在两次复发，或者是多次复发这样的病人身上，它的CR可以达到多少呢？A：百分之四十左右吧。
Q：也是有的？A：对。
Q：那么这么一个FLYD的话，就是包括化疗药物，包括它七七八八支持的这些费用，那大概得花多少钱呢？A：也得上十万。
Q：得有十万？A：对，十几万左右。
Q：十几万的。A：对，也是做几个疗程，像四个疗程也得有十几万。
Q：就是按照常规的吧，就是他能挺过去，挺到CR的话，这个费用也得有十几万。A：因为你这百分之二十的有效率就十五万，而且它就只有四个疗程。
Q：咱们先忘记这个十五万，咱们就往下说吧。比如说再降一些，比如说五万。A：五万。
Q：五万也好吧，也行，咱们就说五万。A：四个疗程五万。
Q：对，比如说它的总费用五万块，百分之二十的CR。A：其实是这样的，它不能四个疗程之后再评价，它一个疗程就评价吧。
Q：反正它就是一共用四次。A：就是一个疗程四次？
Q：对，就像诱导式的，就是四次：一、八、十五、二十二。A：就是这四次药。
Q：对，一共这么多钱。A：这么多钱，不是说它四个疗程。
Q：不是，这是我表达错误。A：我还说四个疗程，能够挺到四个疗程也很不错了。
Q：没有，它等于就是打四次药，百分之二十。A：也就是两万。
Q：还是两万。A：对，我觉得就是两万，你不可能十五万是百分之二十的有效率。
Q：您先忘记这个十五万。A：我知道了，但是这个有效率百分之二十，病人也不会去试，你跟人谈百分之二十，那肯定还是会问你是否有别的更有效的治疗方案。
Q：会问高一些的。A：对，那你为什么不给用更有效的别的方案了？如果还没有试过这个，没有试过那个，那为什么要先试它了。
Q：那像您说的，就是说这些多次复发的病人，他本身的体质，包括方方面面都不是很好。A：对。
Q：那么这个当中会不会也有一些不太适合做您说的那种比较厉害的理疗化疗呢？A：没有，现在都是，为什么说现在做CAR-T的比较多？就是因为一些原因，其实它不收费，但是病人说我也没有好到哪。
Q：这可能是一个比较特殊的情况。A：对，这个时期就是这样的。
Q：我们就说是经过批准上市的这些方案。A：对，但是他觉得那个方案也很好，有效率还是更高一点的。反正我觉得百分之二十的有效率，其实这个就并没有特别有吸引力。
Q：是这样的，所以价格肯定也上不去了。A：对，价格我不管它是多少钱，但是你跟病人谈的时候，我让他打这个，病人说有多少希望，你跟他说有百分之二十。那没钱的就算了，我放弃了，不弄了，我干嘛还要一直打一直打，给打死了。有钱的一般体弱的什么这那的，也就顶多是这个再试试，就是又有钱，又体弱，吃不了别的，那就试试它，那这样的人也就只有百分之二十，就是复发里面的百分之二十可能会试。
Q：您是说在这个两次？A：对。也就是在复发里面，也就只有百分之二十的会现在这个。
Q：就是因为体弱不能打，然后又很有钱。A：对。
Q：好的。这个时候的话，我们说它的价格是怎样的？A：那就无所谓了，他有钱，他无所谓，你跟他说多少钱他都能接受。你说你也没有好办法了，这个也没有什么毒性，那就试试呗，他也就这样了。
Q：那根据您多年接触病人的临床经验，您觉得两万块钱应该能接受吧。A：可以。
Q：就是两万块，咱们不说十五万。A：对。
Q：比如说十万或者是怎么样的话，您觉得对于这部分人而言是可以接受的？A：可以，能接受。
Q：对这部分人还有可能的，那这样来看感觉这个人群又小了很多。A：对。
Q：这里基本上就是这样的情况，那真正说能在两次复发的也就是在百分之二十这个比例是最多了。A：对。
Q：十五万您觉得他们这些人还能够承受吗？还是十万？我刚才听您说这个十万还行。A：有钱的人无所谓，十五万也能够接受，那你跟他说打一个进口药，还可以试试，也就这样了。
Q：是这样子的，好吧。A：反正我就是这样说，要不然就是有钱的吃去，要不然就是没有钱算了，病人也就不接受了。
Q：好的。第二个话题就是我们刚才谈的，在这个ALL当中，还有一些其它的治疗。我是想给您看一个资料，我给您看看电脑里面的一个资料。这个药给您看看，它实际上就是一个单抗，然后跟一个（射性同位素源连在一起，然后结合到这个B细胞患者当中，是这么一个药物。A：为什么要结合这个放射性源呢？
Q：其实是这样的，它起作用主要是通过这个E90同位素放射源去杀伤这些B细胞，是这个意思。然后因为这个上面说C20，可能是通过这个单抗跟这个结合了，然后去把这个同位素放射性源引导到这个上面，是这么一个药物。然后我们之前大概看了一些它的临床资料，它目前的适应症一个是在这个滤泡型的NHL当中的复发难治型当中使用。使用的方法是这样的，它这里的使用方法是跟利妥昔单抗做了一个头对头的单药的比较，然后这是一些简单的比较了这两个组，利妥单抗和这个药，就是它的CR加这个PR，仍然是会高一些，但是它的这个PDP跟BL了，就是跟这两组之间，跟这个利妥昔单抗是没有什么差别的，包括它的OS也没有区别。只有OR，它的OR是比较高，但是后面的OS生存基本上跟利妥昔单抗都是一样的，然后其它的也是。另外还有一个，就是它是用在一线治疗以后，有病人会做维持嘛，在这样的病人当中它也用了一些方案。这些的用药了一组是当之前的化疗，一线治疗以后达到PR/CR以后，那么加上这个药；还有一种就是观察利妥昔单抗治疗，这是它的一个结果了。那么这边是说它的PR和OS，那么它的中位数是29.3个月，是这样的一个对滤泡型的，然后这边OS是54个月的这么样的一个情况。然后它因为是7.3年，就是是对7.3年的一个随访，这个也是说7.3年的话，他的PFS的话应该能到这个数。A：百分之四十一还活着了。
Q：对，百分之四十一活着，PFS的中位数是4.1年，是这样子的一个情况，这是PFS。如果是达到CR的这种PFS的话会更长，是7.3年。其它的意思我们不用看了，这个太快了一点，这一块我们不看了。然后还应用在其它的一些NHL上的，这个是应用在弥漫大B上的，这里面也有几种情况，一种是说之前没有接触化疗的，初治的患者，他的治疗方案一般是在R-CHOP之后跟着这个药物，然后这是它总的OR和各个比例的方案，还有它的PFS和这个OS，有两年的，有三年的，也有五年的，最长五年的这个OS是百分之九十四，这是弥漫大B。然后另外还有一些是针对复发难治的病人，就是单药方案，是用单药方案的。也有是说是在利妥昔单抗以后再接这个药物的。对于这样的病人，总的OR是百分之四十四，PFS、OS都是这样的数据，以及还有一个五年的OS。这是说它用在弥漫大B里面的一个随访，这个例数是五十五例，首先是经过四个周期的R-CHOP以后，有三十二个是CR，十七个PR。然后这些病人在做完四个R-CHOP以后，再接受这个新药以后，再恢复成原来的治疗方案以后，那么CR的病人还是保持CR，然后在这个PR当中十六个有八个变成CR了，是经过治疗之后。然后四个还是这样，四个是PD。A：另外一个哪去呢？
Q：那一个就没有做，就没有接受这个治疗，是这样的。那么它这七年的PFS是百分之三十六，这是一个七年的，然后七年的OS是百分之三十九，是这样的一个结果。然后还有一些是用在套细胞瘤上面，那么这也是它初治的病人吧，基本上也是在CHOP之后，或者是跟其它的方案联合到一起，那么它的ORR是百分之八十八，还有它的五年的OS是百分之九十六，是这样的一个情况。包括它还用在复发难治的这种套细胞瘤上的，它的数据是这样。只有一个是单药方案，其它的都是联合了，这是它的一个OR的情况，还有一些OS的情况。这是目前搜集到的这个新药所有公开发表的用在套细胞瘤，然后弥漫大B，还有这个滤泡型的淋巴瘤上面。第一个问题，比如说就是弥漫大B，它在一线治疗以后，一些病人一线治疗以后没有看到像滤泡型后面还有一个维持，没有提到维持，是说弥漫大B是不需要做这个维持吗？A：维持，他们也要打好久，恨不得打八到十二个，有用美罗华维持的，也有CHOP维持的。
Q：就是弥漫大BCR以后，也会做维持的。A：对，CR了以后都维持。
Q：就是弥漫大B也是要维持的。A：对。
Q：那维持的方案就是您说的用美罗华。A：对，用美罗华维持，耐药的也有，也有联合化疗维持的。
Q：维持的话哪种会更多一些呢？是单药维持的吗？A：对，单药维持就是病人情况了，比如说老年人，岁数大一点的单药维持的也有。
Q：那像它这个弥漫大B做完这个一线治疗以后，接受维持的大概可以占到多大比例？A：百分之八十吧。
Q：这么高。A：对，就是一线治疗完了，缓解了以后？
Q：对。A：那就是有百分之八十。
Q：就是做维持的。A：对。
Q：那像这个滤泡型的淋巴瘤做完这个一线治疗以后，接受维持的病人比例大概能到多少？A：也有百分之八十，他如果说缓解挺好的就需要维持。
Q：也是需要维持的？A：对。
Q：那这个维持跟不维持，是根据他的OS或者是PFS是明显不一样的。A：对，怎么说？还有三个月或者是半年都维持的，就是三到五年之间会有这样的。
Q：就是加上维持以后肯定会生存三到五年。A：对。
Q：就是说PFS或者OS的质量都会很明显的改善。A：对，所以都维持。
Q：那我这边也搜集了一些利妥昔单抗，那么这是它用于滤泡型的维持，这应该是达到了CR或者是PR以后，然后它有一个两年的维持，然后它的PFS差不多就是三十六个月还有百分之七、八十是PFS。根据您的了解，就是说国内弥漫大B做完一线治疗以后，它达到CR、PR以后维持是一个很常规的治疗行为吗？A：还有好多现在淋巴瘤都做自体移植的了。
Q：也做这个。A：也做自体移植，所有的淋巴瘤的好多都做自体移植。
Q：也做这个。A：对，也做，然后做完了有的可能不维持了，那不做的病人肯定就是维持。
Q：就是不做的病人，维持是一个普遍的行为，我还以为只是在滤泡型的上面做维持。是这样的，那根据这个来看，根据目前这个有限的资料来看，比如说这个实验，这个实验虽然会长一些，是用在弥漫大B，那么它就是用了一个短疗程的R-CHOP四个周期了，就不像我们说的六到八个周期了。它是用了四个周期的R-CHOP以后了，然后再接这个放射性同位素药物，这是它们可以达到的PFS和OS。你觉得这个结果跟您现在现有的方案来看，您觉得这个结果会有什么不一样的吗？就是对于弥漫大B这种类型的患者而言，当然这里面是说老年人。A：那就是说这还是可以吧，还是能提高点吧。
Q：您是说比现有的？A：对。
Q：就是比如说经过六到八个周期的R-CHOP要提高一些。A：差不多吧。其实这个病例是提高的更多，只是说原来没有缓解的病人就缓解了。
Q：对，这里的确是，比如说原先经过四联R-CHOP以后。A：对，这是它的一个卖点，然后整个生存率似乎是差不多高了一点，比如说弥漫大B高危的老年人，生存率七年能到百分之四十，差不多，那还是挺高的。
Q：您是说跟那些不维持的相比？A：对。
Q：如果说他不维持的话，只是说更高了一些。A：对，跟现在的也差不多，跟维持的也差不多。
Q：经过维持，您的意思是经过维持了。A：对，跟这个差不多。
Q：OS也是这个。A：对。
Q：那它等于说是比常规的少了至少两个CHOP、R-CHOP，是吧？A：对。
Q：一般咱们这边比如说弥漫大B是用到六个R-CHOP，这个还更多了。A：还更多了。
Q：对，还更多了。所以我就想说它是用了四个加上这个药，使它这个联合化疗的周期要减短一些，您觉得这个对临床，或者是对病人有什么意义呢？A：没什么意义。就是说等于患者以后的生存率，比如说这个是长期维持了以后达到百分之三、四十，那你换了这个药以后，就是维持用这个药维持可以到百分之五、六十，那就是有意义。反正这差不太多就没有多大意义。
Q：就是说即便是减了几个周期也没有多大意义。A：对，那它肯定不会比美罗华便宜，那他用美罗华维持不行嘛，为什么一定要用它维持呢？
Q：它的用药方法是这样的，就是说整个治疗中只给一次药，美罗华比如我们说维持是有两个月或者是三个月一次，那么它是这样的，就是整个治疗周期的话就一次，就打一次药。A：这样就方便一些。
Q：就打一次药就完了。A：那它的意义在于方便嘛，使用方便。
Q：效果跟现有的差不太多。A：差不太多，然后费用更高。
Q：费用现在还不知道了，反正我看到资料里面讲美国的一次治疗费用是四万美元。A：那合人民币也四万差不多，那他还能接受。
Q：您是这个意思。A：对，四万美元那样就是二十几万了，如果用美罗华维持没有那么贵的，这个肯定是比美罗华贵。
Q：比美罗华稍微贵一些。A：你打一针就得二十几万，对吧？
Q：对。A：那用美罗华维持用不了。
Q：如果他维持两年的话，差不多也得这么多，如果是八到十二次。A：两年维持的话，那五加六也不到二十万的。
Q：不到二十万？A：对。
Q：它一次好像就是接近两万块钱。A：对，后面也可以减减量呗，比如不用一针，减量一些，也有那样的，这个肯定是要贵一些。
Q：先别说价格的事，因为我们只是初步探讨一下，其实在中国没有看到它的定价，只是看到美国有定价，也许它在中国说不定还便宜一点了。A：对。
Q：那您觉得如果说是跟美罗华持平了，比如说跟它两年的维持价格是持平的呢？A：那用它也合适，因为用它维持也挺高，然后一下还省事了。
Q：只用一下就好了。A：对，病人也愿意，是吧，像什么这个那个都提高了的。
Q：好的。所以说它和美罗华做维持，从它的疗效来讲，您觉得怎么样？A：其实它应该和移植比，就是美罗华完了以后的移植，或者是用美罗华维持了，那它为什么一开始不用它呢？
Q：它是这样的，因为这个是它的临床资料，然后我们也看了一下它后期的一些数据。A：那你说你这个用量会少吗？就是你维持治疗的时候的用量。
Q：它没有，它其实就只有一次用药。A：就只有一次用药。
Q：对，所有的就只有给药一次，一次就给完了。您看这是它的一些初治病人的方案，初治病人其实也是在六个周期的CHOP或者是四个周期的CHOP之后，然后接着用这个药，最多的是用六个周期，最少的是用这个周期，然后就再用四个周期再用这个药。这个是针对弥漫大B，我们看这个数据，最好的是五年OS可以达到百分之九十四。您觉得这样的一个比例会吸引一成吗？或者说是跟现有的治疗方案相比来看的话。A：那还可以。
Q：就是属于好一点的表现，还是怎样的？A：对，那还是挺好的表现。
Q：还是挺好的。A：对。
Q：那另外还有一块，就是针对复发难治的这种弥漫大B的病人身上，那么它也有单药的。单药的话是百分之四十四，如果是跟四周的利妥昔单抗以后，那么可能病人不一样，就是OR是百分之三十一，是这样的情况。是不是说这种复发难治的病人？A：那为什么还要用利妥昔呢？它这么好，它已经百分之四十四了，那它还考虑什么呢？
Q：其实这个适应症并没有批，因为美国只是批了一个滤泡型的，然后这个在美国临床上都是一些研究人员做的一些实验吧，就是要看的方法怎么样，就是做的这样的临床实验。A：还可以吧，效果还不错。
Q：您觉得效果还不错，跟现有的一些常规治疗方案相比？A：对，因为连CRA-T都达不到这么高。
Q：所以说以这个临床效果来讲还是有机会在弥漫大B，就是说在这种新病人或者是复发难治的病人，应该还是可以尝试的。A：对。
Q：那如果说对于套细胞瘤了，您对这个怎么看？因为套细胞瘤的话我们也分成新病人跟复发难治的病人，您看这个结果，按照它这样的一个使用方法，看到这样的结果了，那医生会有怎样的想法？就是说现有的已经有这些选择，然后我会再尝试一下一个新的治疗方案吗？A：也可以。
Q：您觉得可以的话是觉得哪个比较吸引您的？A：就是那个单药ORR可以达到百分之九十六。
Q：就是这个？A：对。
Q：那现在如果说我们使用它的话？A：难治复发的还行，可以达到百分之六七十、七八十，活三年。
Q：是三年的。A：对。
Q：那现在如果我们说一个新诊断的一个出治的套细胞瘤患者，他在五年比如说这个OS或者是PFS可以达到百分之多少？A：百分之七十多吧。
Q：也是有的？A：对。
Q：那这个只是可以进一步提高一下，跟这个四年百分之七十就不太一样了。A：对。
Q：这么说来，其实这个在NHL当中还是有一个空间在里面？A：对。
Q：它未来可能会做一个临床实验，就是直接做一个临床实验。A：对，那你应该明白我的意思吧，病人肯定会问这么好的药，一开始为什么会打美罗华，你是不是跟美罗华药厂有关系，要不然为什么要打美罗华了，是这个意思吧。
Q：是。A：就是说它在中国没有数据，为什么一上来就要使用这个药了。
Q：对，就是说作为新药，如果一开始从最难治的，比如说现在发现一些不好治的是从这个适应症开始申请，然后才一步一步从往一线，或者是初治的患者再去申请。A：但是它要想打缓解系的巩固，我说这个是难治复发药肯定可以的。
Q：对。A：但是他就是想进巩固，就是想进一线，所以这个就有一点问题了，就是想占巩固这一摊的事了。
Q：对，巩固它是直接跟美罗华去竞争了。A：对，它就是等于光竞争那些没用的，它就嫌少，那它其实就应该把适应症明确，难道这个药就真的是打一次就能够好了吗？
Q：目前使用方法就是这个样的，就是一次，如果说不复发的话可能就是这一次了。A：对，一辈子就这一次。
Q：对。A：行。
Q：您看这个是刚才我们说的它在一线巩固治疗的一个结果，那么这个蓝色、浅蓝色，其实就是一线治疗的，就是紧跟着一个R-CHOP的一个一线治疗了。您觉得这个比例是怎样的？刚才我听说好像应该是比现有的还要高一点？A：还要高点。
Q：是高一点这个样子的。A：对。
Q：其实我也没有看明白，就是说这个应该算是巩固吗？就是说经过六到四个周期的R-CHOP以后，是不是应该就算是巩固呢？不能算是一个纯粹的一线治疗或者是初治治疗？A：对，它不是一线治疗，这就是巩固了。
Q：是巩固了。那这个就要说服医生对于这个R-CHOP达到CR，为什么要使用这个药。A：就是说省事了，我本来是需要来八次医院，现在来一次医院就行了。
Q：对。A：其实它也费多少事，因为他要老来复查。
Q：对。A：因为有可能美国人会好一些，因为是什么呢？就是他住院也减少了，那费用都减少了，然后他的复查到哪个地都可以复查。中国人是这样的，在这里治疗的，我复查以后还是要跑到这个医院里来，比如说河北的到当地医院复查，不行，他还是要跑到你这里来。既然他来一次了，那再用一次美罗华他也不会费多少事了，他就是这么想的。你明白我的意思吗？
Q：我明白。A：比如说像美国人我就是相信当地的医生，随便一个诊所就行了，我不会再去你这个中心了，他就是这么想的。但是中国人不这样，他就是在当地呆着，他就是不踏实，他偏要到北京来复查，也就是说你这儿给我治了，我还要到你这儿来复查，他就信你这儿的东西。其实你可以跟他说你不用再来我们这里了，打了一针以后，就可以到当地复查，也省了一些费用，就是这个意思。
Q：是这个意思。A：比如说内蒙的、山西的患者，你就到你当地做一个化验检查，然后就可以把结果告诉我就行了，就定期复查或者是怎么复查，你就不用再来了，那你就省了很多事，对吧？
Q：对。A：那医生给你推荐的时候，就有一个比较有说服力的理由了。
Q：方便性还是蛮清楚的。A：对，就是推荐在这里。
Q：对，方便性这一块。A：但是别的方面了，它其实就是方便。
Q：那疗效您是怎么看的呢？A：疗效好，也是好点，就是说针对难治复发的话，这个缓解率可能会提高。
Q：比如说我们对于NHL这样的疾病治疗，比如说从医生也好，从患者也好，那么OR是一个方面，像OS或者是PFS，您会更看重哪个指标？A：OS吧。
Q：就是生存时间是怎样的。A：对。
Q：那所以就是说从您看到的临床实验应该是比现有的治疗方案要好一些？A：对，还好，挺好的。
Q：要好一点？A：对。
Q：那这个明显的觉得好的，您觉得明显吗？A：还是挺明显的。
Q：还是挺明显的？A：对。
Q：因为您看到我们之前搜集的这个关于弥漫大B，不是，是滤泡型里面，我给您看一下这个资料。A：就是缓解率、维持好了，OS并没有提高。
Q：您看这个是它在一线缓解以后做的巩固治疗这个阶段，那么实际上是比利妥昔单抗，这个没有利妥昔单抗，那我们就只能是看这个了，是在这里。这个是说ORR，就是那个复发难治的病人，一组是用这个新药，一组是用这个利妥昔单抗。A：感觉没有什么变化。
Q：对，就说它整个OS没有显著性的明显差异，然后刚才也提到了TDP和BR这些也没有明显的差异，这是在复发难治的滤泡型的NHL当中的一个结果。当然它的这个OR确实要比利妥昔单抗要提高很多。A：这个上面写的是挺高的。
Q：哪里？A：最后那一页。
Q：这页？A：不是，就是刚才最后你给我看的那个，之前看的那个图，是蓝色的那个。
Q：对，是在这里。A：对。
Q：这个是说在弥漫大B上的一个资料。A：你是说滤泡没有什么变化？
Q：对。然后这里其实也没有做头对头比较，只是说可能是一个单B的这么一个研究，还没有跟那个利妥昔单抗进行对比。只是说这些结果跟您自己临床相比。A：对，这个是滤泡的，它这个是提高了，因为滤泡本身在中国就比较少。
Q：在中国？A：对，然后第二个滤泡的时间也比较长。
Q：它是惰性的？A：对，就是稍微比弥漫大B多一点吧，因为弥漫大B还是常见的。我觉得弥漫大B的效果应该还是可以的。
Q：所以说从滤泡来讲，您的意思是说它是惰性的，在现有的方案里活的比较长，所以它的总OS看着跟新药也没有什么太大的区别。A：对，因为你跟利妥昔单抗就没有那么多，只是在中间那就不好了。
Q：所以反而针对弥漫大B的，您觉得可能会比现有方案还有一个提高的空间。A：因为你滤泡的病例数本来就不高，所以做不出来太大的差距，这得看有多少数，可以看一下病例数是多少个，应该超不过四、五十个。
Q：因为它是在国外做的，国外的滤泡还是蛮多的。A：是吗？
Q：对。也不是那么多，七十，七十三。对，也不是很多。A：不是很多。
Q：那套细胞在咱这边多吗？A：也不多，套细胞也不多，但是也有一些，就是不多，岁数大点的，那个更难统计处生存多长时间，因为好多病人都已经是七、八十了。
Q：最后一点了，那也就是说看这个结果，我们现在是有这样一个印象，我不知道理解的对不对？就是说您觉得在弥漫大B里面，无论是说对于初治新诊断的病人，还是说在一线CR、PR后的维持，还是说这个复发难治的，现有的这些治疗方案，无论是单药，或者是跟其它的药物联合，您觉得还比目前的，比如说利妥昔单抗可能还是要好一些的？A：对，还是要好一些的。
Q：那可以取代一些利妥昔单抗的病人了，可以这样理解吗？A：可以。就是说淋巴瘤选择的这些药也没有像急淋的那样，就是说还是因为在CAR-T治疗淋巴瘤效果并不好，所以你就可以试一下。
Q：这就可以试一下。A：对，可能比现在新药这些，包括别的一些单抗什么的，效果还是要好一些。
Q：您说的CAR-T是对哪一类肿瘤效果会好一些？A：就是急淋效果好。
Q：您是说白血病，对吗？A：对，就是急淋白血病，就是对急淋的效果好，然后对那个淋巴瘤的弥漫大B的效果并不太好。
Q：是这样的。A：对。
Q：其实也差不多了，那急淋当中也有一些单抗，我不知道您是否了解，比如说急淋22的或者是C19，或者是C3的双抗的。A：对，现在也是因为国内买不到药，就做的一些散发的，就是说也有人从国外买，或者是通过什么渠道购买的，然后也有想试试那个别的单抗完了，它有一个窗口可以做一个自体的，也有那样的。因为我们现在这里比较多的，好多还有就是在外面做了自体了，自体也复发了，复发了也打了一圈，然后就想用单抗，单抗缓解完了马上做移植，这种治疗淋巴瘤的也有。
Q：好的。谢谢您，徐主任。还有一些问题稍微麻烦您一下，就是您刚才提到了维持治疗的，就是如果我们把做移植的这些人刨掉的话，那么剩下那些做维持的就不是太多了吧，就是他也没有做移植。A：急淋的？
Q：对，咱们又回到急淋了。就是那些没有做移植的病人了，然后就只做维持了。A：不是特别多，只做维持的现在真的不是太多。
Q：就很少了。A：对，现在还是尽量做移植的。因为我们这里见的比较多的都是做移植的，那可能也有好多人就不做了，人家没有钱就不做了。那你指望那些人本来就没有钱，以后人家能花十几万做这个吗？我估计也够呛。
Q：对。A：你是这个意思吧。
Q：对。A：要是说十几万，恨不得有十万都想尽量试试研究这个事了。
Q：好的，您再稍微坐一下，我再看看，就是说我看在弥漫大B上有这个侵袭性的NHL。A：对，也有一些这个。
Q：那就是说这个五年的OS，还是希望有一个进一步的提高。A：对。
Q：这个我先给您放到这里。A：好的，谢谢。这个五年的，年轻人都感觉更乐观一点，老年人还能好点。
Q：多活一点时间。A：对，老年人还没有那么悲观的想法。
Q：好的，您慢走。A：再见。
Q：我们今天过来主要想跟您请教一下急淋的一个治疗，会有两个新药想跟您请教一下。有一些基本情况我们先了解一下，看急淋，如果说您一个月收治的病人为一个基础看，这里当中会有一些初次接受化疗的病人，也有一些复发的病人治疗？A：嗯。
Q：是不是也会有一些经过了诱导，巩固强化了以后，没有做移植，然后少量进入到维持阶段的病人？A：嗯。
Q：是不是还有一些我们说叫难治的病人，还有一些？A：难治的都归在这。
Q：主任如果我们说这三类有100个病人，那么大致来讲一个横断面，就是这个初治的能占多少？A：初治的话20%。
Q：然后这块复发难治的？A：30%。这里是维持。还有一部分已经治愈了，你说关注治疗的话，那剩下就50%也是对的。
Q：如果把那些治愈的刨掉的话，维持就没有这么高比例了？A：对。
Q：如果我们只是说在您这边一个横断面，治愈的一般短期内不会再到您这来了，应该是？A：嗯。
Q：我们在复发里边，如果我们按一次复发、两次复发、三次及以上的，哪种复发情况会多一些？A：主要是一次复发的，70%。
Q：然后是。A：20%。
Q：这个很少了？A：对。
Q：咱们现在在初治首次治疗的病人方案，比如说诱导期的。A：都是按指南来的。
Q：您是指VDCLP么？A：对，VDCLP。
Q：这是我们最常用的？A：对。
Q：如果到了巩固强化的话，我们现在常用的？A：全是按指南一套一套，按咱们国内的那个指南。
Q：在复发这一块的话，咱们常用的方案有哪一些？A：复发的还要再诱导，就是VDCLP。
Q：也是这个VDCLP？A：再诱导，诱导要缓解了再进入那个，按照指南的要求，还有CVAD这些，按指南的要求。
Q：复发的病人他也会比如说巩固阶段，也会完整的走完这个阶段么？还是说有些病人会一直，然后缓解以后。A：复发之后缓解的有一少部分能做完的，这个走完大概20%。
Q：就是很少是完整的？A：对。
Q：剩下的80%，缓解以后80%是去移植了么？A：剩下有一部分是移植，有一部分就不行了。
Q：那就不是缓解了。A：对。
Q：还有移植？A：对，移植50%到80%。
Q：就是缓解里面的50%到80%？A：缓解跟不缓解。
Q：总体50%到80%。A：对，复发的病人有能做移植的，基本上都去做移植了。
Q：主任如果我们看一次、二次，他们用的方案有什么区别，就是一次和两次？A：其实区别不太大，因为急淋的方案该用的基本上也都用了。有时候我们也会用一些非淋的方案，氟达拉滨这些，就是这些用上去。
Q：那哪些形成是说咱们还是用诱导方案，哪些病人要用氟达拉滨？A：就是难治性为主的，比如说他复发的时候都属于高危了，高危之后有一部分是属于根本就缓解不的，就是第一次、第二次连续两个月都缓解不了，这时候直接就归到难治，这可能就直接用这类方案了。有的直接用大剂量的化疗的方案.
Q：采访其他老师的时候还提到一个因素，比如说早期复发和晚期复发，也会影响方案的选择。这个您也会考虑到么？A：是，晚期复发的话也会用这类的。
Q：您说晚期会用到氟达拉滨这类的？A：对，复发难治性的。
Q：晚期是属于难治性的？A：不，难治我刚才说了，连续两个月的方案都不缓解，这属于难治的。所以难治我们有专门难治的基本概念，复发有复发的概念。
Q：那如果比如说针对早期复发的话，您一般会倾向于？A：早期还是这类方案诱导。
Q：您是说诱导方案这种，比如说VDCLP这类的？A：对。
Q：如果是晚期的话？A：晚期等于多次复发的，多次复发可能这些方案。
Q：您的晚期定义是多次复发？A：不，这个晚期复发，我们管的不是说早期、晚期复发，是一次复发和二次复发，是这个概念。
Q：这是您的概念。A：嗯，就是说第一次缓解之后，下来的时间越长，这种复发，我明白你这个意思，就是说第一次缓解时间很长之后再复发，这不叫晚期复发，他根本没早期、晚期之分。
Q：好的，那如果一次复发，您倾向于？A：第一次复发还是倾向于原方案。
Q：如果是二次的话？A：二次也可能，因为他可能药物敏感的话也可能会这样，不行就再换，难治性的复发。或者直接做移植的。
Q：那如果这种需要多次复发的病人，他的缓解率大概能到多少，就是通过现在的方案治疗？A：主要看有些是一开始就分类，分的恶性程度比较低的，比如预后比较好的，两次、三次复发的都有。但是这种现在已经是很少了，因为现在两次复发、三次复发，要么就是年龄偏大的，要么就是一般家里很穷的，稍微有点钱现在都知道两次复发、三次复发之后后果很严重，所以都会想办法做移植。
Q：就移植去了？A：对。
Q：您推测两次、多次复发的病人，如果不做移植的话，他们的缓解率应该不是很好的？A：对。
Q：能有百分之30、40，整体来看？A：没有。
Q：没这么多？百分之20、30？A：对，百分之20、30。
Q：就是这些病人，百分之20、30的样子，即便用氟达拉滨这个方案？A：对。
Q：主任给您看的是这样，首先第一个他是脂质体的长春新碱，这在国外已经上市了。这是他的一个主要的临床研究，他是用2.25毫克每平米，是一个单一的方案，单一只用一个药。然后他的整个治疗过程一共是4次。经过这4次治疗以后，在两次及两次以上复发的阴性的患者，就是两次及两次以上单一治疗，然后他剂量要比常规的VCR会大一些。这是他的主要的治疗结果，我们可以看一下，他的CR能到20%，在单一治疗在这样的一个人群里。A：激素都不加，光用一个方案？
Q：对，只用这么一个方案，他是2.25毫克每平米，然后没有封顶，就是完全按公斤体重这么走。A：那不错的。
Q：您觉得个数字还是？A：单药都能缓解到这个地步去，那不错了。
Q：这是他的资料。您觉得，首先我们看作为单药治疗的一个方案，在我们说到两次及多次复发的病人，这样的一个临床疗效，您觉得跟现有的方案相比，有没有什么竞争力？A：肯定有，因为二次、三次这部分病人说实在的，除了移植之外，他是没有什么办法的。现在说一句最俗的话，就是抓住一根稻草也是个救命的，就是这个意思。
Q：如果我们不算移植，就是两次及三次以上，就是这些方案他的费用，经过两次方案以后，那么他治疗，然后他没做移植，他的费用大概需要花多少钱？A：费用没法规定，因为反反复复化疗的病人，他实在是因为合并病花的钱最多，输血，感染，有些感染。
Q：这一块不太好估计？A：嗯，反复化疗他的抵抗力很弱，所以他更容易合并各种感染，感染花钱最多。化疗药本身，多少钱他也都能接受。
Q：因为这个药。A：他多少钱？
Q：这个药是这样，他因为美国上市，就是4次治疗，4次治疗是15万人民币。A：比较贵。
Q：您觉得？A：比较贵了。
Q：如果跟现有的方案的费用，当然也包括您说的那些支持治疗的费用相比的话。A：像我们这一般一个疗程比较多的也就是5到8万。
Q：所有的费用加在一起？A：对，而且大部分医保都能报。你这个纯粹是自己掏了。
Q：您说的5到8万，是说他总的费用？A：一个疗程。
Q：这是他自己掏的，还是说整个的费用？A：基本上都在医保费用。
Q：5到8万也是在医保费用，实际上自己掏的就不是很多了？A：对，很少的。
Q：如果比如说他这个方案，像您刚才提到，就是本身两次及多次复发的病人，比如说他的身体状况也比较差，然后年龄也比较大，如果单用一个。A：现在有钱的，好多人现在有钱，真正治不起的没钱的，就是一个疗程5万他也治不起。真要有钱的话，这点钱对他来说也算不了什么。
Q：您觉得就是现在我们说15万，如果他比如说降到一个什么程度，您觉得跟现有的方案还是有一定竞争力的，就是结合他的疗效？A：降一半。
Q：降到7万到8万的样子？A：对，50%。
Q：如果是这样的价位，您觉得就是。A：基本上大部分都能接受，就是说这一部分病人，这一部分病人估计80%都能接受。
Q：就是能接受？A：对，但是你要现在这个价位，估计也得有30%到40%。
Q：也有可能接受的？A：对，35%估计还是有的。
Q：有可能的？A：对。
Q：就是说能够跟现有的方案有一定的竞争力，然后可能有30%到40的病人能够接受这样的治疗。A：对。
Q：那还是挺不错的了。A：对。
Q：15万30%到40%，如果降一半差不多能到80%的一个。A：对，因为像美罗华推出来的时候，差不多25000用一次，在10年以前25000还是相当的高。现在基本上像我们需要用这个药的病人，百分之70、80他都能接受。
Q：主要他了解还可以，就是针对这样的病人。A：能达到20%是还可以。
Q：因为现有的方案在这个人群也不是太高，也就20%或者多一点。A：对。
Q：我就想了解就是在您接收的所有病人里面，真正能够到达移植的？A：急淋移植是最好的，我们这块移植是个特色，尤其是半相合移植是个特色。然后我们在北京，我们的地方是非常尴尬，部队医院除了301之外，包括307、空总、海总，我们这属于总一级的医院，地位都很尴尬，就相当于外地的一个省级医院规模差不多。北京，尤其我们血液移植这一块，一个是我们医院，一个是道培医院，当然301、307他们也很有竞争力，都瓜分的差不多。所以初治的病人，现在各个地方都能治，初发的这一块，初治的基本上都在当地治。到我们这来，大部分都是复发难治的，所以也就是到我们这来，基本上都是移植为主了。所以我们这一块能做移植的，接受移植的比例就非常高。你们这种到我们部队医院来调研，有一个误差，有一个偏差在里面。
Q：偏向于复发难治的病人。A：对。但是对你这个调查没有影响。
Q：对，咱们主要是用在两次和多次复发的病人。A：是。
Q：我还想了解，您刚才说如果依然保持15万的价格，现在的这些适合的人群大概有30%到40%能接受这个价格。我们看到五年以后，就是2021年左右的时候，您觉得这个比例，相当于美罗华当年10当前的，现在基本上大概。A：也可能会升一点，因为到时候可能移植的比例也会更高一些。移植也在往前面发展的，毕竟移植是能彻底治愈的。
Q：相当于用这个药来买时间，然后达到移植的这个？A：那毕竟是少数，那就是更少数了。
Q：您觉得五年之后，能50%以上的接受15万么？A：单从经济角度来说，我觉得应该是差不多的。但是他病人看病心理是很复杂的，他也会做一些性价比的比较，治疗方案的选择。他要是觉得你一个疗程完了，第二个疗程怎么办，缓解多长时间？
Q：他是OS中位数是4.6个月。A：4.6个月之后我第二次再用这个药，是不是还能缓解，能不能达到再一次的缓解要是复发的话。所以他这样一比较的话，他会做移植了。15万一个疗程，我再跺一跺脚，我再凑一笔钱，还不如做移植了。
Q：但是移植得花多少钱？A：移植我们半相合移植，第一次押金就30万，相当一部分他是用不完的。但是要是老年人，老年急性的白血病那这个效果，而且老年人Ph阳性的比较高，你这个主要是针对Ph阴性的。所以他这个能用的人群比例是比较少的，不是他能不能承担的问题，是他会去比较这个问题，比较这个治疗方法。这样比较的话，这个不见得，性价比不见得有优势，在这。所以你要砍掉50%，那就不一样了。
Q：您之前提到说一个疗程5到8万元左右，这个是指单纯化疗，还是？A：整个住院。
Q：总体，那就是说一些抗感染的。A：都算上。
Q：楼主任，咱们这边用过带放射性同位素的药物去治疗NHL？A：我们这里不会用，我们这里没法处理排泄物，这些我们没法处理。
Q：如果要是有的话，就是咱们核医学室，或者是同位素室去使用这种药物么？A：他们也没用过，但是我们同位素像核医学科他们也用，PET-CT都要用的。我们没法用。
Q：那如果没有这方面的，比如说这个同位素药物，他没有那种污染的话，因为在国外都批准门诊使用。A：那当然可以试一试，价钱合理的话，因为毕竟放射免疫加。
Q：单抗加放射性同位素。A：我知道，国外现在也很流行。
Q：好的。
Q：您好。A：咱们这多长时间可以弄完。
Q：有一个四十来分钟。A：好的，可以。
Q：这次过来主要是想跟您请教一下关于急淋ALL这块的治疗，另外是我们这边有一个其实是老药新剂型，就是脂质体长春新碱，也想请您评估一下。那我先向您了解一下一般情况。就是说在您这边的ALL的病人，新病人和复发的病人大概是几比几的关系？A：新病人和复发病人一比一。
Q：一比一的关系？A：对。
Q：好的。我看这个指南里也是分成这个PH阴性和PH阳性。A：对。
Q：主要是PH阴性多。A：对。
Q：我们先针对这个PH阴性，新病人的方面，之前我查过一些指南，好像是说分成诱导、巩固、强化，这些都没有问题，是吧？A：对。
Q：咱们现在常用的方案都有哪些呢？就是咱们中日友好医院的。A：比如说诱导常用的，比如说有VDLP
Q：VDLP。A：对，像有的医院是再加环磷酰胺，那就是CL，这个我们也有用的。
Q：那怎么这边主要是VDLP。A：VDCLP。
Q：这个是比较常用的。A：对。
Q：然后少量这个是少的？A：对。
Q：我的话差不多百分之八、九十？A：对。
Q：那基本上就是这两种了，还有其它的吗？A：诱导大部分都是这样的了。
Q：大部分就是这样的了，好的。咱们到巩固强化阶段，我看指南上有写是大剂量的甲氨喋呤、阿糖胞苷。A：对，都含有这个方案的。
Q：这是有的？A：对。
Q：然后这是分成两个阶段，一个是早期强化，一个是晚期，我不知道您这边是不是也是这样的？A：对。
Q：就说它分成早期的话是这样的一个方案，然后比如说到后边的晚期强化的话，指南上有写参照诱导方案，是不是又用这个方案呢？A：这个急淋都是轮着的，周期轮着的。
Q：周期轮着的？A：对，如果说参照这个的话，这就叫巩固，这不叫强化。带有这个的，大剂量的MTS、阿糖胞苷，这个叫强化。
Q：强化？A：对，这两个都有写。
Q：正好我把这个指南也带过来了，这个指南是针对PH阴性的诱导，其实我就把指南都抄了一遍从诱导阶段，然后是巩固强化，巩固强化好像也是说最常用的就是咱们提到的是两到四个周期，然后再加上一到两个周期的。A：实际上参照诱导就是巩固。
Q：对，这个咱们就说巩固吧，没有关系。那咱们这个时候使用的方案也是跟这个一样的，VDLP？A：对。
Q：跟VDLP一样的。A：其实还有别的，比如说微猛加一个VP什么的。
Q：那长春新碱咱们这边一般也会用到吗？A：长春新碱也有，原来的标准都是长春新碱，但是现在好像没有药了。
Q：没有药了，那咱们用什么替代呢？A：长春地辛。
Q：长春地辛。A：长春地辛多，有的时候还有瑞滨的。
Q：那就说长春地辛吧，您这儿有药的，长春地辛在这里是基准的一个药，都会用到的，是吧？A：对。
Q：这个周期也是一到两个周期吗？就是刚刚说的这个再次，那也是一到两个周期？A：对。
Q：行，然后是维持，在维持阶段的话对于PH阴性的。A：维持阶段的，像这个我们没有。
Q：这个没有了，那我们现在的维持方案是用什么？A：说句实话，我们现在的维持方案是很乱的，因为我们这儿相对急淋病人少，年轻的，比如说症状缓解以后，他有可能上别的医院去做移植了了，做一些移植治疗。
Q：这儿会有一些移植。A：对，年纪大的可能才走到后面.
Q：也需要维持。A：对，就是需要维持.
Q：那咱们维持阶段指的是PH阴性急淋，维持阶段一般用不长春地辛或者是长春新碱？A：那一般也会用到的，就是一般我们会用弱一点的方案，其实我们觉得那不叫维持了，其实实质上还是一个巩固。
Q：还是在巩固阶段。A：还是在巩固，只是说可能时间会拉长一点，有的可能会量小一点什么的，一般用够三年，就是真正用这两个药口服的，现在的病人用的少。
Q：反而少了。A：对。
Q：也就是说其实到这个阶段的病人反而比较少了，到维持这个阶段了，是这样子的一个情况。A：对，因为有的年轻病人去做移植了，年老的，效果不好的可能都死了。
Q：是这个样子的，因为咱们这个长春地辛，指南上也没有写，长春地辛的话在这里或者是在这都有可能用得到。A：对。
Q：那长春地辛的用量我们一般是怎样的？A：三到四毫克。
Q：相当于每平米吗？A：不是，这不是每平米，总量。
Q：总量。A：每平米我觉得应该是两毫克左右。
Q：两毫克每平米。A：对。
Q：然后咱们也是看到这里，指南这有写的，比如说长春地辛的话在诱导阶段是每周的第一天四次，然后它在巩固强化阶段也是这样的一个情况吗？A：对，每周的第一天，然后到巩固强化阶段也是这样的用量。
Q：都是一样的，其实用药方法和频率都是一样的，只是剂量会有不同。A：长春新碱是两毫克，这个是四毫克。
Q：好的。那其实这些都用过，就是说这些长春新碱、长春地辛。那您觉得这二者在疗效上有什么不一样的地方吗？A：其实我们觉得疗效是一样的。
Q：就是长春新碱、长春地辛其实是一样的。A：是一样的.
Q：那总体来讲，假设说您的医院有长春新碱，也有长春地辛的话，那您更愿意选择哪一个呢？A：反正我们医院长春新碱没有的话就是用长春地辛，虽然说现在是没有药了，原来有药的时候也是用长春地辛相对多.
Q：明白了。我从网上看到一些文献上说长春地辛的使用上不如这个长春新碱方便？A：其实都是一样的，我感觉都是一样的。
Q：好的，那咱们再看看这个，还有一些就是PH阳性的，我们知道除了加这个TKI，还有加这个靶向药物以外，比如说其它的方面，比如说阶段方面，还有用的一些化疗方案方面，跟PH阴性有什么不同吗？A：应该是这样的，PH阳性最没有这些的时候，它是属于一个不好的指标，所以我们病人也是主张缓解以后到医院做移植治疗，但是现在有了这些药了，可能就不一样了。
Q：那它这里除了说要加伊马替尼之外，那它还有化疗药物，那这个化疗方案是怎样的？A：这个化疗方案现在就不一样了。
Q：跟PH阴性不一样了。A：不一样了。
Q：您说说。A：就是说跟它搭配的一般化疗方案相对就比较弱。
Q：比较弱，比如说咱们现在用的什么方案呢？A：比如说我就加一个VP。
Q：VP。A：相对就简单一些，因为我们医院是老年的病人比较多，所以说就是加的是相对比较弱的，但是也有加VDLP的，或者是VDCLP.
Q：这个V就是咱们所说的长春新碱吗？A：对，长春碱。
Q：长春新碱，或者说长春碱。A：对，就是长春碱类的。
Q：您刚才说这个是VP用的最多？A：老年的，加VP的多。
Q：老年多。A：年轻的还是会加一些。
Q：那总体来看，就是说长春地辛或者是长春碱都是要用的。A：都是要用的。
Q：都是要使用的，方法也是跟咱们说的PH阴性是一样的。A：对。
Q：好的，到了这个阶段，也是分成五步强化了。A：对。
Q：那这个是不是跟刚才PH阴性差不多了？A：差不多。
Q：差不多的。A：差不多，但是如果说这个是针对年纪大的，这个可能就没有，这个过程有的就省掉了，或者是减量了，因为加上这些靶向治疗的药物以后了，效果就明显提高了。
Q：是的。然后这个指南上有提关于PH阳性的维持治疗跟PH阴性不太一样，我不知道您这边的情况是怎样的。A：这个主要是突出这个，突出这个治疗为主的。
Q：对，治疗的，好像是长期使用为主的。A：你看它这个实际上就是VP类的，就是加一些弱的化疗来治疗。
Q：那咱们现在也是这么做吗？就是在维持阶段也是加VP这个方案的？A：对。
Q：然后维持到两到三年。A：对，维持时间长。
Q：那这个长春碱，咱们现在是使用长春地辛。A：对。
Q：那咱们也是使用长春地辛，那您有没有PH阳性的AL值，和长春地辛、长春新碱它的PH阳性上面的疗效方面怎么样？A：这个还没有看出来。
Q：也是覆盖方面有差异的。A：应该是前面是一样的。
Q：好的。比如说疗效，刚才咱们说的这些是依据哪些来判断的呢？比如说CR。A：我们有那个形态的缓解，还有那个流式的，就是检测残留，我们还有检测那个分子的。
Q：这有一个原则，我记得是四个字母的那个。A：MICM
Q：对，这四个标准。A：对。
Q：那我们主要是看的什么？A：都是挺齐全的，一般我们都要看一下的，就是看它的形态学缓解了没有，分子学缓解了没有，流式还有没有残留的，这全套都是要看的。
Q：都是要看的，好的，那这个说完了，就是这个阳性和阴性。那再看一下难治复发的，我们说在难治复发里面，咱们中国指南里面没有特别谈到它的方案，这个是我从NCCN里面抄录了一段，不知道您这个是怎么用的？比如说也是分成PH阳性和阴性，这个人多，咱们说是这一块。有几种方案，一种是含氯法拉滨的，还有含阿糖胞苷的，还有含奈拉滨单用的，就是咱们这边的PH阴性难治复发的病人是怎么个情况？A：难治的，其实因为这些药我们都没有，我们其实都没有用，都知道这些药，像氯法拉滨。那阿糖胞苷了，其实我们有一些二线的方案.
Q：您说的就是这个吗？A：对，这个药都有，一般都有这个和这个，这个是比较常用的。还有就是其它的一些方案都是重新排列组合的。
Q：没有关系，咱们先说这个氯法拉滨，咱们是没有？A：对，我们没有。
Q：是咱们国内没有上市还是什么原因？A：还没有上市。
Q：这个是还没有上市。还有这种，比如说这种方案，我看这些药都比较老，去甲柔红霉素，包括这些。A：这个实效就是说，这个实际上前期很多就已经用过了，就是说之前他在复发的时候就已经用过了。
Q：一线治疗的时候已经用过了。A：对，比如原来是用普通的柔红霉素，那就可以用这种去甲氧，还有米托蒽醌这些没有用的药，换一种方式来治疗。
Q：对，这里面也说了一个方案，依托胞苷。A：对，其实这些我们也都会使用的。
Q：都会用的？A：对。
Q：这个会用，这个会，还有这个，奈拉滨咱们这边有吗？A：没有。
Q：这个也是国内没有上市吗？A：也没有上市，这两个国内都没有上市。
Q：那这个肯定都没有上市了，这些都没有的。A：对。
Q：那咱们现在就有一二三，这三个是会使用的，那在这个难治复发的PH阴性当中哪个会用的多一些呢？A：这个没有具体的说法，也得看病人具体的情况，比如说他之前没有使用过这个的，我就选择这个。
Q：好的，我知道。A：比如说之前使用过这个的，可能效果不好，我可能就会选择其它的，选择没有使用过的，针对难治复发的都是一些组合方案，就是之前没有使用过的。
Q：好的，李主任我们看一个横截面，就是把这些放在一起，我们就看一个横截面的，您印象中哪个会比较多一些？A：这应该是各占三分之一吧。
Q：各占三分之一。从这里看是说含长春碱的，那这个方案就不含了，是吧？就是环磷酰胺和米托蒽醌，这个是没有的，那这个方案里面也不含长春碱。A：对，没有。
Q：那这三个方案之间您觉得有没有什么差异呢？A：其实我觉得你这个写的不全，因为你看这个加这个，肯定实际不是这俩，这是髓系白血病的化疗方案方子的，它肯定还加了那个长春碱和激素的。
Q：还是会有的。A：因为长春碱和激素是都有的。
Q：就是在这个方案当中也是会有长春碱？A：对，它这个可能就是给你举了一两个例子，其中的两个药。
Q：好吧。那也就是说这个或者这个实际上我们会用到长春碱，会用到的。A：对。
Q：虽然说没有上市，我们也找了一些资料，资料在这里了，主任，这些都是指南上提到的，比如说两个方案，它能达到的这个效果，我们关心的是成人，那么成人PH阳性的话，那么它是T系的，这个CR可以到三十一，还有这个方案是差不多能到三十八，还有这种方案是到七十三，还有这个成人用的话是到四十七，这个是指南中列举的数据，跟您平时工作实践是否有一些差异呢？A：都差不多。
Q：这些是您用过的，觉得是差不多的。A：对。
Q：然后像这个也是差不多，都是到这个数。A：对。
Q：然后它这里还有一个OS，差不多有半年的，这个是差不多的。那您觉得这些数据现有的方案，比如说我们现在国内没有上市，但是国外有了，比如说氯法拉滨或者是奈拉滨，或者是含带拉滨的这些方案比起来，您觉得如果在国内上市的话，跟现有的方案比起来，您觉得它的疗效会有变化吗？A：这个主要是含有新药的疗效。
Q：但是看下来这个CR。A：对，还得看这个时间。
Q：对，这个是十三周，这是儿童的，然后成人的是几周。A：而且它这个肯定都是单药。
Q：对，它都是单药方案。A：但是我们都是联合化疗的，那这种使用的时候也要联合的。
Q：也要联合的。A：对。
Q：所以说您觉得如果是联合化疗药物的时候，它的疗效会好一些。A：对的。
Q：好的。那就是说咱们现在国内，就是您现在这边是常用一些的。这个方案是占了差不多三分之一，那您觉得方案本身有没有什么是优先使用的？A：优先可能就是使用这个，你看这个是含阿糖胞苷，这个就是一个含阿糖胞苷药物，这个也是一个大剂量的。
Q：这个是A吗，还是不是A？A：对，就是这个。
Q：这个A就是阿糖胞苷。A：对。
Q：对，这里已经有了。那您刚才说这个三分之一，那现在这个就不是三分之一，是二分之一了。A：但是这个完整组合的可能就是这么些，有些可能是别组合的。
Q：那您就是说现在觉得这个会是更愿意用一些？A：对。
Q：为什么您会更愿意使用这个呢？A：这个方案强的，针对复发难治这个方案比较强。
Q：您是说它的CR会高一些？A：对，CR和PR会高一些。
Q：CR和PR会比那两个方案要高一些。A：对。
Q：那就是这个了，如果按这种组合下，您常用的比如说是柔红霉素加阿糖胞苷，再加一个VCR。A：再加一个激素。
Q：好的。咱们没有谈到使用时间，比如怎么以这个为例，那么这个使用时间跟刚才咱们说的新治的病人，就不太一样吧，好像也不太分这几个阶段了，也不明确了。A：你不复发以后是再诱导。
Q：再诱导。A：叫再诱导。
Q：您意思是又重新来一轮。A：对，那个叫再诱导，再诱导就是又强化巩固的。
Q：这里面不是说每一个方案都一直用下去的。A：对，也不是。
Q：因为这个里面也没有详细讲复发病人怎么去治，我们也不太懂。A：一般是说现在有效的，可能还会继续用，我用几个疗程。还有我们有的病人是要看的，比如说某一些药，每到一定剂量可能就不能再用了，这都得根据情况来。
Q：那比如说咱们就以这个为例，一个复发病人来了，您现在是使用这个方案，那这个方案的话是会再用几个周期了，如果再诱导？A：如果说他没有什么别的方案好用的了，可能我们会用到六个的。
Q：就在诱导阶段吗？A：而且我们说诱导，诱导完说缓解了，后面就不叫诱导了，后面就叫巩固了。
Q：那就这样，主任，因为指南上是这些写的。A：诱导，你用了六个都没有缓解，那这个方案我们就认为无效了，因为一般俩我们就得换方案了，两个你诱导都没有缓解，那就得换方案了。
Q：是的，咱们说一个正常或者是经典的一个情况，一个复发病人来了之后然后用这个方案，也是再诱导。A：对，再诱导。
Q：再诱导这个是用什么？A：一般是这样的，你一般是用它两个。
Q：先用两个。A：没有缓解，那就得换方案了。
Q：没有缓解就换方案了。A：对。
Q：如果说有缓解的话，咱们会用到六个？A：可能会用到六个，那后面的这些就叫巩固了。
Q：您的意思是加巩固，一共是六个？A：对。
Q：方案不变，还是这个方案？A：对。
Q：还是用六个，但是如果说两个不行，就得换其它的方案了。A：对，那就得换方案了。
Q：那六个周期结束以后，这个病人后面还继续治疗吗？A：这个应该其实都是要维持的。
Q：维持的。A：对，从复发以后就得又重新开始。
Q：那维持的话还是用这个吗？A：这个可能不是这个了。
Q：那就不是了。A：其实因为是急淋的患者，它得看时间的，一个是看时间的。相当于他治疗时间没有三年，然后这里头其实像刚刚说的六个是一个，他也没有别的方案可选择的话，它又有效，那就一直用六个。如果说他还有别的方案可选择，我们会交替，比如说每两个疗程我们就换一个方案。
Q：两个、两个、三个？A：对，那就可以用别的方案来交替
Q：那别的方案您指的是什么？那个别的方案会含长春碱吗？A：有的含，有的不含，有含的有不含的。
Q：就是在这个里面，但是这总的周期是不是还是六个？就是虽然是两个两个换。A：那不只。
Q：就是多数情况下呢？A：但是一般复发的病人，说句实话我们现在到六个也差不多了，就这样到点了。
Q：您说的是这个生命OS，是吗？A：对，因为很多到复发的时候，要么就是年纪大，年轻的一般是缓解了以后就赶快要想别的办法了，比如说去做移植了。
Q：移植。A：对，你得想别的办法了，不是这个化疗的无休止地做了。
Q：其实就是说这个维持也只是理论上的。A：对，事实上这个还是现有的，我们这是成人科室，不是儿童，儿童化疗的话是安全的，是治愈的，所以他的诱导环节、巩固、强化维持治疗整个周期就结束了，他是治愈的，就是停止治疗了。我们成人实际上在前面这个阶段，就是强化巩固了之后就去做移植了，基本上就是这样的了。只有维持，只有那些还比较幸运，效果还不错，还活下来的那些病人才做一点维持治疗。
Q：那就是说只有这三个结局了，就是经过这六个以后要么是成功地移植了，要么就是排六个周期也差不多了，还有少量的，就是极少做维持的了。A：对。
Q：那您这里老年和年轻的这个界限是怎样的？A：我们现在还是按六十划了。
Q：按六十。A：因为我们国内说句实话移植也没有，大部分医院都做过了。
Q：明白，您就是说在复发的病人，如果是年轻的可能做移植的会多一些，经过这几个周期以后做移植的会多一些。A：对，他们做移植的多一些。
Q：现在的这个配型也是一个难题吧。A：对，是有一些条件限制的，急淋的都要做异体的。
Q：然后老年人就是六，可能很多就走了，还有少量的就是维持。A：对，只有真正的极少数才能够长期生存下来。
Q：好的。然后维持方案当中，您刚才也提是跟这个不一样的。A：对，因为现在还有一个办法是做细胞免疫治疗的。
Q：也是这样子的。A：对。
Q：那VP其实也需要用到长春碱吧。A：对，急淋方案里面大部分还是有这种的。
Q：那它的这个剂量，比如对于这个维持阶段的治疗方案？A：如果说是四周方案的话，那就得用四次。但是还有一些是用一周方案的，就是一周选择两到五次。
Q：好的。一周一次，四周的话就是一二三四。A：对，看他选择使用哪个方案了。
Q：咱们现在在维持阶段，比如说这个VP，哪个方案会我一些？A：维持的话，看他在哪个阶段了。比如说是在最后一年的时候，他可能是效果好，什么病都没有的，我就用一周的，分五次完成这个方案。
Q：这种情况也是有的。A：对。
Q：然后今天给您拿的这个新品资料，它相当于是一个脂质体的长春新碱，它现在在美国已经获批了，它是用于复发难治型PH阴性的成人ALL急性。那么这里有一些资料，这个是脂质体长春新碱的一个缩写了，有一些官面的数据，那么首先我们看一下它的总体CR可以到百分之二十，OS是四到六个月，然后还有一些是和地塞米松联合使用的，那么它也差不多，这个CR也是在百分之十九。我们把这个资料给带过来了，主要是它的一些结果了，资料是这个。它属于是高剂量的，就是说每平米是2.25毫克，我不知道咱们这边，长春新碱的话您刚才提到的是多少？A：每平米1.4。
Q：1.4。A：然后最多就是两毫克。
Q：最多毫克，然后它这每平米最多是用到，因为资料不是特别细，我们再看一下，这是它一些更细的一些资料了。一共有三个资料，一个是它的研究，有一个406，还有一个是407，这有不同的结果。您看这个研究主要是说看它的药代动力学。那么这个长春新碱脂质体，这个是普通的长春新碱，或者说这个是它的一些清除个还有一些OUC这些都要比，这个脂质体好像是清除率更高一些，这是它的一些数据，然后后边是它的一些临床结果了。看这个，刚才我们谈到的是406，这个是说脂质体长春新碱跟地塞米松用于复发或者是疾病进展过程中的PH阴性，那么一共是有三十六个人，用的方法是有不同的剂量。它的一期研究剂量是一周1.5、1.825、2，还有最高是2.25，还一个2.4，是这样的一个，然后用的方法也是有两个段的。A：有两个段的。
Q：对，它也是这样的，一到四天和十一到十四天，同时使用这个药，然后一直用到疾病进展，最多是用十二个周期，最多的。然后是达到缓解，然后后边是它的一些结果，这是它的一个结果。那么总体是三十六个，七个是CR，有一个是PR。这个CR率是百分之十九，然后PR、CR是这样的。然后它也分不同的，因为它是有一次复发、两次复发和三次复发，如果在第一次复发以后再用这个方案的话是十四里面四个，对，那就是百分之二十九这样的一个数据。A：效果就更好了。
Q：对，就是效果更好了，如果说再多的话，其实二次、三次那基本上就是差不太多了。A：对。
Q：然后它也分不同的剂量组，有1.5的、1.825的、2.0、2.25、2.4的，这些不同剂量组，似乎看起来到2.25基本上好像是差不多了。A：百分之十七。
Q：对，百分之十七，就是这样子。A：是的。
Q：基本上就是这样的一个情况。后面是另外的一个研究，这个是它自己单用药的407，那么这个也是用于复发和疾病进展的，那么一共是六十五个病人，它就是直接固定在2.25毫克每平米，这样一个单一治疗方式，它一共是用二十八天，这个您也很熟悉。这个是两次，它指的是两次或者是两次以上复发的，不是指首次复发的，这是针对这样的病人。然后前一次有缓解至少在百分之九十以上，主要也是看CR或者是CRi这样的一个指标，我们可以看到这是它的一个结果。那么主要的疗效终点，刚才我们看到它的CR，总体CR是百分之二十，然后CR是十一，CRi是有九，加起来正好是百分之二十，那么还有一些其它的指标。A：这是加激素类的？
Q：不是，这是单用。A：单用的。
Q：对，这个是单用，因为这个资料比较多。后边是次要指标，比如说达到CR或者是CRi的时间，它平均应该是五十四天，这样一个两个月的时间，总的生存时间也是四点六个月，这是针对这样的病人。所以这样看来，是这样的一个产品，它现在用在这种环境下，就是难治复发这样的病人，那么您觉得根据它的这些临床资料，您觉得跟您现有的使用过的长春新碱和长春地辛，有什么不一样的地方吗？就是近一段时间。A：这个你没有条件可比较。
Q：对，现在没有条件比较，只能是大致的看一看，根据您的既往经验再推测一下。A：我没有，觉得应该是重新组合，现在来看好像是差不多。
Q：您觉得是差不多的。A：差不多，跟长春新碱差不多的。
Q：是跟长春新碱差不多的？A：对。
Q：咱们这边有单药使用长春新碱脂质体的吗？A：没有。
Q：都没有的。A：肯定没有，至少也加一个激素。
Q：VP的。A：对，最基本的，单药很少的。
Q：那您觉得这样一个疗效，估计它之后上市也不会单药使用了，如果说也加在这个方案之中，您觉得以现在的这个数据来看，它未来上市之后加进来使用，它能提高或者说会比长春新碱、长春地辛的效果进一步提高吗？A：那就看它的价格了，如果说它的价格能够接受的话，像我们医院长春碱都没有药了。如果说找到这个好时机，那肯定行，如果说价格更贵的话，我觉得不是很乐观。
Q：这个可能跟长春地辛差不多。A：对，跟长春地辛差不多就可以。
Q：您觉得可以替代吗？A：那肯定可以的，因为如果要是跟长春地辛差不多的肯定行。
Q：像长春地辛差不多也是一百来块钱一支。A：对，那是可以接受的。
Q：那争论就在这里，因为美国的NCCN有一个单独划的，就是单独使用这个脂质体的文献，包括临床试验也是这样，那这个您觉得您会考虑吗？就是说如果对于一个难治复发的病人单用会考虑吗？A：它不符合那个化疗的药物组合的原则，只是这个上面是做临床试验，任何临床试验一个新药都要有这个数据，就是这个单药的数据。
Q：对，单药的数据。就是这个，您看在NCCN中，这个单药也是推荐的方案之一。A：就是说这个是单药吗？
Q：对，肯定的，单药，这是NCCN指南里面的，你看这是它的原版，这个是NCCN的原版，倒数第二段您可以看一下。这个产品在国外上市已经有几年了，这个是2015年的，唯一的这一个版本，我就拿这个特地给打印出来了，这个是原版的。A：这个是单药的。
Q：对，这个是单药的，这是其中的一个推荐。A：我认为真正使用的时候，肯定至少得加一个激素，我认为是这样。
Q：加一个VP，是这样的一个结果。A：对。
Q：那像这个方案的话，它的效果可以达到多少呢？A：这个缓解，那应该百分之六十是有的。
Q：这个是有的，有六十的，它的这个数据是四十七。A：它这个是完全缓解。
Q：对，CR。A：这是完全缓解。
Q：您是说加上PR，差不多能到六十，差不多。A：加上PR。
Q：这个是什么呢？这个上面没有特别写明，这个没有写，没有特别写上。A：这个他也是翻了一下，单个用药，一次复发、两次复次、三次复发有分别的，这个实验有的，第一个实验有。
Q：对，第一个实验是有的，这个就是单药。其实您觉得即便单药使用，您也不太愿意在复发病人当中去单药使用这么一个产品？A：对，肯定的，我们绝对不会单用的，至少我们加一个激素。
Q：基本上这个药就是把现在方案里面的比如说长春新碱、长春地辛可以替代一下。A：对，至少可以替代。
Q：然后才有可能进一步提高。A：对，等以后数据多了以后才可以看，再总结，看看是不是替代了以后比会比原来的更好。
Q：好的，价格方面，比如说我们知道脂质体阿霉素跟阿霉素的价格差别就很大了。A：对，可能是差十倍左右。
Q：可能都不只十倍，我觉得好象有一百倍了。差这么多吗？也查过了，这个阿霉素就几块钱，很便宜的。A：现在没有几块钱的阿霉素了，现在早就没有了。
Q：已经早就没有了。A：也都是那些，反正我们医院没有这些阿霉素，都是其它的一些，比如说比阿霉素、吡喃阿霉素，那也得一二百块钱。
Q：这么讲吧，您觉得它上市以后跟长春地辛价格差不多的话是有可能的，如果是基于它的一些资料，如果它的价格再往上提高的话，您觉得就不太可能，就是说到什么样的一个范围，您觉得就不太可能取代现有的这个长春新碱或者是长春地辛？A：比如像你说的那个价格差别到上百倍了。
Q：对，不是上百倍，那个太过了。比如说比长春地辛再贵一个几倍，您觉得比较有可能？A：贵一倍、两倍的还能够接受。
Q：贵一倍、两倍，您觉得还要好一些。A：对。
Q：长春地辛您刚才讲的这个日治疗费用差不多是一周注射一次，那就是四支四百多，差不多五百多块钱。A：这个长春地辛的价格我都没有太注意。
Q：我查过是一百多一支，四支就是五百块钱。A：那你想一下，你这个是它的两倍，一千块钱。
Q：一周，那一个月就是四千块，然后是做四次的话。A：对，我觉得这个药也就到顶了，因为化疗还有别的药组合的，还得花别的费用。
Q：对，还有一些别的费用。最后有一点是这样的，因为还有一些单抗的药物，就是说我不知道主任您对这块是怎么来看待的。我这里也有一些资料，是谈到了一些关于单抗药物的，在这里，这里有一些单抗的药物，就是说它们也是针对这个难治复发型的ALL的，有成人也有儿童，我们看一下成人吧。这第一个是针对难治复发型的。A：这个CD什么级别的？
Q：这个是CD20，还是22？好像是22。A：22的。
Q：对，CD22的，应该是这个药物吧，如果我没有搞错的话，如果是这个药物的话。A：是这个，是CD22的。
Q：对，CD22的。A：差不多的是双抗。
Q：这是目前用于这个成人，刚开始也是在难治复发的病人当中使用的，这是它们的主要结果，就是CR这一块。您觉得这样的结果，这些药物未来用于ALL治疗，您觉得它跟现有的这些方案相比的话，您觉得怎么样？A：反正肯定是都有市场，都能够。
Q：那您觉得有没有跟现有的方案有什么不一样的地方？A：这个我看到是生存期加长了，总的生存期。
Q：OS。A：对，也是半年，计划半年左右。
Q：那这个疗效咱们主要是看什么呢？还是看OS吗？A：我觉得可能有时候OS更重要。
Q：OS更重要一些。A：对。
Q：CR那些，短期的那些改变，主要是看能不能活下来。A：对，OS的。
Q：它这个有不同的，也是分第一次、第二次、第三次，当然第一次还好一些，到最后这个也是半年。那就是说跟现有的方案相比也没有太好。A：也没有好太多。
Q：就没有本质上的好。A：对，没有好太多。
Q：虽然他们的CR这些也写。那您觉得这些药物一旦在中国上市以后，您觉得对现有的这些方案有什么样的冲击吗？A：多了一个可选择的办法。
Q：只是多了一个。A：对，这个主要是针对复发难治的病人，如果有钱的，可能会想着试一试。
Q：会试一试，就是说也不会造成很大的冲击，比如说咱们先不考虑经济问题，就是说我单独从疗效来讲，它会一下子把现有的方案冲击吗？A：不会的。
Q：您在做这个分型的时候，除了传统的病理学会这么分之外，还会去做一些测序，就是看它的这种基因层面的东西。A：我们都做的，
Q：都做的。A：这些都做的，MICM四个层面的。
Q：那是你们来做的吗？A：我们原来是使用的一代测序，现在都给换到二代测序了。
Q：其实在您临床实践里面主要还是一代，还是说二代也不少？A：一代的为主，还是一代的为主。
Q：好的。最后一些问题，因为我们之前谈都是关于ALL的治疗，就是说长春新碱脂质体一旦上市以后，在淋巴瘤里面的治疗前景怎么样？A：这个没有问题，都是可以的，因为淋巴瘤只要用长春新碱的地方都可以。
Q：我从指南里面也学习了一下，就是说它有几个推荐的地方，主要是在这个初治的病人当中是用这个长春新碱的方案，然后如果是转移复发的病人，从指南里面并没有特别地提到。A：新药上来，指南里面都没有的，肯定得有一段时间的数据积累之后才会有的。
Q：你说的这个常规剂型的层面吧，对，就是常规剂型，就是说在我们的指南里面是分为两部分的病人，一类是初治的病人，如果是在这个复发难治的病人里面，长春新碱就不放在这里了。A：我觉得得看我选择什么方案，这个方案里面根本就没有长春碱的方案，只要带长春碱的方案了，还是可以使用的。因为我们都不是单用，治疗的主药还不是靠它，它还不是主药。
Q：对，是这个意思。就是说在这个淋巴瘤里面的治疗方案，这个长春新碱长春碱在这个治疗里面到底是一个什么样的作用？A：它其实就是CHOP方案，还有刚才说到的那个里面有，有几个方案里面有，它不是一直微管的嘛。
Q：对。您觉得如果我们把这些整体的放在一起看，觉得含长春碱的治疗方案，大概占整个病人的一半吗？A：淋巴瘤里面吗？
Q：对。A：那应该有一半吧。
Q：有一半。如果说再细分，比如说这一半，这两个也是差不多吗？A：那这个不一定。
Q：不一定的。A：为什么说不一定？在NHL里面很少，在HL里面长春VP一类的，应该是长春花碱，它是瑞滨，原始方案是长春瑞滨。
Q：瑞滨就是长春瑞滨。A：对，有的时候这个HL也会用到NHL的方面里面，比如说CHOP了，这个里面可能才会用到这个。
Q：就是比较少的。A：ABVD这个经典的一些方案可是长春瑞滨。
Q：那主要还是什么？A：主要还是NHL。
Q：所以主要还是用在NHL里面的。A：对。
Q：那这个也是比较多的。A：对。
Q：那如果我们刚才说的NHL的话，那可能还是长春碱的方案可能占到一半多了。A：没有一半多。
Q：也没有一半多。A：应该说NHL的方案特别多，有长春碱的方案，就是刚才所说的CHOP、FLYD，还有我们的微CHOP等等方案，可能各家的叫法不一样。
Q：那总体也就是占一半吧。A：也就一半，算一半吧。
Q：然后这里面是最少的。A：对，这个里面少。
Q：这个里面含的多了，是使用长春瑞滨了。A：对。
Q：那瑞滨不能用于NHL淋巴瘤治疗方案吗？A：也可以。
Q：但是呢？A：但是就是说人家的原始方案必须要那个，他发明的原始方案是针对长春新碱的，事实上临床实践都在用。
Q：觉得疗效上也可以的。A：对，没有差别。
Q：您这个没有差别，就是说我如果跟长春新碱的疗效相比，那这个CHOP方案里面含长春新碱或者是瑞滨。A：没有差别。
Q：那这个靶向药物好也是有针对性的。其实我们也有一些，就是关于脂质体长春新碱，像您说的这个NHL的结果，这个结果有一个表，它的OR、CR结果。A：CR是百分之四，PR是百分之二十二。
Q：对，就是这样的一个结果。A：也是针对复发难治的。
Q：对，而且是以前治过很多次的。A：很难治的，进展的。
Q：对，进展的这样的一个NHL的，它的方法应该是单药使用的。就是这个产品，就是这个脂质体长春新碱。A：对，是单药给。
Q：对，那您觉得这样的一个结果，您觉得未来上市了以后，那么在这个淋巴瘤里面，其实就是针对NHL淋巴瘤里面的使用，您觉得市场怎么样？A：有市场的。
Q：您觉得有市场的。那未来是不是也是像您所说的，它上市以后不太可能单一了，也是和其它的方案在一起的。A：对，我认为是这样，就是从这个化疗药物组合的原理来说，肯定是联合用药。
Q：比如说从疗效来讲A：不太会用。
Q：比如说从这些CR/PR这些来讲，您觉得它有可能希望取代现有的长春新碱，或者说是长春地辛的潜力吗？A：这个我觉得是可以的，只要是价格没有明显的增高，价格只要能接受，这些都可以的。因为事实上在这些化疗药物里面，这个长春碱不是一个主要药。
Q：在淋巴瘤的治疗方案。A：对，它是一个搭配着使用的药物。
Q：但是它也不能少了，对吧？A：对。
Q：就是说还是有，只是不那么重要，是这个意思吧。A：对。
Q：我能理解说如果它的价格比较高，那临床接受度就比较弱。A：那肯定是这样的。
Q：但如果是长春地辛的，您觉得就差不多？A：对，长春地辛可以。
Q：那您觉得跟长春地辛的价格差不多的话，您觉得取代长春地辛，或者说取代长春新碱的话，有可能吗？A：那就得比一比它们俩了，一对比的话，就可以知道结果。
Q：还是得比比看，是吧？A：对。
Q：比如说针对刚才的ALL治疗的时候，给您看的也是一个单药的结果。A：对。
Q：那您觉得如果组合在一起的话，可能会比现在的要好一些。A：对。
Q：那如果这也是一个单药了，在淋巴瘤里面，您觉得这个结果怎么样？A：因为它的权重不一样，因为ALL的话，它是实在没有什么办法了，像一些老年的。
Q：对。A：淋巴瘤的方案很多，单抗很多，现在还有好多新上市的药了，那些新药很多了，在这种情况下就不再试了，因为这只是一个配角的药就不再重视了。
Q：就是说觉得它差不多才有可能去取代。A：主要就是价格，还有就是这个明显的疗效，或者说真正到那个时候就得头对头的比较了，对吧。
Q：对。A：一个CHOP方案，然后再对比这个，其它的因素都固定，看这个是不是适用。
Q：所以说现在的资料还不太能够完全替代的。A：对，还不能够完全替代的。
Q：好的，谢谢您，麻烦您帮我们签一个字，耽误您中午吃饭时间了。A：好的。
Q：写上名字和身份证号，电话我会帮您写上的。再见。A：再见。
Q：今天主要有两部分的内容，一部分我们想看一下，就是说长春碱类的药物，在吉林的使用。第二部分是说，我们给您带来一个老产品的新剂型，就是长春新碱脂质体，有些材料也想请您评估一下，未来可能在吉林，或者淋巴瘤方面使用的一些前景。我们从第一部分开始可以么。因为我们知道就是说像吉林这边，Ph阴性是比较多见的。那我们从Ph阴性的初治患者开始。这是我从专家共识里抄了一个治疗方案。咱们这边如果对于Ph阴性初治患者，从各个阶段应该差不多是吧，从诱导和无强化维持，这是比较标准的。A：对。
Q：咱们现在诱导的话，对Ph阴性的方案是什么样的，就是您这边常用？A：VDLP。
Q：咱们一般不用这个方案，就是C的？A：如果是T级的就加上C。
Q：那用的这个V也是1、8、15、22这样一个顺序？A：对。
Q：咱们现在这边有的长春碱？A：长春地辛。
Q：我们知道还有一个长春新碱，为什么不用长春新碱？A：没有药。
Q：是没货？A：好像是。
Q：您之前也用过长春新碱吧？A：也用过。
Q：那我们过了诱导疗程以后，该进入到巩固强化这个阶段了。咱们这个阶段常用的方案是怎么样的？A：差不多。
Q：您是说大剂量的甲氨喋呤加阿糖，然后再跟这个诱导，再来一下？A：对。
Q：这个阶段诱导的话，您会用几个疗程？A：诱导一般4个疗程。
Q：您说在巩固强化就是4个疗程？A：对。
Q：就是诱导方案4个疗程？A：对。
Q：那方案也是VDLP？A：HYPER-CVAD也有，有一些我们用BFM90的就比较复杂，一下子讲不清楚。
Q：我看过那个材料，我没看明白，好复杂那个。A：大概巩固一年的时间，就是巩固强化大概要一年的时间，大概是这样子。
Q：像您说比如说，这里也会用到诱导的方案。A：也会用。
Q：诱导的方案咱们也是用，您说VDLP也会用到，然后HYPER-CVAD也会用到，都会有可能？A：对。
Q：那疗程的话，这种诱导方案的疗程，您说在巩固强化阶段得用到4到6个周期。A：对。
Q：这个好长。A：是好长，差不多一年的时间巩固。
Q：那中间还会有跟这些等于是交替的？A：这都是交替，这些强化的方案交替。
Q：您说4到6个周期，是说整个的？A：整个的阶段。
Q：如果我们只是看诱导方案的，因为这个跟这个交替是4到6个周期，是吧？A：对，不管他是什么方案，就是4到6个方案。
Q：因为我们想看的就是说长春碱类，他大概比如说在巩固强化能用到几个周期，就是含长春碱类的方案，比如无论是您这用的VDLP。A：2到3个周期。
Q：也是2到3个周期？A：嗯。
Q：我们到了有一部分，巩固强化以后该做移植了更多人，然后少量的可能会进入到维持阶段，就是维持治疗。那么维持治疗，我们的方案现在是？A：现在就是这样。
Q：甲氨喋呤这样子？A：对。
Q：一般不会用到长春碱类的药物了？A：一般不会，但是有时候会定期强化一下，再巩固，再巩固的时候有些时候会加强一下。
Q：那我们看到就是说维持治疗时间比较长，至少两年。A：对。
Q：比如说两年的过程中，像您说的用到含长春碱类的，再巩固一下，会用几个周期，一般在这两年的过程中？A：两年可能很难坚持到两年，大多数病人中间不是移植就是复发，在吉林的话很少能坚持到两年，中间大多数都复发，或者是进入移植。
Q：主任我们看到就是说含长春碱类的，我们说一个整个过程中，从诱导到巩固强化，大概能用到，这是一个，然后这是大概2到3个，加在一起就3到4个差不多。A：对，4个左右。
Q：像您说您观察到，比如说您都用过长春新碱和长春地辛都用过，您觉得他们两个药有什么差别么.A：说不清楚，这些化疗药都是放在一起用的，真正说得清楚。
Q：主任在巩固强化阶段，如果是VDLP这个方案的话，比如说像您说的2到3个周期，那么他也是这么用么？就是1、8、15、22么？A：如果是VDCLP，或者VDLP，就是这样用。
Q：也是这么用？A：对。
Q：如果HYPER-CVAD的话？A：那就按照他的那个用法。
Q：没准是3周，一个月给一次？A：对。
Q：我们来看看背面Ph阳性的初治的患者，从共识上看总体来讲差不多各个阶段，就是他加了一个TKI的。A：对，再用上左旋门冬酰胺酶。
Q：那咱们比如说在诱导阶段，化疗是用哪个方案，如果不用L的话？A：VDP。
Q：VDP就可以了？A：嗯。
Q：那诱导的方法，我们主要关心这个V，这个V也是一样的？A：对。
Q：那到了比如说像您说的巩固强化阶段的话，跟刚才阴性是一样的，是吧？A：对，维持治疗。
Q：维持的话，这里好像用VP方案，然后加上TKI。A：就可以了。
Q：就是说您的习惯，或者是常用的方案？A：看年龄，这个还是要看年龄。
Q：具体比如说什么年龄的？A：年轻的病人可能就是，年龄老的病人可能就是TKI加激素，或者是VP就可以了。年轻的病人我们还是想做移植的，争取做移植。
Q：咱们说维持阶段的治疗，就是在维持阶段的话，您觉得就是年轻的也会给他一个比较强的方案？A：也是轻，因为阴性也不强，一样的也不强，阴性也是不强。
Q：对，像您说这个阴性的话，他是用6mp。A：也是不强。
Q：比如说到您到Ph阳性，如果进入到维持治疗阶段的患者。A：其实也可以用TKI加VP。
Q：咱们常用的，就是您说的TKI加VP，或者是P，就可以了？A：对。
Q：这里我们说V，那这个V，咱们用的是，这里写的是2毫克每个月，相当一个月一次。我不知道您的方法？A：差不多。
Q：一样的？A：一样的，就是不是一周打一次。
Q：就不要用那么密集了。A：对。
Q：我们说完初治患者，然后再说说复发难治的。那么这块因为在中国共识里没有找到明确的方案，只是在NCCN中他会有一些推荐。那我们也从Ph阴性的开始。您现在Ph阴性的比如说复发难治的患者。A：氯法拉滨没有药。
Q：这种是有的？A：对。
Q：这是当时他指南了，涉及的文件中所用的方案。A：我们现在有些用。
Q：或者是说您介绍您这边的，就是常用的这个方案。A：氟达拉滨。
Q：氟达拉滨？大概是哪一类的，咱国内是有氟达拉滨。A：克拉屈滨也有。
Q：克拉屈滨，咱国内也有。A：氟达拉滨为主的方案也有。没什么好的方法。
Q：您这边常用的哪些方案，我记录一下。A：大剂量的阿糖胞苷，其他的蒽环类的。复发要看早期复发还是晚期复发。
Q：早期的话。A：早期的话就相当于难治的，这样有其他的方案。如果是晚期复发，可以重复原来的方案。
Q：重复诱导的时候，再用一遍。A：对，以前缓解的方案可以再用。
Q：咱们这边是早期的多，还是晚期的多？A：都有。
Q：就是哪个会多见一些呢？A：这个我没有统计，急淋的病人不做移植早晚都是要复发的，有些早，有些晚。
Q：其实我们就是想了解，就是在复发难治的病人当中，就是有多少大概能用到含长春碱类的，然后还有多少是用到不含长春碱类的。A：我想可能会有1/3到50%会用到长春碱。刚才我们讲的如果他是晚期复发的话，肯定就是可以重复原本诱导的方案。
Q：然后剩下的是不含。A：30%我估计。
Q：30%到50%的样子。A：对。
Q：主要是用在您说晚期这一块。A：对。
Q：主任我们知道像国内氯法拉滨没有上市，我不知道您了不了解他的一些资料，如果他用在含这个成份的方案里，用在复发难治的病人当中。A：有些说过，但是对他具体的不太了解。但是我看过他有比较明显的皮肤的一个作用，因为我在国外看过这样的病人，主要是用在移植预处理方案使用的。但是作为化疗来治白血病没见过。
Q：我们说到含长春碱类的方案，就是刚才您提到的，比如说也可能是来一个VDLP这样的，这个有可能。A：对。
Q：您HYPER-CVAD也会有可能用到么？A：也会可能用到。
Q：如果是说含长春碱的方案，具体哪个会多，是VDLP多一些么？A：VDLP多一些。
Q：那用的方法是不是就跟刚才我们说初治的？A：一样的，没有什么差别，复发难治跟诱导使用上没有什么差别。
Q：跟初治病人是一样的？A：对，没什么特别。
Q：您看是这样，就是说因为这个在国内没上市，有些单抗类靶向药物，这个是抗CD22的，底下是抗CD3和CD19的。A：这是双抗。
Q：对。我们就是想看一下，就是说当这些靶向药物，如果一旦在国内上市以后，会不会对目前的急淋的治疗，那些方案会不会有一些什么样的影响？A：肯定会有影响，这个应该是。
Q：您觉得肯定会？A：对。
Q：第一就是说影响是体现在复发难治的病人，还是体现在初治的病人？A：复发难治。
Q：您觉得为什么不会体现在初治的病人？A：因为初治的病人急淋的话，应该效果还是很好的，80%以上都能达到完全缓解。
Q：那我们说复发难治的病人。您觉得现在这个结果，您觉得他上市以后，您倾向于是说单一用的一个靶向药物？还是说这个靶向药物和现有的，刚才您提到的这些化疗药物联合使用？A：可能会联合使用会效果更好一点。
Q：您期待效果更好一些？A：对，单纯用一个单克隆单抗，估计效果没有那么好。
Q：这是他目前也是用在复发难治病人上的一些资料，像您看到这个，CD22，这是OS是58%了。A：单药？
Q：对，单药治疗，这两个现在目前的结果都是单药治疗，然后OS是6.2个月。双抗成人的话是43%到69%。然后OS是6.1到9.8个月，就是这样一个情况。您看这样的数据，比如说您觉得您还会考虑说单一使用一个靶向药物么？还是觉得应该跟现有的化疗药物联合？A：如果病人能够耐受的话，我觉得联合使用效果会更好一些。或者是作为单药使用，只是作为一个桥接的一个手段，然后就是争取做干细胞移植了。单纯靠一个抗体来从头到尾治疗是很难获得持续的疗效的。
Q：其实我们化疗其实目的也是为了获得缓解，完全缓解，然后做移植。A：对。
Q：就是想看，您希望在复发里是追求更高的缓解率，所以可能倾向于。A：因为这个不一样的，这个是总的缓解率，这个是完全缓解率，这个肯定比他要好了，因为他是完全缓解的。
Q：这个肯定您比我专业，这58%是这么分的，CR是19%，然后这个CRP他是有一个说明，就是血小板没有恢复。然后还有9%是骨髓的CR。A：这个还可以。
Q：所以是这么一个，加一起是58%。A：应该还可以，缓解率还是可以的。
Q：看缓解率还是不错的，无论这个还是这个，单药治疗都不错的。A：对。
Q：所以就是想请问您，就是说那么这个上来，我们先不考虑经济，这个也不知道多少钱，单药的话会不会对现有的复发难治当中的化疗药物，起到一个明显的取代的作用？A：肯定会，至少会减少，合不合用这个是另外说，但是肯定会减少化疗药物的使用。
Q：肯定会冲击一下，因为我们就了解当这些靶向药物上市以后，会不会对含长春碱类的化疗药物会有冲击。A：一定会。
Q：您觉得刚才我们分早期跟晚期，因为晚期您更多的可能用长春碱类的。您觉得这种靶向药物，可能会更多的影响到早期复发的病人，还是说晚期的？A：可能会影响早期复发的病人，晚期复发还是可以用这个方案治疗。
Q：所以听下来好像还是对含长春碱类的冲击会小一点。A：对，可以这么理解。
Q：您觉得单药也还好，那么刚才您一开始说倾向于联合，什么情况下您会倾向于联合，我指的都是复发的病人。A：只要他能够耐受，因为我们对这些抗体的特性不太了解，只要能联合我觉得应该还是联合。
Q：您首选，比如说他能耐受就首选联合，提高他的CR率？A：对。
Q：那如果是晚期复发，现在咱们用的方案，再次获得CR的话，能有一半么？A：差不多。
Q：那就是跟这个差不多了？A：对。
Q：所以您可能晚期的还是先考虑现有的方案。A：对，还是考虑原有的方案。
Q：那就是早期的复发就会低了。A：早期的复发基本不考虑再用这个方案。
Q：不用原方案。A：难治的方案。
Q：那样的病人？A：不会超过50%。
Q：跟现有的差不多。A：对。
Q：那咱们实际对于复发难治的病人，咱们就是说首先从治疗，第一追求的是CR，还是OS？A：应该说两个都是追求的。
Q：对，肯定都很重要。A：因为对于老年病人可能就是OS，对于年轻病人来说肯定是要CR，没有CR没有意义的。还有好多就几个月有什么意义。
Q：就是说有移植机会的人，还是CR。如果老年人就算了。咱们现在移植年龄的上限放到？A：没有太多的上限，一般就是65岁以下。
Q：都可以的？A：对。
Q：那我们说第二部分，就是说这个产品，因为他用了这个脂质体以后，就是带来不同一些药代动力学的结果。我们这里也给您带来一份材料。这个是用到2.25毫克每平米这么一个剂量，比您常用的1.4毫米每平米要大了很多，在这个剂量下，他是脂质体长春新碱跟普通VCR做了一个对比。主任想请教您一个问题，就是说您看到这样的药代动力学，您觉得这种改变会对临床的治疗结果，会有什么影响？A：肯定抗肿瘤效应会增多。
Q：就是咱们推测有可能会更强。A：对。
Q：这个为什么会更强，就是说是因为他在体内的一个浓度、时间更多、更长有关系？A：对。
Q：目前这个脂质体长春新碱，他在美国批的适应症是两次及两次以上复发的。A：就是说包括，就是实际上是第三次复发是吧？
Q：对，他写的是两次及以上化疗。应该是第二次了，那就是第二次复发及第二次复发以后的。A：第二次复发应该就可以用了。
Q：对，就可以用了，这样一个患者人群。他的方案是2.25毫克每平米的单一治疗，其实就是跟诱导一样，也是1、8、15、22，给四剂。然后主要是看他的CR，看他的一个结果。所以就是针对他这样一个病人群，以及这样的一个用药的剂量。结果在这，他主要的CR是这样，他是有CR和CRI，两个加在一起是20%，单一用药，用在两次及两次以上。A：总的缓解率。
Q：总的缓解率是20%。A：这个是完全缓解率。
Q：他一共是65个患者，他是由CR跟CRI。A：两个加起来。
Q：对，两个加在一起是20%。那想请问您，您觉得这个结果，对于单一用药。A：还是可以的，单一可以达到20%的缓解率，还是可以的。
Q：就是这样的方案，在这样的一个患者群中。A：还是可以接受，还是不错的。
Q：像比如说您这边主任，因为他是限定在两次及以上的接受，就相当于第二次复发以及第二次以后复发，那么这样的病人在您这边，也是有一些的？A：有的。
Q：那么这时候，他们使用现有的治疗方案，能达到的CR大概能到多少？A：可能复发之后不到20%。
Q：就是现有的方案是这样？A：对。
Q：其实这个单用也还，就是他只是一个药，然后用了一个诱导后还不错。A：对，疗效还是可以的，部分缓解呢？
Q：这有PR，PR是29%。A：还可以。
Q：他这个是2个月，您这个是？A：30天，一个月左右行也就行，不行也就不行了.
Q：然后其他，还有总的生存，OS是4.6个月。A：可以，复发难治的。
Q：在哪里这个位置？A：我觉得不单复发难治，将来可能作为一线治疗，可能都会有地位。
Q：不是，就是说他单药方案，先看单药方案有没有位置。A：单药方案他已经有这样的疗效了，我觉得很好，很有前途。联合的话效果可能会更好。
Q：就是联合肯定是，跟其他那些比如说DLP联合。A：对，那你问的是什么？
Q：就是说他现在是一个单药方案，就是说这种单药方案，在急淋治疗中有没有位置？A：复发难治应该是有的。
Q：是不是意思就是说，他未来的命运，就是说能够取代现在的VCR，或者是VDS，可以这么理解么？A：可以这么理解，只要他价位都可以接受，还是可以替代的。
Q：撇开两段，我们先把价格放在一边，一会再说。如果说从现在的临床疗效看的话。A：完全可以取代VCR、VDS。
Q：是完全没问题的？A：嗯。
Q：您的能够取代的原因，是因为他？A：他的疗效好。
Q：就是从我们现在这个？A：对，从他作用的机制，还有初步的一些治疗。
Q：我们说价格，我们查了一下资料，VCR很便宜，大概10几块钱一支。然后VDS应该是100多块钱一支，我们一般是一次用4支，差不多一次给药是500到600块钱，对于VDS。那几个价位跟您请教一下，如果说跟VCR一个价格，比如说未来脂质体也跟VDS一个价格。A：100%。
Q：如果跟VDS一个价格？A：还是100%。
Q：我们说说比VDS更贵的情况，您觉得首先先问您，就是如果比VDS贵到一个什么程度，现在比如说500、600一次的VDS，那么比他贵到什么程度，几倍也好，您就基本上不太考虑这个新的产品了？A：30倍、40倍，我就不考虑了。10倍就是5000，30倍不考虑。10倍、20倍还是可以考虑的。
Q：这个还是挺有他的价格空间在里边的。A：对，10倍也就是5000块钱，20倍也就是10000块钱左右。
Q：那是一次。A：不是一个疗程么？
Q：不是一个疗程，因为咱们说500、600块钱的VDS是一次，就是4支。A：那就是一个疗程了。
Q：不是。A：4支，1毫克1支。那就相当于一个疗程就是2000，10倍以内还是可以接受的。
Q：就是一个疗程10倍以内还是可以接受的？A：对，就是20000块钱还是可以接受的。
Q：也是一个极限了。A：嗯。
Q：如果10000块钱，比如说新产品是10000块钱？A：10000块钱完全可以接受，50%可以取代。
Q：然后再想跟您问一下，除了我们说他能用在急淋上，我们看到一些像长春碱类的还是用在了叫淋巴瘤上。那想跟您看一下，这是我从指南上抄到的，指南中提到长春碱的使用，在淋巴瘤当中是初治的霍奇金，或者是非霍奇金是有一个提到。想跟您问一下，就是说首先在，因为我们现在他只批了急淋，没有这方面的资料。第一个也是长春新碱，您觉得就是作为脂质体长春新碱，比如说用在霍奇金，或者非霍奇金的话。A：是有前途的，作为一线治疗应该是可以。你说一线，还是难治的？
Q：就是在初治的一线治疗。A：我觉得是有前途的。
Q：您说的是长春碱，还是说脂质体？A：脂质体，长春碱已经在用了，没什么问题。
Q：那这个是为什么呢，就是为什么您觉得非常有前途？A：本身他的药理作用的机制，主要是药理作用的机制，推测他应该是能够进一步提升疗效。
Q：然后我在访问的时候，也听到一些说法，比如说像霍奇金，因为他现在的治疗效果也蛮不错的，就是他的ABVD的这个方案。有两个问题，就是说第一如果他的ABVD的方案已经效果不错了，差不多有百分之80、90会有。然后当时希望更高提高疗效，您觉得这个空间。A：空间会小一点点，特别是缓解率不会有太大的空间。但是你说能不能延长总的生存，减少复发，这还是有可能。
Q：有潜力。A：嗯，还是有潜力的，但是这个只是推测，你要用临床实验来证实。
Q：那这个时候比如说，基于在这样一个情形下，那这时候价格是不是也很敏感了？A：不会太敏感，因为淋巴瘤毕竟用的少，跟急淋，他是一个疗程就用一次，不会太敏感，而且用的次数也是有限的。
Q：所以就是说，如果说他希望能取代这里的长春碱，其实也就是看您说的OS这些时，或者是复发是不是能够有数据证实。如果只是看CR，可能吸引力就不大了。A：对，CR可能没有太大空间。
Q：另外还有一个什么，就是关于霍奇金还有一块，因为BD他推荐的其实是长春花碱，而不是长春新碱。所以我就想问问这个咱们临床上。A：也不用。
Q：那长春瑞滨我们这还有一个药。A：长春瑞滨我们用的更少一点，他们实体肿瘤用的多。
Q：那像您说的，虽然比如说指南是推荐ABVD这个方案，但是实际上临床中，我们也用VDS了？A：对，VCR或者VDS。
Q：那您刚才也提到长春瑞滨您用的少一些。A：对。
Q：他为什么就是说当时这个ABVD当时推荐的是长春花碱和长春瑞滨。A：不知道，这个我就没研究过这个东西，不知道，讲不清楚的，没有人能回答这个问题的。
Q：如果我们说常见的，弥漫大B这种。A：弥漫大B可能也对CR率会有提升的，也许用上可能会有提升的。不用免疫化疗的话，也就是40%到50%长期生存，加上这个可能会有提升。
Q：所以您的意思就是说，在这一块其实也是要看他长期OS这个数据的提升？A：对。
Q：CR反而不是。A：CR提升可能不会太明显了。CR率可能提升的有限。
Q：那您说的他其实本质，也就是提升长春新碱的剂量，这是他的本质。A：对。
Q：这个从理论上，有可能提高他的OS么？A：有，缓解的更彻底，肯定OS机会越大。
Q：这是确定的？A：这肯定的。
Q：之前有老师也提到，同样比如说CR，但是这个CR跟那个CR，作为专业的医生来讲，他还是有差别的。这个差别在什么地方，比如说不同的CR。A：什么不同的CR？
Q：就是说同样这个病人都达到CR，那么可能每个病人，就是说最后的指标是不一样的。A：判断的标准都是一样的。
Q：所以这个如果有进一步的资料能够证实他。咱们现在有没有哪些确定的，比如说像您提到的这种含金量的这种指标，跟OS是有确定的关系的？A：假设能够有一些，淋巴瘤比较困难，我们白血病就是分子学的完全缓解，基因学的完全缓解，流式细胞学很敏感的方法，敏感很高的，流式细胞学，分子生物学的完全缓解，这种病人的预后肯定是好的。
Q：这是有直接证据的？A：有直接证据的。淋巴瘤很难评估，淋巴瘤都是靠拍CT，靠这些。
Q：那就分不清楚了。A：就是比较粗略一点。
Q：我突然冒出一个想法，不知道是不是有道理。如果比如说对于初治的患者，当然您说因为初治的已经效果很好了，所以从CR来讲，你想取代现在用的长春碱，可能不太可能。那么或者想进一步提升CR率。但是如果像您说的能提升CR的质量，会不会有这个？A：对，只是你很难评估，他不像白血病。
Q：我就是说白血病的，比如说急淋的病人。A：白血病可以评估的。
Q：在初治的患者中，如果我的CR质量更好，比普通的长春碱。A：可以的，用流式的方法，用分子生物学的方法很容易评估的。我们都是一种常规的方法，常规的可以评估的。但是淋巴瘤相对困难一点点。
Q：我想一个问题，一般CR以后，我们一般都动员病人做移植，对吧？A：对，急淋的成年的病人，我们都还是主张病人做移植。当然也有人认为二次缓解期再做也有。
Q：那指南当中提的，就是说这两种，在初治病人当中长春碱的使用。但是我没有看到方案中含长春碱在复发难治的病人中。这个跟我们的实际是？A：实际是相同的。
Q：也相同的？A：嗯。
Q：那为什么说我们到复发难治，在淋巴瘤就不再？A：不知道，这个解释不了，这个我们都是按照指南去做的。
Q：漏了一个小问题，就是说我们谈到我们会在成人急淋里，如果说Ph阴性，就是说我们如果看这个初治的跟复发难治的，哪种情况会多一些在您这边？A：还是初治的占多一点，复发难治搞搞就死掉了。
Q：那比如说6：4，可以这么说么？A：可以，差不多，7：3也行。
Q：治着治着，还有些病人会到维持治疗这个阶段，少数病人。A：有。
Q：大概占整个的急淋当中？A：我们不做移植的就进一步维持了，大概百分之20、30都要进入维持治疗。
Q：谢谢您主任。
Q：这次过来主要想跟您请教一下两部分，一部分是说急淋的治疗，尤其是长春碱方面的使用。还有一个方面就是说有一个老产品的新剂型，就是长春新碱，还有一个脂质体，然后看这个药物未来在急淋中的应用。A：现在长春新碱没了。
Q：长春新碱是没了，是长春地辛了。A：对。
Q：我们先看看急淋患者的一般情况，就是在您这边，如果看一个横截面，就是我们把病人分成新诊断、初治的和复发难治的，那么大概谁会多一些？A：现在看起来是，你说复发的，是指缓解了以后再又复发的？
Q：对。A：这个应该是初治。
Q：您这边是初治，就是他诊断，然后首次治疗的病人？A：对，首次治疗的多一点。
Q：咱们这边这两者的大概比例能估计一下么？A：大概一个占六成，一个占四成。
Q：还会有一些病人，少数病人进入到维持治疗的阶段么？A：有，这六成里面就包括维持治疗阶段的人。
Q：也包括了？A：不是复发的就是。
Q：我知道，他不是一个维度。A：对，我就是说一年新治的，还是维持治疗阶段的，这个大概就占到六成。
Q：这种不是一个维度。主任咱们这么讲，就是说如果我们看在，因为复发当中可能也有一些进入到维持了，少量的。如果我们整体看，比如说您这有100个，就是包括新诊断初治的，包括复发的，有100个这样的病人，大概整体看一个横截面，整体看有多少是处于维持治疗阶段的？A：维持治疗阶段，现在所谓的维持治疗，因为现在急淋的巩固治疗时间很长。
Q：不算巩固治疗，就是维持。A：维持治疗的人不多。
Q：大概能？A：大概只有一成到两成左右，一到两成。
Q：大致就行。咱们这边我们先从新诊断的开始，就是初治的病人。那么之前也是从一些专家共识里抄了一些治疗方案，我们先从Ph阴性的开始，比如说初治的患者。咱们这边大概也是这么一些阶段吧，一些疗程，就是从诱导。A：差不多，我们一般C不大用，VDLP。
Q：因为主要是长春碱，咱们这边长春碱也是按照1、8、15、22这个周期么？A：我们是这样用的，我们一般是用1、8、15时，后面21天基本上他已经处于缓解，我们就不用了，下次巩固治疗再说。因为最后一次住院时间也长，我们就一般大概用到第二周左右，基本上可以了。
Q：那咱们这边刚刚您说，主要是VDS用的多。A：我们基本上用的VDS。
Q：这个是4毫克么？A：对。
Q：那以前咱们VCR也用过？A：VCR很早以前了。
Q：当时VCR的话咱们是2毫克么？A：2毫克，我们是按每平米1.4。
Q：这么算的，然后最高不超过2毫克。A：对。
Q：这个是为主这个方案。A：嗯。
Q：刚才您也提到，诱导结束还有巩固强化。那么咱们现在巩固强化的话。A：我们这个巩固强化，比这个时间多的多。
Q：咱们先说方案，您这边在这个阶段，都有哪些方案呢？A：我们方案都在这里，我们有自己的方案，弄了一套。
Q：记在一个小卡片上。A：对，因为我们是按照这个去用的，所以时间很长的。
Q：巩固治疗，然后早期，就是分成两个阶段，我可以这么理解么？A：对。
Q：就是CM这是一个，然后。A：这个是VDLP。
Q：这是诱导。A：诱导以后，缓解了以后再来一次，这是差不多的。然后缓解了以后，我们就开始巩固，这是第一个方案，就是CAM就是环磷酰胺、阿糖胞苷、6mp。然后这个用完了以后，又会到这个，又回到VDLP上面去了。然后我们现在有个病人正在用VA的。
Q：这种少量的？A：对，就是VP再加上阿糖胞苷，还有个CVAD的。
Q：也有这种方案？A：也有，我们基本上都用的，还有CAAD的，A方案和B方案我们都用，这是A方案，这是B方案。然后这个是维持的，维持治疗的我们有很多病人，就是MP加MTX。
Q：我抄一下，这个其实上面是一样，这个就是说咱们这边用的是CAM方案。A：CAM，另外我们还有VA方案，就是VP加阿糖胞苷的。
Q：那是不是先用这个，然后再这个？A：对。
Q：然后再接下来是VDLP方案。A：所以我们这个强化治疗，实际上也是巩固治疗，整整一个循环下来，起码得有一年半左右。
Q：那主任我想跟您问一下，就是说CAM的话咱们一般用多长时间，这个阶段用多长时间？A：这个就是第一天，这个是第一到第七天，一个星期。
Q：一个星期就结束了，就是CAB，一周？A：嗯。
Q：然后到的比如说您说VDLP。A：这个又回去了。
Q：也是用1、8？A：没有，我们一般用到这里结束了，1、8结束了。
Q：1、8就结束。A：嗯。
Q：是不是这叫一个周期是吧，可以这么理解么主任？A：这就是一个疗程。
Q：那咱们在这个，您这是巩固阶段。那咱们做几个疗程，就一个疗程？还是？A：这个是一个疗程，然后我们又过下去又变这个方案，然后再下去又变这个方案，我们就按照这个顺序来的。到这个顺序结束了以后，我们又回过去，又从这里开始。然后这个等于是巩固治疗阶段，然后这个估计要循环2到3个周期。
Q：就是从他到他，然后再到他，再到他，这个B方案，做完了以后然后再回到这个。A：对，因为如果是这样的话，你想想这里一个月、两个月、三个月、四个月、五个月、六个月、七个月，大概一年里面能结束，我们要一年半左右。
Q：这个相当于是第一、第八，给两剂，我指的是长春碱类给两剂。然后还有CVD的患者，里面也会有长春碱。A：有一剂。
Q：然后再回到这，然后您说整个循环要2到3个疗程。A：一般是2个循环到2个半循环这样。
Q：那么也就是说含长春碱的使用，如果是两个循环的话，一剂、两剂、三剂，再乘2就是六剂差不多。A：对。
Q：含长春碱那个方案。然后到维持，刚才您是说就是VP方案。A：基本上是VP方案。
Q：那VP这个V，咱们怎么用？A：这个一样，VDS一样的，这是第一天，然后这个P就是一个星期，维持阶段是很轻的。
Q：您说这个比如说第一剂，因为他时间比较长，他是每周，还是每个月？A：就是一个月一次。然后这个一个月做完以后，然后做这个，然后用6mp加MTX这个方案。
Q：这个您是说前面VP是一个月，用几个月呢？A：用一个月，然后用这个，然后再回过头来再用，是这样的。
Q：那这两个VP跟6mp，这两个是隔月用是么？A：对，隔月用。因为我们做到这个阶段一般很少。
Q：肯定，能做移植做移植了。A：做移植去，大多数移植去。
Q：这肯定是比较少，像您说的10%到20%。A：对。
Q：主任您有VDS，或者VCR的经验都有。首先我们想问问您，就是说在VDLP这个方案里，用VDS或者用VCR，那么他的效果上，您觉得有什么差异么？A：效果的差异现在看上去，VCR的效果要好一点。
Q：稍微好一点VCR？A：但没这个药了。
Q：没药了是吧？A：对，主要没这个药。
Q：那如果这两个药同时都有的话，您会愿意选哪个？A：他我还是用VDS。
Q：那刚刚您不是说疗效，含VCR的好一点么？A：因为老实说，V在我们整个化疗方案里面，占很小一部分，因为它起的作用很有限。
Q：就觉得VDLP主要哪个成份起作用？A：主要是D和L。
Q：蒽环类跟门冬是主要的？A：对，他起的作用应该是有限的。所以我们对于V也不强求。
Q：那您觉得V可以减掉么？A：V一般减掉是不大可能，因为他是比较经典的一个治疗急淋的药物。
Q：还是必须的。A：嗯。
Q：咱再看看背面是阳性的，阳性的是不是说，如果初治病人，跟阴性的差不多方案？A：阳性的病人我们不主张给他打，因为我们要TKI，就是用酪氨酸激酶抑制剂为主。所以我们打的，比打阴性的要稍微弱一点。
Q：那咱们的方案？A：开始的方案差不多。
Q：他也分诱导阶段是吧？A：诱导差不多的。
Q：VLP这是一样的，加TKI。您说是不是到巩固强化阶段了？A：巩固强化治疗，这种剂量我们是不用的。而且我们一般对于这种病人，我们基本上用了缓解以后，1到2个疗程以后，马上就可以移植。这种人维持不住的。
Q：马上移植了。A：马上移植。
Q：就是CR就移植了。A：对，但是我们有一个宗旨，就是化疗的量不能影响TKI的量，以TKI为主。
Q：这是他的主要原则。A：嗯。
Q：是不是也有少数病人走到维持治疗这个阶段？A：我没有。
Q：您目前暂时没看到？A：对，因为我们要么做移植，做完移植好了就好了，不管他了。
Q：那要做不了移植怎么办？A：做不了移植要么其他的，要么就是经济情况不行的，经济情况不行的TKI。
Q：咱们这么讲，虽然您这没有，但是如果说碰到维持的咱们的方案是什么？A：也是差不多的。
Q：也是TKI单药，还是？A：一般我们就是比较弱的，因为维持阶段的药物都是比较弱的。
Q：刚才您看在阴性里边，谈到说VEP跟这个轮换。A：这个我还没碰到过。
Q：所以没有实践经验。A：对。
Q：那就不难为您了，总有一些，像您说的四成，还有一个复发难治的，遗憾的是我没有从中国的专家共识里抄到这个方案，只是NCCN。A：这个共识也不是很全，因为急淋的治疗指南不是很统一的。
Q：那您说比如说到复发难治阶段，咱们现在常用的方案都有哪一些呢？A：我们一般也就是用的方案，如果是阳性的话，TKI为主的那不去考虑他了。然后阴性的我们一般是用的方案，如果复发难治的我们一般用的方案是比较乱的。
Q：没关系，大概举一些常用的。A：我们这个也用，氯法拉滨我们也用。
Q：氯法拉滨这是NCCN的推荐，氯法拉滨在国内还没上市，您说的是氟达拉滨吧？A：不是，是氯法拉滨，我们以前用过，因为他们做过临床，我们也用过。阿糖胞苷我们经常用。晚化期环磷酰胺什么，这个都经常用。因为这个复发难治的，根据他们指南所写的就是临床实验，喜欢用什么就用什么，能够用缓解就最好，弄不缓解没办法，是这样的。再说我们一般的如果复发的以后，我们诱导差不多的，诱导的阶段和前面的差不多，因为他急淋的复发，一般近期的复发很少，一般都有大概半年以上，或者一年左右。
Q：就是缓解的半年、一年以后？A：对，所以近期复发，1、2个月复发，这种我们碰到的不多。所以我们一般的诱导缓解，诱导的治疗还是以VDLP为主。
Q：这又回来了，相当于是晚期复发的了。A：对，早期复发的人不多。
Q：对，VDLP。那是不是又是回到刚才咱们说的那么几个阶段了？A：对。
Q：就是从诱导。A：也可以再循环进去，也可以的。但是有的特别难治的，乱七八糟的法都用的。
Q：听您的意思，就是在复发难治里，VDLP用的相对多一些？A：多一点，还是要多一点，因为我们基本上都是晚期复发的，一年左右复发是最多的。
Q：那像这种，比如说HYPER-CVD这个？A：我们也用的。
Q：也有，但是比较少？A：也用。如果这个缓解不了，我们就用其他的方案用上，HYPER-CVAD也用的。
Q：那么总体看在您这边复发难治的病人当中，那么使用含长春碱的方案，跟不含长春碱的方案，哪个会多？A：有长春碱，因为我们首选的还是这个方案，然后不行我们再换回来。
Q：那就是相当于比如说在二次复发，三次复发的时候？A：不是，就是复发了以后，第一次治疗有的时候有些没效了，没效了以后我们就换其他的方案。
Q：那如果比如说当他首次复发，用这个VDLP是有效的，那么过一段时间可能又复发了。那时候咱们是又用这个么？A：如果时间长了，我们还会用一次。
Q：还是看时间？A：看时间，如果时间很短的，我们换其他方案。以这个为主的。
Q：含长春新碱的是最多的。A：对。
Q：那主要是不是您还是考虑这种方案，他相对他的效果比较好一些，就是缓解的效果好一些？A：对，诱导的时候，我认为这个效果要比其他的方案要好
Q：您能估计一下么，就是说在咱们复发难治的急淋当中，就是含长春碱的方案，跟不含长春碱的方案，比例大概是？A：这个大概七成和三成左右。
Q：七是含的，然后三是不含的。A：嗯，这是诱导的时候。因为他后面也乱了。因为复发了以后，下面后续的治疗也乱了。
Q：您的意思是说在诱导之后，在巩固阶段，其实就不像初治的时候这么严谨的了？A：对。
Q：那如果我们说比如说他复发的，用的VDLP诱导，然后到诱导阶段，咱们在初治的时候，还有可能还会用到含长春碱的。A：对。
Q：到这边，就是巩固也有可能会用？A：巩固的时候也会用。
Q：那他这个用含长春碱的次数，就是在复发阶段跟初治阶段？A：应该差不多，频率差不多的。
Q：国内还有一个方案，我从其他老师那听到的，就是F方案。A：F方案我们一般是用在急非淋上。
Q：不太用在急淋上？A：急淋上不太用。
Q：咱们现在这个VDLP，比如说在复发的病人当中，他能够诱导缓解的比例，大概能占多少，就是在复发难治的病人当中？A：复发的病人，不算难治。
Q：对，复发的病人。A：复发的病人，应该缓解率还是比较高，一半以上。
Q：有的？A：嗯。
Q：回过头来说初治的话，初治能到？A：初治到70%到80%。
Q：这个比例蛮高的。A：蛮高的。
Q：主任是这样，我们来看看这个氯法拉滨跟奈拉滨，因为国内没有正式上市。A：这个没用过，这个用过。
Q：您觉得就是说，当您用氯法拉滨的时候，这个方案里含长春碱么？A：不用。
Q：应该是没有的？A：没有。
Q：氯法拉滨这个方案，他这个缓解率您觉得？A：这个我们用的很少，因为做过几个临床实验。
Q：没关系，后面有数据，等下看看数据。首先咱们直接跳到数据，这个是他的一个二期临床，他收治了65位就是说既往有治疗反应，然后但是复发了，或者疾病部进展了。他这里复发的是至少这个患者接受过两次及以上的化疗的治疗，这样的患者一共65位。他的治疗方案是这样，他的治疗方案是说2.25毫克每平米，这个比咱们常用的剂量要大很多了。A：对。
Q：算下来如果按总量就得到4毫克，就是一倍了。那么他就是一个单一治疗，就是针对这个人群的一个单一治疗的研究方案，用28天，他也是按1、8、15、22，他给药就是四周的方案，然后四周以后，然后我们主要看CR，你看他的CR是20%，就是在这个单药治疗多次复发的病人当中，是这么一个结果。然后这边是他达到CR的时间，中位数是54天，然后总的OS生存月是4.6个月。A：他有这么好的疗效？
Q：您第一反应，觉得单药治疗能在多次部复发的病人中。A：对，我第一个反应就是他的疗效怎么会这么好。
Q：您觉得会不会跟他这个剂量，就是刚才咱们看到他2.25毫克每平米的话。A：对，对我们来说他当然是急淋治疗不可缺少的一个药，但是我们认为这个药不是主要的药。所以如果有这么好的疗效，好像有一点。
Q：出乎意料？A：对。
Q：其实刚刚您也提到，比如说复发里主要是VDLP用的多一些。您说缓解能到一半得有。可是他这个单药只有20%，为什么您会感觉？A：他是单药啊，然后加个激素在里面，他缓解率就会高一点，因为我们初治的病人，VP就能缓解的病人大概也占一半左右。
Q：这是他疗效方面这些数据。A：他单药就用一次的？
Q：单药就是刚才说的4周方案，1、8、15、22这么给下来。A：一周一次。
Q：对，给四周，然后停止。A：疗效还可以，如果这个疗效和这个相比下来，应该还可以用。
Q：您觉得是把现有的，比如说VDLP里的这个V给用这个脂质体取代掉么？还是说怎么样？A：对，我是倾向于这样，就是还是要联合化疗，单药的治疗。
Q：您觉得能换成另外一种思路，其实就类似于阿霉素似的，就是脂质体阿霉素，其实他并没有增加阿霉素的用量，他并没有增加。A：对，他是增加了。
Q：那如果我们说脂质体长春新碱，维持到现在比如说1.4毫克每平米这么一个剂量，维持在这个剂量，然后只是用脂质体包裹，那您觉得这样。A：效果可以提高一点。
Q：效果不好说会不会提高，但是说这种会不会更吸引您一点，就是不一定非要用这么大的剂量，长春新碱不一定非要用这么大的剂量。A：因为我也理解他的意思，因为什么，他就是说明他这么大的剂量，因为我们长春新碱没用普通的，用不了。他的说明我这个长春新碱能用的量加上一倍，但是他有没有做过。
Q：头对头的比较，目前没找到。A：另外就是有没有做过他联合化疗的。
Q：现在还没有。所以您看在美国批的适应症，就是复发难治的。A：就是他治不了，然后再去。
Q：对。然后NCCN当中其中有一个方案，就是脂质体的长春新碱的单用方案，其中一个。A：所以他本来设计的方案，我估计这种病人就是比较晚期的。
Q：是，没错，您看他这个研究，407的研究，就是在两次及两次以上复发的病人。A：比较晚期的。
Q：对。A：我们治起来比较困难的。
Q：都不是首次复发，复发里都不是首次的。A：所以我倒理解，他就是把这个，理解成他等于是一个，不能说一个新药，就是一个原先的药物把他加量加倍上去，我来看看他疗效到底多少。然后本来普通的他是加不上去的，包裹脂质体能加上去，我估计他是做这个临床的意义就在这里。
Q：他肯定是想提高疗效，加量提高疗效。A：对。
Q：那您看这个，给您的印象。A：稍微增加了。
Q：还是增加了一点？A：对。
Q：如果就是说换一个，像脂质体阿霉素这种思路，比如说我就维持现在普通的VCR的量。A：但是你这个疗效是不是维持这么多？
Q：我估计疗效可能就降下来了。A：就是，因为他长春新碱的量要比平时要高一倍了，所以这个疗效和那个疗效，可能如果就脂质体包裹一下，剂量不加上去，也有可能你就是起到的作用，就是长春新碱2毫克的作用。
Q：就是说相当于是两个思路。所以您觉得哪个思路更好一点？A：就是你做一个比较特殊的药，我们不能说新药，他也是老药，特殊的药。如果是我没办法的时候，拿这个来作为用的话，那我肯定是用剂量大的。
Q：就是比如说难治复发这种的，没招了。A：没招了我就用这种。不像脂质体阿霉素，普通的阿霉素能治，他能治普通阿霉素也能治，一样的。
Q：还有表阿霉素，还有很多选择。A：对，所以说都一样的。所以他我估计用意就是要提高剂量，然后提高他的疗效。
Q：对，是这样的一个想法。A：因为其他的药物，没药用了我们用这个。
Q：所以推测您的意思就是说，如果他提倡这样一个剂量的脂质体长春新碱，那么您可能更愿意用在急淋当中复发的病人。A：后面的。
Q：那您说后面，是指复发中的？A：就是难治。
Q：复发难治，也不一定分什么一次、两次、三次了。A：对，我治不好的，我用这个可以治。
Q：您说治不好是说，比如说我已经用了VDLP，已经治过一遍，说治不好的我再他？还是说我直接把VDLP的V，我就用脂质体给取代了？A：那这个量上得去上不去我不知道，因为他没做过临床。
Q：他没有联合方案的，没做过这个。A：联合方案没做过临床，这个量上得去上不去不知道。
Q：他这个肯定是主要的目的。所以我们说这个脂质体阿霉素的话，就是相当于您这里的难治复发的，比如说第一轮复发了以后，那么先用VDLP。然后再复发的病人，才有可能考虑这么一个药物，对吧？A：对。
Q：能不能取代这里的V，现在不好讲。A：这个我看取代不了。
Q：怎么讲？A：就是把他用上去以后意义不是太大，因为你能达到一半，我也能达到一半。
Q：我是不是能这么理解您的意思，就是说即便你把VDLP的V换成脂质体，可能也就是一半，还是一半，不会有明显的。A：这个V一定要加量的情况下，可能会疗效上去。
Q：那这不是咱们追求的么，尤其在复发的病人当中。A：现在追求没法追求，为什么没法追求，现在如果是用这个上去了以后，后面几个药能不能跟上。
Q：跟上的意思是说他的剂量能不能维持住，是么？A：对。
Q：就是怕一加一以后，毒性大了以后其他的药把他减下来的，影响其他药的剂量了？A：对，就是这么回事。还需要临床，比如说加一个药，行再加一个药，这样慢慢上去，看看行不行。
Q：假设一种情形，就是我们说用脂质体，换成脂质体长春新碱以后，那么这个方案中其他药的剂量并没有受影响，那您觉得您会？A：我认为这个疗效应该提高的。
Q：是会提高的？A：应该会提高，因为根据他单药实验的结果，应该疗效提高。
Q：所以脂质体长春新碱其实这个剂量的话，像您说的初治的病人。A：初治病人没什么意义。
Q：反正已经现在缓解率那么高了，不能到90%、100%。A：一般我都能达到70%到80%。
Q：再加10个百分点最多了。A：对，意义就不大了。
Q：还有一个，就是说能替代还有一个因素在中国肯定也很重要，就是说价格这方面。我们就是说理想情况下，能把这个V替了，就是VCR替了，或者把VDS替了。那您觉得这个脂质体的价位定在，我查了一下VDS大概是100多块钱1支，如果我们一次用4支的话，大概就是500、600块钱一次，就是一次的量500、600块钱。您觉得脂质体长春新碱上了以后。A：那你就定位在什么地方，如果地位在普通的阿霉素，那现在看一看，现在脂质体阿霉素的用量就知道了。
Q：现在脂质体阿霉素价格比普通的贵的太多了。A：贵的太多，所以如果你也这么搞的话，肯定销路没有的。
Q：就不好。那您觉得比如说现在500块钱一次的话？A：疗效能提高点那是另外一回事。因为我们有的时候，难治的时候，疗效还是要考虑。
Q：那就按理想的情况下蔡主任，就是说换成脂质体长春新碱以后，不因为DLP的剂量，不影响他的剂量。那么疗效咱们刚才可能能推测，可能能再提高一点。A：能提高一点。
Q：那您觉得就是说，如果我们说VDS一次给药大概是500、600块钱的话，咱们就按一次，您觉得脂质体长春新碱一次给药，价格应该控制在多少，咱们就可以临床去用？A：理想的还是5倍左右。
Q：5倍以内，就是差不多2500，如果是500，那就是2500块钱以内，这样的话大家还愿意去考虑一下，然后提高他的疗效。A：那还是比较理想的。
Q：这样还是比较理想的。A：嗯。
Q：主任还有一点，我们知道现在靶向药物发展的也特别快，在急淋当中也有一些靶向药物的一些应用。就想跟您请教一下。A：靶向药物用的很少。
Q：这个是国外的，国内没上市，一个是针对CD22的，还有一个是双抗的，就是19和3。这是目前我们摘录了一些主要的数据，他的CR，还有他的OS。A：国外的看到比较多，国外的资料看到是比较多一些。
Q：对，因为国内还没有上市。A：疗效是能上去一点，就是复发难治的肯定能上去一点。
Q：现在他也是在复发难治中去首先应用的。A：我不是告诉你，初治的话根本用不着。
Q：对，肯定的。您觉得我们如果把目光集中在复发难治的病人，您觉得现在他这两个靶向药物，这样的一个结果，比如说CR和OS，这样的一个结果您觉得对现有的您现在用的这些方案会有什么冲击，尤其对您现在常用的VDLP，会有冲击么？A：还是有一定用的地方。
Q：您觉得他未来上市以后，您是单药使用，还是跟现有的VDLP联合使用？A：我们就看病人的情况。
Q：指的是病情，还是经济？A：一个经济一个病情都要考虑。
Q：两个方面。A：对，一般的，这个因为现在临床做的都是单药的，联合用药都没有的，都是单药的。单药能起到这点作用的话，应该是不错的。
Q：咱们现在是百分之40、50，VDLP已经百分之40、50，然后这个单药就能到58%，将近60%，就已经不错了。A：不错了。
Q：您觉得什么情况下，您会考虑比如说单药用一个这种靶向药物就可以了？A：药物肯定很贵。
Q：对。A：所以这种病人我们就是一般的药物治疗一个疗程、两个疗程的话，我们就可以考虑这个药。
Q：也是在VDLP以后的？A：VDLP以后，那肯定的。
Q：所以也就是说，对目前您的VDLP该用其实也还用。A：该用还要用。
Q：不会太影响VDLP的这个使用，因为我们主要考虑，就是未来脂质体长春新碱，他会不会受到这些靶向药物新药物的一些冲击。A：就看你的价格定位在哪里。因为如果价格定位的不是很离谱的话，应该冲击不大的。
Q：因为这个咱们预测，可能靶向药物都会比较贵。A：肯定很贵。
Q：所以来看还是比较倾向于单用的，就是序贯相当于是。A：因为我们都看数据的，他们数据如果做出来，他们做出来联合应用的，能提高疗效的，肯定我们也会跟着上去，是这样。
Q：所以现在数据看，还是单用，先用常规方案，不行了再上靶向。A：对，就是这么回事，就是这么弄。不像现在的伊马替尼，治疗慢粒的，我们首选就是，因为我们知道这个药物的特性就是这个样子，首选就是靶向药。但是这个，现在这个好像疗效没这么彻底。
Q：就是说您觉得他这个疗效，是要比现在好一点？A：好一点。
Q：好一定，不是这种明显的提升？A：没有。
Q：显著性。A：还有一点，治疗缓解了以后，总的生存期还不是很长。
Q：对，我也观察到这个现象，就是说他总的其实跟现有的方案，其实差别不大。A：不是很长。为什么，就是急淋的维持的。
Q：看来这个冲击也不是很大。A：我估计冲击不是很大。
Q：还有一个小点，就是说我们谈到，我们这有个表。就是说我们总结了两类，一个是白血病，一个是淋巴瘤。那刚才咱们提高，咱们主要讨论这块。比如说像髓系的，咱们一般会用到长春碱这类的药物么？A：不用。
Q：慢淋会用么？A：慢淋有的时候会用，二线方案有。
Q：用的多么？A：不是很多。
Q：那咱看看淋巴瘤。A：淋巴瘤基本上都用到。
Q：都会用到？A：嗯，都会用到。
Q：那长春碱会用在霍奇金，还是非霍奇金？A：非霍奇金多一点。经典的里面就有长春碱。
Q：长春新碱的这个地位。A：对。
Q：咱们现在就是说，现在都用长春地辛替代了。A：对。
Q：都废了。A：路都走不了我碰到过，那以前，好久以前了。现在的理念就是，治疗缓解了以后不治了，然后复发了我们再治，就是这么回事，所以这个影响就不大了。
Q：那咱们这里，就是说非霍奇金里，他的缓解率大概能到？A：要看哪一种。
Q：比如说弥漫大B这种。A：弥漫大B基本上达到70%左右。
Q：这是最常见的，在非霍奇金里边，70%左右。A：对。
Q：那是不是其实这些缓解率也挺高的，听起来跟刚才急淋的初治也差不多。A：也很高的。
Q：所以说再用一个脂质体的。A：就是这里的治疗，长春碱类的药物，就是起的作用跟刚才急淋是一样的，就是他起的作用也不是很主要的。
Q：也是次要的。A：嗯。
Q：那里面起主要作用的？A：主要是阿霉素，蒽环类的。
Q：环磷酰胺也算上，算么？A：环磷酰胺也是。
Q：也是主要的，最主要的还是蒽环。A：对。
Q：您的意思就是说，如果现在这里已经到70%了缓解率，换个脂质体可能再提高的空间。A：我们现在追求的主要是长期生存，不是白血病的，他因为复发率不是很高的。所以是追求长期生存的。
Q：像您这么说，就是说他这底下6到8个周期，然后使用长春碱的时间也不是很长。那我用一个大剂量的，相当于脂质体长春碱的大剂量。A：不是大剂量，一次性用的，6个疗程我就用一次不可能的。
Q：相当于用6次。A：用6次的话没必要。
Q：为什么呢，就是剂量提升会不会提高我的疗效呢？A：疗效已经蛮好的了。
Q：您不期待说他会更提高疗效？A：更提高疗效那当然也可能会更提高一点。
Q：再加10个百分点什么的。A：再加10个百分点的话，因为他不像急淋的复发率很高，他的复发率不是很高。
Q：那到这边，我看推荐方案是AVBD这个方案。但是他里面是这个长春瑞滨，或者是长春花碱。A：他的标准方案应该是长春花碱。
Q：那咱们这边现在实际用的？A：没有，我们还是用VDS替代的，长春瑞滨我们也用，但是我们用的比较少一点。
Q：就是在第二次复发，第三次复发。A：比如说我们要用，我们给他凑个方案，长春碱类用什么，其他都用过了，我们就给他用这个，就是这样用的。
Q：那您觉得效果怎么样呢？A：你说到后面效果会怎么样。
Q：那为什么不往前提一提？A：标准方案里没有。
Q：就是推荐里没有。A：对。
Q：你看像这里，比如说AVBD他也没推荐长春地辛，甚至整个长春地辛在美国都没批准，大家也用。A：没药用，没什么办法。
Q：你看在AVBD里，您是可以用长春瑞滨的。A：长春瑞滨我们也用，用的不多。
Q：所以听下来，好像这个脂质体的长春新碱，在淋巴瘤的初治患者里，就意义不是很大了。A：对。
Q：您说这么讲主任，又回到老思路，就是我把这个量维持到现在的1.4这个量，然后也是包括脂质体。A：这就像脂质体阿霉素用在我们的淋巴瘤上一样的，疗效差不多。
Q：对，就是这个思路。A：但是我不是告诉你，他的用量不大的。急淋的话起码得用2次到3次，或者4次甚至于。他只有一个剂量，一个月就一个剂量。你想他一次就4个剂量了。
Q：一个月就4次，至少3到4次，他这一个月可能就一次，架不住人多，所以从发病率来讲淋巴瘤人多。A：不是，我说的剂量小的。
Q：所以他已经没必要说搞这么一个。就是剂量大了以后，因为现在疗效都挺好的，也不需要再怎么提高了。A：现在再加剂量，蒽环类的加剂量有，但是这个加剂量没有，没有做过临床的。他是希望他能够再提高一点，但是再提高一点，没有在这个地方下工夫，我不知道这个到底加上去以后，这个淋巴瘤缓解率会不会提高，这个不知道了。
Q：比如说从现在70%，提高到80%，也不可能提的太高，毕竟是一个作用靠后的一个药。A：如果都提高了以后，100%都缓解，那就是神药了。
Q：那肯定您会用，如果提高10个百分点这个可能就？A：那就不知道了，现在不知道。
Q：现在不知道，也没资料。A：嗯。
Q：谢谢您主任。
Q：好的，主任，那孙主任，这次过来主要是想跟您请教一下我们是急淋的治疗，还有就是说，其实有一个产品，他是一个长春新碱的脂质体，想请您也评估一下，在急淋方面的应用。那我简单先问您一下，就是说在您这边急淋的患者，像这些新诊断初治的病人，和复发难治的病人大概比如关系大概是怎么样子？A：那就先把看急淋的长期生存，急淋长期生存不会超过1/3，不会超过1/3那你可以想象。但是现在治疗手段改进以后呢，可能一般病人呢，相对两三年。那么这样的话，可以想象一个初发的病人到两三年以后就复发了，有的人不到两三年复发。那初治的因为这样的病人累积病人多，所以应该说，初治的包括难治的比例相比，我估计是1：3。
Q：就是初治的1，然后复发的是3。A：因为他不断的累积。
Q：对，没错。好的，就在您这边看到的，咱们看一横截面就行了。那我们知道有些少数病人进入到维持这个阶段，那就是说如果我们说，比方说我们说这横断面有初治的，有复发和难治的，这个刚刚您说差不多1：3的样子。那么咱们说最后这些病人，大概有多少能进入维持的。A：维持的就是我转了1/3左右。
Q：1/3。A：1/3左右，这里面实际上除了复发难治还要不断的巩固，1/3能够进入到维持治疗。
Q：好的，然后这个是之前我从咱们之前有一个专家共识看到的一个，那咱们这样说，就是咱们先从PH阴性的初治患者开始，因为这种病人相对蛮多的，那么这个时候我觉得从专家共识上，抄的，这您可能很熟悉了。就是说咱们现在在诱导阶段的话，咱们这边的方案常用的。A：基本上一样，VDCP，VDCLP。
Q：一个是VDCLP。A：一个加门东，一个不加门东。但是实际绝大部分都是加门东的。
Q：绝大部分，这是多数的。A：这是多数的。
Q：好的，那咱们诱导也差不多这样四周的。A：对，4周到6周，然后看疗效，四周就缓解了就行，有的人可能又严重了。
Q：明白，然后用量咱们最大也就是，如果长春。A：长春新碱两毫克。
Q：两毫克，那咱们这边用长春新碱还是用长春地辛呢？A：现在呢一般长春新碱用的少。
Q：是。A：为什么呢？长春新碱太便宜了,所以用长春地辛多一点，4毫克，常规的。
Q：哦，常规4毫克，VCR就是两毫克了。A：VCR两毫克。
Q：好的，那VDS的用法也是四周吗？A：对，每周礼拜一第一天，礼拜天十五天，22天。
Q：这样子，哦。那个，那像就是您VCR经验肯定很丰富了。A：对。
Q：那咱们比如说一百用VCR，含VCR方案的这样的病人，大概能有多少出现您说的那种。A：这种很少的，这种比例说老实话，七八年中间碰到典型的两例病人，就那么典型的两例病人，这个比例应该千万分之一。
Q：好的，谢谢您。然后这边，就是从诱导，然后巩固了，跟您这边也差不多。A：但是有时候也会用VDCP中间穿插，但中间会穿插这个标准化疗。
Q：哦，这样子，那会用，刚才在过程中也谈到会有一些，有少量的一到两个周期，又回到。A：又回到这个样子。
Q：就一样的，好的。那咱们在维持阶段，维持阶段的话，使用的。A：对的，但有时候药买不到，很少买到，NTX是有的，但是因为你这个维持NTX小剂量，如果进口的都是500毫克，这个就很难处理了。
Q：哦，那咱们在维持阶段，一般就用用到长春碱类的药物？A：一般不用。
Q：一般都不用了。A：但是有的医院这样，有的医院你比如说维持治疗两年，有的病人，哎呀，三四个月又收进来，又用VDCP巩固一下，这个有的医院会，下面的医院。
Q：比较乱。A：嗯，比较乱，明白您意思。好的，主任，那咱们看看就是说PH阳性的初治的患者，这个好像学习了一下，好像最大区别就是加了一个伊马替尼。
Q：伊马替尼，对，其他的方面。A：都一样。
Q：都差不多。A：嗯，这个呢要看医生，医生胆子大的一开始就加，胆子小的先化疗，化疗以后基本上细胞上升了再加伊马替尼，达沙替尼。
Q：明白，那您看是这样，字面上感觉，就是说阳性的病人到维持，好像他的方案跟阴性不太一样了。A：这个是我们制定的指南，但实际上呢，一般的医院，如果说他伊马替尼，达沙替尼吃得很好，基本上都是主张小化疗，这个小化疗就像我讲的COP。你这个是等于是VP了。
Q：VP，对。A：COP，那么进来，再VP这样打一打，将来再加DPI这样子。
Q：那您说的比如说像COP，COP里应该也是用长春新碱。A：用长春新碱。
Q：这O就是这个是吗？A：O是这个。
Q：就是长春碱。A：C是磺内酰胺。
Q：对。A：对，OP。
Q：那这个长春新碱也是一个月一次吗，还是说？A：不一定的。
Q：不一定，咱们多数情况下？A：多数情况也是看医生的习惯。有时候呢，这种进来打化疗几天，几天可以增加周转.
Q：都有啊。A：都有。
Q：那最少也得一个月间隔。A：一般的一个月，最多就是一个月，一般的一个半月两个月这样子。
Q：哦，这样子，打一次，然后维持到两三年这样。A：对。
Q：好的，谢谢您了。那还有一块是说复发难治，这个因为在咱们中国共识里，没有谈到专门有一章去讲这一块，只是在NCCN中他分了一下，这可能未必是咱们中国国内的情况。那咱们这边先看看您这边PH阴性，那么咱们现在常用的在复发难治的常用的方案都有哪些呢？A：那你要看就是说，就是说过关的时候，中间维持治疗间隔多久，如果维持治疗间隔比较久的，还是早期包括VDCP，VDCLP，如果说譬如说还在巩固治疗中间，就不换了，一般主张用一些其他的方案，那么这个方案就没有固定了，这个就根据医生的情况。
Q：好，那说说您这边吧，刚才您提到有一个VDCP，或者VDCLP。A：对。
Q：这是一种。A：这是一种。
Q：还有其他的吗？A：那么其他的就按照像急性髓细胞性白血病也会打的，就按照比如说我们讲的，比如说怎么讲呢，有时候这种蒽环类药物里面更改一下，这里面有蒽环类药，D就是蒽环类。那么磺内酰胺变成一粒磺内酰胺，这样交替的换不同的药。
Q：那在您比如说您刚才说的换的方案里，其实长春碱还是要用的。A：长春碱，一般都是要长春碱的.
Q：那在访问其他老师的话，听到一个FLAG方案。A：FLAG一般打髓系比较多，淋系比较少。
Q：您这边少。A：不是髓系，FLAG他主要是阿糖胞苷。
Q：对。A：那除非这个人是个T细胞的那会打，那么如果不是T细胞的一般不太打。
Q：那咱们总体看主任，就是说在复发难治的病人当中，今天关于长春碱的使用，那么含长春碱的方案，跟不含长春碱的方案大概是。A：这个就很难说了，这个要看医生。
Q：如果我们要看您这边。A：长春碱的方案。
Q：含长春碱的。A：可能至少有2/5。
Q：哦，2/5。A：早期复发多用长春碱的，那么到后期了那么就换其他方案了。
Q：早期复发。A：对。
Q：这个早的话，咱们是按多少个月。A：这个早期复发我说是什么意思呢？就是说刚刚复发的病人。
Q：对。A：那么这种病人譬如说我讲了，这个病人经过了正规的治疗一年多以后，后来进了维持治疗，维持治疗以后，那么如果这个时候复发，一般的都是用这个，还有长春碱类的药物，那么如果复发的次数多了，半年了，这个药已经都用了几次了，那就换其他的不含长春碱类的药。
Q：那可以这么理解主任，就是第一次复发的病人，然后咱们可以长春碱的。A：那么你这个里面还有时间段，就是说距离早期诱导有多久，如果距离早期诱导只有三个月，那你再用这个方案肯定效果不好。
Q：对，那肯定是。A：如果说距离早期诱导相对的有半年，中间有的NTX，那这个时候还是用VDCP方案比较多，所以2/5差不多。那到后来就是很少用这种像VDCP，VDCLP这种。
Q：嗯，那一开始咱们提到主任，就是说咱们这边，复发难治病人，其实累积比较多，我们知道有有复发一次，复发两次，复发三次。A：对，越是到后面，长春碱类的药用的越少。
Q：越少，对，因为这都打过了，都用过了。A：这是早期的第一线的治疗。
Q：是，那像您说这个，我们以复发比如说有一百个复发的，那比如说一线二线三线哪个会多一些。A：每个人的，如果说这个复发都是什么近期复发，一般的都会按照原来的一线在使用。
Q：对。A：所以长春碱类，绝大部分早期都会使用。
Q：就是一线都会用。A：但是复发了以后，过了三个月又复发了，那么这种效果就很差了。
Q：在您这边，如果我们看一个横断面，比如一百个复发的病人，比如说一次两次三次复发的，如果横断面来看，哪个情况会多一些？A：两次复发的比较多。
Q：这种最多。A：这种累积中间的，其他。
Q：累积一下最多的。A：但到晚期复发，有的外地病人就不来了。
Q：对。A：那么一期复发，这个累积两三年，我们可以想像，两三年里到这个中间可能占到60%，30%，10%最后也不来了。
Q：哦，好的。那咱看看就是说，咱们过到第二部分，就是长春脂质体长春新碱，这儿也给您带了一些资料，这里是这样，您看这样，这是他药代动力学的资料，是这样，因为他的剂量是2.25毫克/平米。A：用到4毫克了。
Q：对，他那个是比较大的这个。A：嗯。
Q：所以在这种情况下，这种剂量下，它的药代动力学，还有血流清除率还有AUC，就是跟普通的VCR做了一个对比，他数值相对都比较大一些，血浆清除的时间也相对比较长一些。A：那么它比如说你们因为它的药代动力学，他的半衰期多长时间啊？
Q：半衰期。A：没有。
Q：这里资料没有提到。A：那么譬如说你们规定是多长时间打一次呢，跟长春碱是一样的。
Q：好的，那咱们这样，咱们直接过渡到他有一个单药方案，他是用在既往治疗反应但是复发，或者是PH阴性的成人AL这样的病人。那它的方案就是2.25毫克然后他是每周一次这样的，一共用四次，是一样的。但它有一个特点就是说他这个是没有上限的，就是说他是完全根据病人的体表面积。A：体表面积，不像这个长春碱类是两毫克的限制。
Q：对，那么首先我们关注他的CR嘛，他的CR总体看是20%，65个病人里有13个病人获得了CR，那么是经过四周的治疗，单药治疗以后20%获得同结果。A：那么高，这个是总的有效率，不是CR。
Q：对，CR是这个。A：CR20%不得了了，你CR是11%。
Q：11%。A：CRI应该加起来20%，那PI有9%。
Q：嗯。A：那如果从这个检查来看，应该说还算不错的。
Q：入组就像您说，刚才跟您介绍的，他是至少他这个是两次或者以上化疗的。A：那更不用说了，如果两次以上，基本上不太可能有缓解。
Q：所以就是说这个数还，单药治疗。A：如果说这个有这样的效果，那么我们只能相信，现在脂质体都流行嘛，我们脂质体阿霉素他作用时间55小时，普通的阿霉素只有10分钟。那么我们只能说由于它作用时间长，造成它的疗效好，只能这样。
Q：对。A：所以根据这个研究，如果有这么好的疗效，那应该说肯定会成功。
Q：那您觉得就是说他这个结果，是因为就像您说的他们做的时间长呢。A：只能解释作用时间长，其他没法儿解释。
Q：那可是，我知道像咱们这边国内长春碱特是两毫克，VDS是4毫克，这是他总量。那么他这里等于相当于是每平米能用到2.25，就是说这个剂量。A：你可以想象，比如说病人中间数，60%的病人都用量都在4毫克左右。
Q：您说VDS了。A：我想这个脂质体也是一样的，比如说你一百个病人，60%就是1.6平方米。
Q：对，脂质体是这样。A：对，脂质体。那么我现在脂质体60%的病人他这个量实际上是也是固定在4毫克，只有20%特别小，20%特别大，我们不去考虑了。但是如果说，你跟这个量造成疗效，就不能解释，对不对。VDS4毫克只能说按照平方米来算，也是60%按照2.25，那有的人体积大一点，量不够，有的人体积小一点量超量。那么硬是从剂量上判断它的疗效是没法儿来比较的。
Q：您觉得就是这个结果，并不是因为他2.25。A：不是，我讲的结果不是根据平方米来算的剂量，而是因为脂质体作用时间延长了。
Q：主要是这个起到作用。A：这个起到作用，因为你剂量我刚才讲了，因为整个群体一百个人，60%的人还是标准体重，体力升了，并且我可能，尤其是复发的病人，不可能特别胖。那么你这样的话，就不是因为我们是按照平方米来给剂量，实际上是作用时间长达到疗效。
Q：那主任因为我们知道长春碱咱们国内使用，长春新碱咱们国内使用最高是两毫克，就无论你什么样的人。A：对，长春碱就高两毫克。
Q：对，最高两毫克，那么他这个量，也是长春新碱嘛，起作用也是长春新碱。A：我听到你算，你以长春新碱来比较，那么这个剂量是增大的，因为你每平米2.25，接近于长春地辛剂量了。
Q：对。A：所以你这样的话，就给医生一个思维就是两个，我将来脂质体以后，一个是他作用时间延长了，第二个是他剂量增大了。
Q：是。A：那么这样两个情况下，达到这个疗效，对不对。我们只能这样说。
Q：好的，那其他一些方面，比如说像达到CR的时间啊，包括它的维持时间这些，总的生存的OS，因为他是两次以及两次以上复发的患者嘛。A：这个倒可以理解的，这个可以理解的。
Q：那您说像复发难治的病人，咱们在做治疗，咱们是追求达到CR呢，还是说OS对咱们更重要一些？A：有些医生，那么真的追求的当前的利益CR，你不CR怎么会OS延长呢？对不对？
Q：是。A：如果这个疾病，当然有少数的药比如现在的新药,他说这些病人在PD的情况下，他还可以使得OS延长，但这种很少很少。这个人没有缓解，你怎么去延长他的OS呢？
Q：好的，您看这是它基本的资料了，疗效其实您一开始看还是不错的，单药来讲。A：实际上以前因为很多公司都给我提出过长春碱，最早有三年以前了，上海一个国营企业，上海制药厂，咨询过。但是我给他们泼冷水，为什么呢？长春碱现在多少钱一支？
Q：长春新碱的话，普通的就是十来块钱一支。A：这个卖多少钱。
Q：这个不知道，因为现在还没有进入国内。A：脂质体应用，肯定这个价钱很高。你这个药我估计就不是十来块钱。
Q：肯定不是了。A：定得少一点，一千块钱。
Q：就一支。A：一支，为什么，普通的阿霉素就几十块钱，脂质体阿霉素一千块钱，进口的九千块钱。
Q：哇，天哪。A：那你这个当时我就说，这个药第二个它的疗效，现在这个疗效好像很厉害，他的剂量增高了。但是你想想中间的，你脂质体就是延长他的作用时间。但是你的钱本来这个处方是医药好报销的，不要病人从口袋里拿钱，你光出来至少要三五年以后才能进医保，对不对？
Q：对。A：也就是初治的病人每一周都要掏钱去买这个药。
Q：嗯。A：那你这样一想就是说好像，因为我早期早跟你是长春碱在这个急淋的治疗方案，它的作用不是一个非常显著的，对不对。
Q：哦。A：所以这样你的价格，性能一比较，医生推广度，就相对比较难推广。
Q：哦，那咱们复发咱谈过了，那您觉得虽然我们现在没有初治的资料，只能说推测吧，您觉得他在初治的病人当中，您觉得前景？A：初治的你看过文献没有，就是这个前景理论上，尤其你早期开发初治的前景不大的，因为急淋的治疗完全缓解的有多少，75%-90%。
Q：这么高？就是用了您说的比如VDLP这样的方案。A：嗯，就是75%-90%。那么这个75%-90%是根据各个中心，全世界中心，有的报的低一点，75%，有的报的高一点，90%。那么你在75%-90%要提高。
Q：即便剂量增加了。A：对嘛，这个就是。
Q：您说的缓解是指CR。A：CR，理论上CR基本上有，所以早期急淋治疗，问题不在早期治疗后期。
Q：就是初治病人率，缓解率很高很高了。A：很高很高。
Q：哦。A：那你这样一想，你说一个初治，我现在譬如我们科里85%，我们想到中间数，现在以前VDCLP，这个主要是医保的药。但现在你突然叫病人买这个药。
Q：哦。A：这个初治，除非我们这个药在复治的病人用的很顺手，那么这个时候，医生会提到初治期，有钱的人，他希望你进步，希望我给你进一步。
Q：听说过，对。A：基本上一类，哪个好。
Q：看不出来的。A：嗯，看不出来的。
Q：那沈主任，您还提到了长春瑞滨，那长春瑞滨有用在急淋这样的？A：少数医生有的。
Q：少数有的。那为什么他是少数的，不是多数？A：这个呢，牵扯到医生跟公司的关系。
Q：这点不谈了，但是很多医学上来讲，您觉得。A：应该是会的。
Q：也用一用。好的，行，总体来看您觉得，您可能不好看好脂质体长春新碱在急淋的应用了。A：一个是他总体的急淋的联合化疗方案，就向五个人一套班子，这个人在班子里面是第四名，第五名这是第一个。第二个相对来说，因为这个是不太成熟的一个。那么像我今天如果看了这个报告，医生就有点担心。
Q：那您说像现在初治您说已经缓解率很高了。那比如说像您提到比如说复发难治的病人其实效果不是很好，就是现有的方案，比如说VP也好，或者COP也好效果也不是很好。A：这个报告拿出来，光考虑疗效应该讲这个医生会采用的，但是其他的有待观察。
Q：有待观察。A：嗯。如果光凭这个疗效的确很好，你单药20%了，任何一个新药，15%他就不好吃。
Q：明白，那就是单看这疗效其实还是有机会的，有可能会取代现在的VCR或者VDS吗？A：这完全可能。
Q：好，那例如要取代的话，还有一个关键因素就是价格了。A：价格很贵很贵这个，因为为什么，长春新碱他跟长春碱实际上差不多的，都是很便宜的老药，对不对。
Q：是。A：但是脂质体的阿霉素从进口的，九千块钱一支。那么这句话已经有十多年过去了。十多年过去，国内的有很多药厂生产都在五千块钱。
Q：那主任这样，就是说我们设几条线，比如说脂质体长春新碱跟普通VCR价格一样，在这个疗效前提下。A：价格一样那当然毫无疑问了。
Q：毫无疑问了，那如果跟VDS一个价，因为我们查VDS大概是一百来块钱一支。A：那肯定也能推。
Q：也没问题了。A：问题是一支如果在五百块钱以下。
Q：一支。A：绝对是。
Q：五百块钱以下，了解您的意思。A：现在几百块，尤其外地病人到上海来，这点钱还拿得出来。
Q：即便自费也可以掏得起的。毕竟其实一支五百块钱，对，那他一次可能用四支。A：那两千块钱，但是现在脂质体阿霉素一针20毫克。
Q：就是您说的最贵的五千块钱。A：五千块钱他能用三针了。
Q：好，对，咱们说这复发，那如果比如说假设他的疗效在这个情况，那有没有机会往初治这方面走呢？A：那就决定价格。
Q：对。A：如果你的价格是在五百块钱以下，绝对是可以代替的。
Q：初治也可以，没问题的。A：也可以代替的。
Q：没问题的。A：这个本身医生观念的改变。
Q：好，那基本上来看，因为疗效咱看见了。A：嗯。
Q：好的，谢谢您。那您觉得它能取代的话，您觉得主要基于什么，还是疗效？A：取代第一个基于疗效，第二个任何东西新的，尤其是机理上，我们跟病人解释，跟医生推广的时候，长春新碱用多长时间，很短暂，对不对。
Q：是。A：但是他这个多长时间，我现在没看到你这个资料。但是一加入脂质体，他缓慢释放，所以这样的作用时间就两三天。两三天那肯定有疗效。这种你解释以后，下面的医生就容易接受。
Q：可是像刚刚您说，比如说疗效是提高了，但是在初治已经缓解到75%-90%了。那么这个所谓疗效提高。A：这个也不是说疗效提高，我们还有缓解的深度。
Q：哦。A：譬如说你同样都是优秀尖子80分以上，但是你是95分以上。缓解了CR的质量上面也有区别，这个医生推广的时候，都会从不同的角度去讲。
Q：同样CR可能内涵也不一样。A：CR他的5%以下，你是5%，我也是CR，你0.5%也是CR。还有这个缓解的速度。
Q：对。A：你光4-6周，你在四周以内就能缓解。
Q：那好像有这个数据我看了一下，您提到这个，您看他这个是CR，或者CROP的时间，中位数是54。A：但是单药。
Q：单药中位数54。A：这个就是单药，因为单药的关系，对不对。如果你联合化疗，那就明显的缩短了呀。
Q：哦，那您说在单药里，因为我们难治复发，也会有一个CR的一个事嘛。A：对的。
Q：那您觉得他单药，在难治复发两个月。A：两个月，八周时间。
Q：那您觉得他在单药这个时间，跟那个。A：还可以。
Q：还可以了。A：因为我们一般界定药就是4-6周。
Q：哦，明白，那基本上。A：那是比较好的，六周以上就不太好，你是单药。
Q：对，没错。那主任还有一个小问题，咱们这个难治复发，咱们这个方案有个小问题忘了问了，难治复发您这边比如说VDCP，那这些咱们用多少个周期呢一般，常见的？A：接受一般的来讲，VDCP，VDCLP，一般来也是4-6周。
Q：4-6周。A：4-6周，如果说缓解了，这个又可以巩固一个疗程。那么你这样下来，你4-6周，我们就算他4周，那么再巩固一次就8周了。
Q：您说是4个周期是吧？A：我讲VDCP呢，得22，那么少数人可以再延长两周，这个是一个疗程，说你这样的话，按照你这个比如说推销的话，长春脂质体的长春碱那就可以推销6个周期了。那么我也可以再重复一下，就是你缓解了，我再原方案再巩固一下，那你就是8个-12个周期了，那这个量也不少了。一个病人一开始两三个月都是用你的长春碱类的。
Q：就是在复发难治的病人当中。A：复发难治的病人，早期的病人。
Q：对，早期病人。A：那么两个疗程以后，我就改其他的CPAD了，其他的急淋的淋巴瘤方案。
Q：最后还有一点点，就是关于这个，除了急淋当中我看指南当中也会谈到，长春碱也会有在淋巴瘤，主任您说到点上了。那么我们这儿淋巴瘤分霍金，非霍金。A：非霍奇金。
Q：非霍奇金。哦，那因为我们也看到就是说从指南好像也这么讲，非霍奇金他CHOP方案是经典的。A：但是这个淋巴瘤跟这个急淋是不一样的。它是比如说三周一个疗程，打一次。
Q：哦，三周。A：CHOP方案第一天打了以后不好，然后等到三周以后再重复。。
Q：再重复。A：嗯，他跟急淋不一样，1、8、15、22。他这个打了以后就要。
Q：那他您说三周打一次，那他这个打几个三周呢？A：那就要看了，一般的像这种配合性的化疗一般6-8周期，一般3-4个周期。
Q：巩固了。A：嗯，就这个意思。
Q：明白您意思。刚才您提到就是说长春碱在急淋里治疗地位，可能第四第五，那如果在淋巴瘤CHOP方案里呢？A：CHOP方案实际上它也是，CHOP方案四个药，一个激素，一个蒽环类的药，一个磺内酰胺，一个长春碱，但总的来说长春碱的，他也是最多最多跟磺内酰胺的地位跟疗效差不多，最主要是蒽环类的药，所以我们为什么CHOP方案没说COP方案。
Q：也靠后这个。A：对。
Q：就是关于这个初治的，淋巴瘤初治的我们没有找到资料，找到一份在复发难治的患者当中用的非霍奇金中的脂质体长春新碱的一个使用，那么其实就是也想看一看，通过这个复发难治的结果，如果用在初治的患者CHOP方案有没有可能取代长春碱的这样一个。A：那就是首先在复治里边，要看疗效。
Q：因为非霍奇金有很多种，比如说弥漫大B这种。A：理论上到目前非霍奇金多半是弥漫大B，多半是T细胞，CHOP方案是主题方案。
Q：主题方案。那现在他这个缓解率或者治愈率大概，至少一半以上了。A：至少一半，像弥漫大B有70%、80%、90%了。
Q：对，没错，是。A：T细胞比较低一点，50%、60%左右。
Q：哦，因为我们没看到他脂质长春碱，脂质体在初治患者中的一个应用的结果，所以其实也想看看就是说通过，怎么样呢，他这个是CI。A：这个是重度以前治疗过很多次。
Q：对，然后他这里，然后看的是，他这个是我看CR，总体反映率，PI25%。
Q：25%。但这个选择病人，他这个是根据以前治疗，非常反复的。
Q：反复的。A：而且是难治的，清洁型的，而且25%也不错了。
Q：也不错，单药，他是一单药方案。A：也不错了。
Q：然后另外就是说。A：中位的总的生存率6，那可以了，应该说可以。
Q：25%，5%是什么呢？A：5%是那个，没有正式N的PD25%。里面的CN的完全反应没有证实的。
Q：哦，所以你觉得不太看好这个事。A：嗯。
Q：还是这个结构，那主任是这样，因为我在国内说，研发我们从网上能看到就是说南京一个药厂，他们用这个剂量其实是另外一个策略了，就是维持跟现在1.4，这个一样，只是脂质体的。A：那么这个问题就是，刚才我们讲到疗效，他为什么疗效好，刚才讲的，原来剂量不够的地方我突破了，那现在你这个疗效肯定要跟前排名排第三位，第四位了对吗？
Q：对。A：疗效没体现，现在这个病人要自己花钱买，那么这个纯粹就医生跟公司的关系了。
Q：哦，那刚刚您提到就是说VCR因为现在一个是便宜，一个是供货问题，就是说咱用VDS比较多，那在CHOP方案里咱们现在用也是VDS吗？A：理论上像我们医院八九年开始有VDS，基本都用VDS，但是最近几年又有点变化，为什么呢？参加国际的临床研究，一定要用VCR。
Q：对，我知道国际上都是这个，因为美国没批VDS。A：所以现在又有点倾向就是用VC，那么这个原因要参加很多的临床研究，但是也用VDS用VC，实际上这些厂家也很少来做工作，基本上没做工作，所以一线本来是胆小用VDS，但是因为参加国际临床，所以VCR的量还是相当的窄。
Q：那临床实验是一方面了，那咱们日常工作中？A：因为你参加临床太多了嘛，你不可能这个人我先有VDS，你怎么知道后期他不用参加临床呢，他临床就是要用前面VC啊。
Q：哦，明白了。那我知道瑞金医院是个很强的医院，如果说一般的医院的话？A：一般医院他不会，如果没有参加临床这种，他不是药理机理他不敢，他肝用VDS去做，习惯了。
Q：哦，反正他都是靠后这个成分了，所以也看不出这个区别了。那我们知道您开始在淋巴瘤一下子推到非霍奇金了，其实我知道霍奇金他是有VABD这个方案。A：VABD方案，但是霍奇金因为疗效很好，霍奇金长期生存的有80%以上。
Q：对，而且VABD他推荐的是长春瑞滨，长春花碱。A：对，是这样。但是长春碱，我医院用长春碱就是VDS，医院里要进货同一个长春碱他可能只进一个货。
Q：明白，只能用这个。A：对。
Q：哦，这样子，所以他的您说尝试率很高了，所以这个方案其实很满意了。A：应该说不错。
Q：所以他即便换成脂质体的。A：对，所以相对来说没有像脂质体阿霉素，在一些脂质体的抗菌素相对今后推广的容易，难难度比较大。
Q：就是他地位还是比较偏低一些。主任其实漏了一条，我们知道国际上在急淋当中有一些单抗类的药物。A：单抗现在国内的可能是美罗华，其他的用的少。
Q：您看我带了一点，也不是新资料了。这儿，有两个单抗，一个是抗CD22的，还有一个是抗CD3和19的这两个抗，他现在目前都是用在复发难治的急淋的患者当中。A：CD22用下来没有CD20那么好，这个相对来说，我们用过这个临床研究，这个双抗就是安迪公司的，这个叫双抗，两个抗体。
Q：对，19和3。A：但是是做的临床，临床还没做，这个只不过是知道这个资料。
Q：所以想请教您是这样，如果在中国之两个单抗他都是上市了，那您觉得会对目前的复发难的治疗产生什么影响呢？A：这个就要看阳性的多少，譬如说你CD20国内早就上市了，但是他的阳性率很低呀。
Q：对，我因为听到这种说法，他是22嘛，好像很多病人还是表达这个。A：那就是要看表达，表达率高的，在复发难治的病人中有机会的。
Q：那就是从这个结果看，比如一个阳性的病人，22的病人，从这个结果来看，您觉得对现有的刚才提到那些方案的冲击。A：这个也不是冲击，这样就是说一部分有钱的人，肯定会采用基本方案，因为你急淋到最后都死掉的呀，所以像这种肯定，这个双抗也是一样的，应该说都是有成功的地方的，这个成功的地方跟脂质体不一样，他们因为他作用的特殊，所以应该说这个价格就是贵也会推广的。
Q：因为价格咱们都不知道，如果从医医学上它的那个结果来看，您觉得对现有咱们刚才复发难治的那些方案？A：应该是可以的，因为到最后复发难治没有药的呀，CD20的表达率很低，那么这样的话，就给这两个单抗造成一个机会了啊。
Q：对，那您觉得现在比如说咱们常用的复发率，用的VDCLP这个方案，那您觉得从结果上看。A：而且这个结果我们就联合单抗。
Q：哦，您说是个联合。A：联合，任何单抗都要联合，单用单抗是不行的。
Q：这两个是它单用的结果。A：单用的结果尽管他那么好，但是一般是联合肯定要，他今后肯定有结果出来，联合了化疗以后，他的结果明显上升。
Q：哦，那您觉得即便他这个结果上市。A：应该说可以的，这个有希望的。
Q：有希望的。A：这个有希望。
Q：那会比如说，因为我们评估的主要是脂质体长春新碱，它又是在众多方案中的一味成分对吧，所以就想看单抗这些新药，靶向药物上，那么对现有这些格局的？A：不可以取代的，肯定要联合，而且你联合了COPD方案，这是最简单的方案，对病人没有伤害，但是单抗发挥作用很大。所以只要他的表达率是阳性的，肯定是有前途的。
Q：您觉得为什么非要一定要联合呢？A：任何单抗就像美罗华，也只有联合化疗以后，他的疗效就会显著。
Q：哦，如果单用美罗华也不行。A：从来没有单用。
Q：那您看这个结果，您看CR多58了，您觉得也不可以吗？A：这个说老实话，这个做临床研究，真正到了临床实际上没那么高。
Q：如果后来您进行一段时间使用，发现其实单用一个也能到这个数的话。A：但是我们联合COPD方案也不伤害病人身体，这个一般医生都会用。
Q：哦。A：肯定这些公司到最后都会有两种化疗，从早期的报道结果那么好，而且急淋的病人，单抗是从另外一个角度治疗，所以应该是有机会的，这两个药会我机会的。
Q：所以也不太影响现有的方案。A：对。
Q：所以您觉得可能他到不了那么高，如果单用的话，可能到不了那么高。A：可能到不了。这个公司每次就像你长春新碱脂质体，你说L20，到底有没有25不知道。
Q：好的，谢谢您，沈主任最后请您帮我签个字。因为我本身也是学临床的，您就签在这儿就行。
Q：主任，我们现在开始了，主要想跟了解一下甲状腺癌治疗的一些情况，有一些新产品，可能后面让您帮忙评估一下。您每周出几个半天门诊？A：我们就一个。
Q：大概有多少位患者？A：门诊量？
Q：对。A：平均下来50。
Q：这些患者里面，甲状腺癌的患者会占多少比例？A：一个月看20来例差不多。
Q：您这边的病人，最多的是什么类型的？A：你说所有的病人？
Q：对，您这边的病人里面，患者最多的什么类型？A：什么都有，我们医院分的不是那么严格，有结肠，胃，肝胆的，所以甲状腺也是一部分。
Q：甲状腺在这些病里面算多的吗？A：差不多吧，不是最多的。
Q：但还比较多？A：对，现在不知道为什么，甲状腺病人特别多。
Q：发病率这些年增长特快？A：大家认为体检造成的，大家并不认为是发病率升高了。
Q：这个发现的会比以前早了？A：对，以前的甲状腺癌，比如20年的甲状腺癌，因为体检不做甲状腺，所以都是体检摸到的，摸到长瘤子了，才来再继续查继续治，现在是什么都没摸到，先是B超，B超发现了结节了，怀疑癌了就来治，所以大家都觉得这是一个主要的原因，现在的甲状腺癌都是比较早，很小，小于一个厘米的，以前的甲状腺癌都是大于一个厘米的，小于一个厘米摸不到。
Q：所以发现早了，并不一定发病率提高了多少？A：我觉得有这种可能性。
Q：在甲状腺癌的患者当中，分化型的能占多少比例？A：分化型至少占90%以上。
Q：主要都是分化型的？A：嗯。
Q：科室有没有统计过，科室里面大概一周合乎按月统计，甲状腺癌的患者有多少位？A：没有按月，我们是每年统计，可能4到500例。
Q：医生有没有擅长什么领域的划分？比如甲状腺癌的患者找您，或者找哪个医生比较多，有划分吗？A：有，甲状腺这个病不怎么挣钱的病，对外科大夫来说，所以好多大夫，它不挣钱，又容易出并发症，这个手术很容易出并发症，好多大夫不愿意做这个手术，但有的大夫就觉得无所谓，我就是觉得无所谓的，我做手术不出并发症，所以我觉得无所谓，那个手术挺简单的，不知道为什么有的大夫做就出并发症，那个病人就哑了，又没挣钱，又老出问题，心情不好，我在我们医院算是比较的，另外可能还有几个大夫。
Q：有几个大夫做这个比较多？A：四五个大夫。其他大夫不喜欢就不作了。
Q：挂号的时候会分吗？看门诊的时候会分吗？还是做手术的时候才会分？有转到您这边的？A：门诊不分，没那么严。
Q：主要是手术上的？A：对。
Q：您这边的患者会有从别的科室转过来的吗？还是首诊的？A：有内分泌科的，比如甲亢是归内分泌治，所以一部分的甲状腺的病人在内分泌，我们医院做甲状腺的穿刺是内分泌科在做，所以他们会有一些病人会转到外科来，因为穿刺完了是癌的，就转到外科了。
Q：是直接到您这边比较多？还是内分泌转到您这的多？A：还是直接的多，比如体检发现肿瘤，他先去看外科了，有的是合并了一些甲亢或者甲低。
Q：之前就有甲亢的那种？A：对，在这个过程中发现有结节了。
Q：从内分泌科转过来的在所有的甲状腺癌患者里面占多少？A：五分之一。
Q：除了内分泌科、外科，还有其他科室会有甲状腺癌的病人吗？A：没有，一般就这两个。
Q：在给患者做手术之前会给他进行临床分期？或者危险程度的分级吗？A：一般来讲都是做个B超，甲状腺的扫描一般很少做，就是做B超，但是B超会有提示，一个是肿瘤的大小，一个是包膜的关系，还有一个是颈部淋巴结的转移与否，还有拍一个胸片，那都是常规要做的。
Q：这个转移的情况是不是按TNM那个分期呢？A：不是那么严格，甲状腺癌这个病治疗效果太好了，至少90%到95%以上能治愈，所以严格按照TNM分期没有太大意义。
Q：所以在临床会给它分成早期、晚期，转移，是怎么给它分？A：在手术前这个分期不是那么重要，只要有手术机会，只要不是特别晚期的，如果要是特别晚期就没有手术机会了，侵犯食道或者是侵犯气管，这个手术要特复杂，这个可能要给病人有一个严格的分析，下一步要商量怎么做了，但一个来说一个厘米，或者是一个厘米以下的肿瘤，现在总常见的就是这类的肿瘤，手术前的分析很重要，因为你知道这个手术一定能把它做出来，然后这个淋巴结术前会有B超提示有没有淋巴结的转移与否，但这个转移不是很严格，不是很准，比如在甲状腺的两侧所谓的中央组淋巴结，这个转移就是在这个术后的基础上，可能30%到50%这个转移机会是很多的，但是在手术前的那个B超判断上并不是那么准，因为B超说有转移，有时候不写转移，就写重大淋巴结在手术前，但手术完了之后在病理上并不一定是转移，但手术前没有明显的淋巴结转移，事实上淋巴结特别小的，小于0.5的淋巴结，特别小的淋巴结，其实一做病理可能没有淋巴结。
Q：但是术后做这个……A：对，术后的那个分析要做的，因为术后要根据病理分析，不是临床分析，因为它也比较准了，当然在术前的临床分析上不严格，除非有的病人一来看病，脖子淋巴结一摸是硬的，不是在深部的，是浅部的淋巴结特别大特别硬了，那个是肯定的，术前就知道是淋巴结转移了，明确了，但这种病人相对比较少，因为现在体检越来越普及的情况下，这种病人越来越少了，经常是术后病理提示淋巴结转移，那个挺常见的。
Q：术前是看能不能手术，大部分患者都可以手术？A：对，绝大部分，一个是现在发病早了，一个是所谓的分化不好的，恶性特别高的癌越来越少，而这种分化好的癌反而越来越多，所以发现比较早，手术的机会一般，当然也有，确实很个别的，一来一个硬的大疙瘩，一看手术够呛了，这种人有，但特别少。
Q：这种病人怎么处理呢？也会做手术吗？A：这种病人多数还是做手术了，但可能要跟胸科、耳鼻喉科联合做手术了，因为它可能侵犯食道，侵犯气管了，这个要联合做手术了。
Q：大多数患者都是先进行外科手术？A：对。
Q：手术之后会做分期？A：对。
Q：手术之后有淋巴结转移的能占多少？A：这个文献上应该是30%到50%。
Q：实际临床上的呢？A：也是这个数，但可能每家医院的数据不一样，我们医院肯定是这个水平。
Q：有远处转移的呢？A：远处转移相对很少，估计不超过5%，很少。
Q：这些不同的分期的患者，在术后的治疗上会分别选择什么样的术后治疗方案呢？A：绝大部分病人可能没有太大本质的区别，比如有几个淋巴结的转移，转移的很少的数量，和没有转移的，可能常规的，这些病人常规的术后要吃甲状腺激素，这是一个常规的治疗，绝大多数的病人，做了手术之后甲状腺切了也没剩多少，你不吃功能可能也不够使了，所以也是必须要吃的，而且吃这个本身对肿瘤有抑制作用，所以绝大部分病人没有太多的选择性，一律吃这些东西，但有一类的病人转移特别多的，咱们术中的清扫，按照手术的原则就做一个清扫，比如清扫完了之后清扫出来三个淋巴结，这三个淋巴结全是转移，这个时候其实你手术当中可能摸不到的淋巴结，但你把这些东西切出来做检查，发现都是转移了，但这个时候你只是猜测，你的清扫范围以外的，所谓的手术范围以外的淋巴结可能还有，这个时候可能就要给别人做一下后续的碘131的治疗了，极有可能。
Q：您指的碘131是清钾还是清灶的治疗呢？A：碘131有两种，甲状腺癌现在就是两种的手术方式，都是被认可的，比如一侧的甲状腺癌，要把这一侧全切掉是必须的，但另一侧要不要全切掉，其实现在是鼓励做全切掉的，一旦发现甲状腺癌两侧甲状腺全切了就得了，手术后常年吃优甲乐就替代了，但是事实上有大夫水平的问题，比如做了一侧就把人家神经损伤了，那个大夫肯定不敢再切另外一侧了，所以有一部分的病人其实这侧全切，那部分做部分切除，而没有做全切除，如果两叶全切就不存在清甲的问题，因为甲状腺已经都没了，这个时候碘131直接进入治疗程序了，但有的病人这边做完了之后，那边还剩下了一小部分甲状腺，这个时候可能要先用碘131把那部分甲状腺给损毁掉，然后再继续做碘131的治疗，现在是两种状态。
Q：现在临床上哪种多？全切的多？还是一侧的多？A：全切的可能少，大多数医生都是这样，他其实是为了保护自己，因为出了并发症之后没人说你好，所以说单侧的甲状腺癌，一般术前的B超认为是单侧的甲状腺癌，这个时候我们一般会把这一侧全切，那一侧一部分，当然切的那部分，术中这两侧都要术中再送一次冰冻病理，快速病理，如果快速病理只有一侧是癌，那一侧没有癌了，那一侧就残留我们不再切了，这是多数情况，多数大夫也是这么选择的，也是为了保护自己，还有一种情况是术前发现两侧都有，这个时候一般来讲，我们做最一侧的，最下面那侧先全切了，另外一侧结节可能也是术中送快速病理，如果那一侧也是癌的话，没有办法，那侧必须给人全切，因为两侧甲状腺癌，要全切的，这是两种情况，但多数情况下……因为毕竟单侧甲状腺癌要多于双侧甲状腺癌，所以多数的情况下，有一侧甲状腺是保留一部分，但少部分病人是当时做了甲状腺的全切了。
Q：全切大概有多少？A：甲状腺癌手术的病人估计占20%。
Q：它复发的情况怎么样？做过手术之后。A：淋巴结复发还是挺多的，因为这个淋巴结转移率30%到50%，而常规的清扫，不做大范围的清扫，像以前把脖子都切塌下去了，从表面一看这个有一侧明显的肉都没了，不做那么大范围的清扫，咱们只是做附近的清扫，这个时候就有可能残留的更远处淋巴结的转移其实没被手术切掉，有可能复发的，但这种复发不影响生存，不影响患者接下来的……就是他的死亡不会因为复发造成，所以不会特别的严格，比如我们做完手术之后，发现切了五个淋巴结，五个淋巴结都是转移，我们也不再继续做大范围的再补充的清扫，这个手术就结束了，他就吃药随时观察了，如果观察过程中发现有淋巴结转移，什么时候转移出来，什么时候再补做这个手术，所以复发的机会还是有的。
Q：如果复发之后他会再做一次手术？A：对。
Q：如果要是之前发现比较早，没有淋巴结的转移这个会有复发吗？A：当然有。
Q：也会有淋巴结的复发？A：对，只是几率高低的问题，第一次做手术已经有淋巴结的转移了，将来复发几率更高一些，第一次没有淋巴结的转移，将来也有可能出现淋巴结的转移，只是几率低一些而已，都有可能。
Q：复发的时候一般多长？A：不一定，三年五年，十年也有复发的，差别很大。
Q：这个什么样的患者会要接受碘131治疗呢？A：复发的患者。一般第一次手术的病人多数的情况下，除非他甲状腺癌切不掉了，或者当时已经发现有远处转移了，这种情况是极少极少见的。
Q：就您刚才说的5%？A：对，所以多数病人不需要，一般来说复发以后了。
Q：复发以后您刚才也说是可以再做手术的，有一些患者。A：对。
Q：什么情况下他要去做碘131了？A：这个没有特别严格的一个限定的，如果说一旦复发以后，出现了远处的转移，比如肺的转移，骨的转移，这个没有办法，必须做碘131的治疗，手术已经解决不了了，这个是必须的。另外还有一个复发就是局部淋巴结转移，局部淋巴结转移要多于肺转移或者是骨转移，淋巴结转移更常见点。
Q：要远远多于？A：对，远远多于，一旦到了肺转移或者骨转移的病人这个有死亡率的，这个甲状腺癌可能将来要死人的，但局部淋巴结转移病人不死，既使是转移了，也很少说因为淋巴结的转移将来这个病人去世了，这个病人首选还是手术的治疗，现在大范围的清扫大家都不喜欢做了，一个是觉得没必要，一个是手术做的病人挺难受的，外观都出现了异常，可能这部分的病人要做碘131的治疗，因为怕清扫范围不够，这时候甲状腺在第二次做手术的时候，往往是甲状腺全切了，这个不会再残留甲状腺，因为不存在甲状腺了，也不用清甲了，直接用碘131就治疗了，这是一类的病人。
Q：整体在术后需要做碘131的病人有多少？A：其实很少，我觉得不到10%。我不知道西方国家，我有好多同学在美国，他们觉得西方国家的碘131治疗比中国要多，中国确实是少，我们医院不会超过10%。
Q：这10%里面是远处转移的多？还是局部的？A：还是局部复发的。毕竟病人数量上还是局部复发多于远处转移。
Q：这种患者之前手术都已经做好了之后再有远处转移的？A：对。
Q：但是比例也很低？A：对。
Q：这碘131治疗是不是一定要到核医学科去进行呢？A：对。这个理论上是的，每家医院都是这样，但只是每家医院设置不太一样，比如我们医院有专门的核医学科，有外科，有医院人家成立了甲状腺治疗中心，人家中心里面有外科大夫和加上核医学科的大夫在一个科室里面了，人家一条龙给解决了。
Q：哪家医院呢？A：我邯郸碰到过，北京我不知道有没有，邯郸一家核医学科和外科大夫共同组建一个科，核医学科大夫不会做手术，但是他们（18：59）
Q：这个也算多科室治疗吗？A：对啊，叫做甲状腺治疗中心。这样的可能很少，因为甲状腺不是大家特别重视的一个病。
Q：碘131对环境要求还是挺高的。A：对，有放射性。
Q：在北京也没有太多家医院可以进行这个治疗吗？A：在原来管理不严格的时候，像我们医院做这个治疗，让病人吃完碘131就可以回家了，这一个礼拜你不许出门你别影响别人，但这也不合适的，因为他大便还有放射性的，他在人群里面他本身自己有放射性的，是一个放射性的人了。
Q：有外辐射是吧？A：对，严格来说他不应该去公共场合了，但这个也不合理，排泄物也有放射性，本身放射防护上不合理，现在管理严了，意思是得有病房，病人这个时间就不能出去了，得关在这个病房里面，所有的东西有特殊的一套处理程序，但要有带病房的核医学科在大医院里的肯定很少，因为床位比较紧大医院。
Q：您所知北京有哪几家呢？A：我不知道，可能307有，因为它比较偏了，肿瘤治疗的病人挺多的，所以他有可能会开展，我们医院床位太紧了，不可能为了核医学科，就为了做碘131，还专门弄的病人，病人在这住好几天。
Q：它的病房还有特殊要求？A：对，有特别要求，有放射防护。
Q：但做这个碘131治疗还要转到核医学科治？A：对。
Q：这边的方案您已经建议患者做这个治疗，再让患者过去吗？还是说在那边医生再给他做检查去评估是否做这个治疗？A：这个肯定是我们先经过外科大夫了，一般外科大夫不放心了，还有残存的病灶没有清除掉了，直接介绍病人到核医学科，至于放射吃多少剂量是放射科大夫的事，当然人家也是作一个评估，他适不适合做碘131的治疗。
Q：有没有您推荐过病人去核医学科评估了，不太适合做的？A：我觉得好像少，因为碘131好像没有那么严格，没有什么适合不适合的，他们觉得在临床上外科大夫没有办法的，他们反而是一个办法，那个副作用很小，好像很少。
Q：我只是看指南上写的，有那种设点功能不好的？A：那种肿瘤是吧？
Q：对。A：那是肿瘤的问题，比如（22：08）就不适合做这个，因为咱们分化好的甲状腺癌是有功能的甲状腺癌，它本身有设点率，当然了比如在做碘131之前得做一个设点率的检查，这个甲状腺本身或者是转移灶有设点率的时候，这个治疗才有意，得吸收碘131进去，是要做一个检查的，但是分化这种，分化不好，甲状腺没有功能，它本身不设点，那这个治疗就没有意义了，所以还是有一些病人要做评估的。
Q：但分化型的病人基本还都是可以？A：对，分化一般都有功能。
Q：这些病人还会定期到您这边做复诊？既使是他做了碘131？A：对。
Q：他在那边只是做治疗？A：对。
Q：他会反复做碘131的治疗吗？A：具体的治疗方案我不是那么了解，但是我觉得要做几次吧。具体的我实在不知道，具体剂量怎么计算，做多长时间，好像要做几次。
Q：因为病人还会到您这边来复诊，所以还是比较了解他们治疗的效果什么样的吧？A：效果我觉得还可以。
Q：它能达到什么样的治疗效果呢？一般来说肯定有转移的这种，或者是少淋巴结的转移。A：对，相对来说做了这个治疗好长时间很稳定，病人至少在一段时间内不会再重新复发，我觉得效果还可以。
Q：如果他是有再复发，或者怎么样，您会再推荐他去那边做，核医学科会不会给他一个评价是否再继续做？A：对，那肯定的，如果在我这查出再复发肯定把他推到核医学科重新评估的。
Q：有没有患者您推荐他，他不太接受这种治疗的，觉得是放射元素，不太愿意做的？A：少，这个本身副作用没有那么大，做起来也不是那么麻烦，少。如果大夫建议那个病人还是会做的。
Q：其实想问一下，在碘131治疗之后效果还是不好，或者是碘131难治的患者？A：有，很少。
Q：比如一年会有几个，或者说接受碘131治疗的患者有百分之多少疗效不太好的？A：超过10%。
Q：这种他们是一开始疗效就不太好，还是治过几次效果不太好？A：应该是一开始就不太好。
Q：这种病人怎么办？如果再回来找您的话，您现在临床有什么办法？A：如果没有手术机会了，我就没有办法了，真没有办法了。
Q：所以现在主要是优甲乐？A：对，那个是他要常规吃的，有没有效果无所谓，他是常规吃。
Q：如果有转移复发做碘131，再没有办法……A：对，再没有办法可能（25：26）尤其这种分化好的，比如分化不好的还可以，继续做放疗了，可以做外照射的放疗，碘131吃进去内照射，就做外照射的放疗，但那个是（25：43）
Q：分化型的不能做这个？A：对，分化型的放疗效果不好。
Q：靶向治疗现在有用吗？A：我只是听说过，临床上还没有。
Q：对靶向治疗大概有什么样的了解呢？A：完全不了解，因为我觉得国内没开展了，我只是听我国外的同学说有。
Q：它只是新药，应该在国内还没有上。A：对。
Q：就是想问一下您觉得这块在临床上是不是有需要？对于这种治疗方式？A：肯定是有需要，但最终需要靶向治疗的病人可能会很少，肯定有病人会需要，最终需要的病人数我觉得应该挺少的。
Q：您这边一个月能遇到几个是吧。A：对。
Q：如果一年能遇到几个可能觉得没有什么办法，如果需要靶向治疗。A：对，可能一年没有几个，几个十几二十个，很少。
Q：这个是新产品的介绍，其实就是索拉菲尼，这个您之前有过了解吗？A：索拉菲尼了解，这个是治肝的。
Q：对，但甲状腺癌没有。A：对，甲状腺癌不了解，肝癌和肾癌用的挺多的。
Q：您觉得刚才说的碘131的治疗效果好不好，在临床上通过以什么指标来评价的呢？A：就是看它复发不复发。
Q：您看了这个介绍之后，您对这个产品的正感觉怎么样？A：整体感觉好像有一定效果，但不是那么好。因为安慰剂我看用的也不进展啊，无进展生存期10.8，5.8，应该还可以啊，比安慰剂还是有效果的。
Q：一开始它针对这种晚期的患者，现在没有什么方法治嘛。A：对，它也没有什么好的办法，你看这个人家把病灶安慰剂还能缩小呢。
Q：它这个挺奇怪的。A：对啊，这是什么原因呢。这个怎么说呢，这个数据上来讲，可能对大夫的认知度有关系，比如索拉菲尼刚开始到肝癌的时候，就是刚一上市的时候，08年在北京上市的时候，它当时说具有一个突破性的在肝癌上的治疗，就是麻烦能活4个月的延长到了6个月，大夫一听，不听四和六的数据，说延长50%，大夫都觉得这个太有希望了，延长50%的生存期间，后来一听结局是从平均4个月的活到平均6个月，延长两个月花十几万了。
Q：就是时间还是不够长？A：对，按照百分数比，那个是特别好的数据，但事实上安慰剂人家没有经过治疗，它也是还可以的。但这个东西怎么说呢，因为毕竟中国的大夫他觉得花钱太多了，和真正收益的关系不是那么明显，但事实上其实对于病人本身来讲，家里只要有钱多活一天都是有意义的，这是怎么理解这个数据了。
Q：您觉得病人来讲，费用在多少钱可以接受？A：还是人家经济条件的问题了，主要家里有钱，对于他来讲，他花多少钱多活一天都有意义的，因为他死了钱就没有用了。
Q：索拉菲尼它就是一个月5万，现在如果在肝癌、肾癌里面都是15万，如果您觉得还是一样的，在甲状腺癌也是一样的援助计划，您觉得接受的程度会怎么样？A：它的接受程度肯定比肝癌和肾癌更容易，比如肝癌在这里面能花15万以后再获益的人其实很少的，肝癌他活四到6个月，到6个月人没获益多少，已经就死了，虽然它说是终身免费，终身既使是几个月终身，但甲状腺癌不一样，因为这个你可以一旦吃了三个月以后，后期的免费时间可能特别长，他可能更乐意接受。
Q：就是接受还是挺高的？A：对，接受认可度会比肝癌好的多我觉得。好多病人会告诉他，一个晚期的肝癌已经没有多少机会了，可能索拉菲尼是一个选择，一般会告诉别人，他的自然生存可能不会超过半年，一般会告诉别人，但吃上索拉菲尼之后也是一件不可预料的事情，但至少可以推算这个病人在免费的索拉菲尼上是几个月了，花上15万以后也就再多吃几个月，但这个也是好多病人能推算出来的，他在这段时间能吃好场时间的索拉菲尼，如果这个索拉菲尼是有效的情况下，他可能收益时间会很长，所以我觉得他会更容易接受。
Q：这种晚期的患者，他的生存期能有多长？A：您说甲状腺癌？
Q：对。A：晚期的也能活好长时间了，只要他不是（34：39），如果他是那种分化型的甲状腺癌，比如他侵犯了，真有晚期的，这长一大疙瘩，哪都不动了，气管和食管侵犯的很厉害，局部真的很难切除的那种了，只要他的气管食管不堵死，他切活着了。
Q：其实不是因为甲状腺癌去世的？A：对，好多病人是因为在最后治疗的过程当中喘不了气了，窒息了，那就没有办法了。
Q：所以生存期其实还是很长的？A：对，很长的，如果能控制他短时间内不进展，就算这个瘤子切不掉，他还能活好长时间了。
Q：就像这种有适应症的患者，您觉得给他推荐索拉菲尼接受起来是可以的？A：对。
Q：接受度大概能有多少？A：大概不知道，至少比肝癌接受程度好很多。
Q：现在肝癌里面接受度大概能有多少？A：在我印象中不会超过20%，因为好多病人来都是特别晚期的肿瘤，因为家里就得琢磨这事了，如果家里不是特别富裕就放弃了。
Q：那甲状腺癌比这20%肯定多好多？A：对。
Q：这个援助计划现在是设计两种了，还没有决定用哪个，一种是刚才那种，跟肝癌一样的，另外一种是前三年都是7.5万，三盒送一年。A：等于一个半月赠十个半月？
Q：对，前两年是这样的，第三年是再买一个半月之后，后面再终身免费，这种情况您觉得患者的接受程度有下降吗？A：我觉得差不多，其实他负担没增加太多，原来的计划也是15万以后终身免费，现在是21万，没有增加太多，并且是病人看到希望了以后，因为已经经过两三年的治疗了，病人已经看到这个药很好了，再接受我觉得很容易接受。
Q：所以应该不会有太大差距？A：对，不会有太大差距。
Q：就看一下这些数据。因为其实有好多这种（36：58）做出来的数据，您觉得哪个可能在临床上会更重视？它有生存期、瘤体缩小，缓解率这些，您觉得哪些环节在评估的时候更重要？A：我没有看到总生存期。
Q：OS有。A：也可能不好做出来总生存期。
Q：安慰剂那组做出来了，它这个还没有……A：对，它没有到重点，这个甲状腺癌活的时间太长了，它不像肝癌，很容易做出来总生存期，6个月就结束了实验了。
Q：安慰剂是6个月，它这个没再做……A：对，所以说它可能做不出来总生存期，将来可能可以，因为将来只要有人吃这个药，就算花钱吃，也可以做出来这个数据，我觉得这个总生存期对病人是最重要的，获益的问题。
Q：还是OS最重要？A：对。
Q：看这个结果现在就是这样。A：没有总生存期的就是无进展生存期了。这个也很重要，（38：12）最大缩小值，能见到病灶的缩小对病人来讲信心就很大了，还有无进展生存期。总生存期可能是最好的，病人最好的一个消息，病灶缩小这个我觉得也挺好的，这个是在短期内可以看到的效果，让病人更有信心接受这个药，剩下的是无进展生存期，至少他吃药肿瘤没有进展也让病人挺有信心了。
Q：它这个我们之前也看，会用血清的TP值，这个会在临床上检查这个吗？A：会。
Q：这个是衡量的一个指标？A：对，一个是治疗有没有效果，一个是其实在复查过程中监测有没有复发的一个证据。
Q：监测复发会看影像学的？还是？A：这两个都会看，比如说没有影像学的证据，只是看到甲状腺球蛋白升高的话，只能说临床这时候要怀疑了，如果这时候它确实一直在升高的话，就算没有临床的证据，可能开始碘131治疗的要选择了。
Q：还有一个就是安全性，安全性也是跟肝癌、肾癌差不多？A：对，安全性差不多，主要就是刚才讲的。
Q：大多数可以调一下剂量？A：对，通过剂量调整，随着开始吃的副反应越重，随着慢慢慢慢耐受，耐受会越来越好。没有特别严重的副反应其实它是没有的。
Q：这个它把亚洲组合中国组分出来的数据，会不会比整体的更好一些，但它样本量比较小，所以想让您看一下这个数据会不会有帮助？A：它也是有帮助的，样品量小也是一个实验的结果，应该还是有帮助的。
Q：其实是会长很多，就是无进展生存期，中国组561，然后（41：15）才300多，所以这个数据还是会有价值？A：对，有价值。
Q：首先对于它的适应症的这类患者，您觉得您会给多少人推荐这种产品？A：如果这个药本身是纳入适应症的话，只要适合治疗的都可以推荐，就跟治疗肝癌的一样，每一个肝癌患者都会提到的这个药，肯定会跟他提的，至于病人能不能接受，那是他们家里协商的问题，但肯定这种晚期的肝癌的，我们是常规要推荐的，比如它纳入甲状腺的适应症，至少要跟别人提这个事情，因为甲状腺没有太多的选择，不像肝癌，肝癌选择的更多，比如它除了靶向，它有介入，它有正儿八经的化疗，其实甲状腺的化疗效果都不是很好，所以它的治疗选择是很有限的，如果这个药能够纳入到适应症里面，肯定会跟病人推荐这个药。
Q：明白。它这个做的患者也是两个部分，上面写的是局灶的晚期或者是转移性的，这两种哪种在临床上会比较多呢？A：可能转移的更多一些，局灶晚期长了一个大瘤子切不掉的那种，相对来说还是少，我觉得可能将来转移和复发的这种更多一点。
Q：可能之前做过手术后来转移复发的？A：对，更多一点。
Q：这两个之间大概比例有几比几？A：至少1比3到4。
Q：主要还是整个这一类患者不是特别多？A：对，肝癌多数来的病人都是晚期肝癌，但甲状腺癌病人来的多数都是可以手术治疗的，真正手术做不了的，非要吃索拉菲尼这一类的，这可能占总病人数很低的比例。
Q：像这种一开始可以做手术，后面复发之后才需要用这种药，一般需要经过多长时间？A：不一定，好长的，五年十年的都有，才出现腹转移或者是骨转移。
Q：这个差异也有很早出现的？A：也有早，但这种特别少。相对来讲治疗效果特别好，所以我们经常跟病人说它叫甲状腺癌，事实上这个是一个良性病，你说它是癌，其实90%的病人最后到死也不是死于甲状腺癌，是死于其他的疾病。
Q：后面会不会有远处转移，和他一开始有没有淋巴结转移用没有关系？A：有啊，淋巴结转移越早期，可能远处转移机会越大。
Q：跟他一开始做的手术是全切还是单切？A：这个没有什么关系，淋巴结复发跟是不是全切没有关系。
Q：最后一个问题，这些特别晚期的病人，您会给他转到其他科室去治疗吗？A：一个是核医学科，还有局部的，比如我们普外不敢切的，可能转到耳鼻喉科看看他们，我觉得我转过去了，他们可能也不敢切，一个是耳鼻喉科可能会转，还有一个是食管，气管，主要是气管，还有一部分是转到核医学科，主要这两个科，别的科也不治这个病。
Q：会转到肿瘤内科吗？A：没有，我们医院肿瘤内科也没有什么好的办法，因为它没有好的化疗方案，肿瘤内科主要都是化疗，化疗没有什么好的方案。
Q：这个患者在核医学科治疗的时候，核医学科的医生会给他处方优甲乐这些药吗？还是在您这处方？A：有可能是他们处方。
Q：但是患者还是会到您这边来检查的？A：对。
Q：所以两边都在看的？A：对。因为最开始的甲状腺癌都在外科治疗，时间长了他会跟外科很熟了，所以他一定会找外科大夫。
Q：他到这边治，但也还会在您这边来做各种检查？A：对。
Q：就是这些问题，谢谢您。
Q：这边主要是想了解一下甲状腺癌患者的治疗的一些情况。您这边每周出几个半天门诊呢？A：一个。
Q：一个半天？一个整天还是一个半天？A：半天。
Q：半天。那这会有多少患者，半天门诊里面？A：半天的话，一般二三十个。
Q：二三十个，那里面甲状腺癌的患者大概有多少呢？A：80%吧。
Q：80%的甲状腺癌。那其他的患者您这边还主要看患者是？A：以头颈部主要，就是除甲状腺以外，口腔、头、下叶，这些。
Q：好的，所以主要是甲状腺癌，是吧？A：对。
Q：那这里面分化型的能占到多少，甲状腺癌的患者里面。A：甲状腺癌现在分化型，90%吧。
Q：90%以上都是分化型的，明白。那科室有没有统计，比如说科室一个月能有多少甲状腺癌的患者，会有这个统计吗？A：科室的话那就多，200多个。
Q：200多个，好的。那这些患者主要是直接到您这边来就诊比较多，还是从其他科室或者其他医院转诊到您这边？A：主要是门诊。
Q：主要是门诊直接过来的？A：对。
Q：明白。那有多少是转过来的呢？A：转过来的有，大概10%左右吧。
Q：10%左右，那是从其他医院转过来的吗？A：一般都下级医院。
Q：明白。那这个您在给他确定手术治疗方案之前，对甲状腺癌的患者会给他做哪些评估呢？A：一般嘛，甲状腺的B超，CT，胸部的CT，甲状腺功能，还有就是常规的检查了，就是任何时候都需要做那些。
Q：明白。那有没有患者是有比较晚期的，不太适合手术的这种患者？A：分化型甲状腺癌的话95%以上都是适合手术，无论有没有转移都适合，除非是低分化或者未分化的，那就不适合做。
Q：就是分化型甲状腺癌大多数都是适合手术的？A：对。
Q：那不适合手术的是什么情况呢？A：相当于低分化、未分化，或者髓样癌，比较晚期的髓样癌。
Q：那这些如果是不适合手术的话，一般会给他推荐什么样的治疗呢？A：那我们就做临床实验。
Q：做临床实验？A：对。
Q：是那个靶向药物的临床实验？A：靶向药也有，然后普通化疗也有。
Q：就是化疗也有？A：对，主要是靶向，那么那些没有……像低分化没有特异的这种靶向药，做普通的化疗，我们也有特地在搞化疗的。
Q：明白，所以这种，但这种化疗很少，是吧？A：对。
Q：可能就5%左右。A：对，因为长期来看的话，因为随着甲状腺体检的普遍的一个发展，因为相当于现在我们把常规体检都查甲状腺，就甲状腺的检出率，甲状腺癌的检出率在不断的升高，这样的话就是说他们现在观点认为就是低分化、未分化的往往是在分化型癌的基础上发生二次突变，那么你像前面你查出的多了，那么晚期的患者他就越少，那么再突变的几率就更少，所以总的来说未分化、低分化这个比率是在往下走。
Q：就是他排查的时候能检查更早了。A：对。
Q：明白。那在给他选择手术的时候，这种双侧全切的能占到多少？A：一般来说像我们医院的习惯的话，除非是双侧都有癌，或者说他的一侧的肿瘤比较大，或者瘤外侵犯，或者神经转移，那么还是做单侧的多。
Q：单侧的比较多？A：嗯，那么如果说有上述的情况的话，那么做双侧的也多的，大概如果说差不多占了30%、40%吧，全切的。
Q：全切的能占30%、40%。A：嗯。
Q：明白。那这个手术之后会给他进行一个患者的分级，是吧？A：对。
Q：这个是会用TNM的那个分级还是会用高中低危的那个分法？A：TNM是规定的一个分级，传统的一个分级。那么高中低危只是主要是对于术后的一个碘131治疗的一个评估。那么做全切的话有一个好处，就是高危患者我们为什么要做全切呢，就是为了做碘131，所以我们就给他全切了。
Q：明白。那这个在术后还是要做碘131的患者能占到多少呢？A：那一般全切的病人基本上我们都建议他去做的，差不多有30%、40%。
Q：全切患者都会建议做碘131。A：对。
Q：明白。那这种有远处的这种的话？A：那肯定要做的，100%要做的。
Q：明白。那如果是淋巴结转移的话？A：淋巴结转移的话我们也建议，要看的，现在我们分为，头颈的淋巴结我们分为六个区，那么第六区就是甲状腺周围的我们叫中央区，如果单纯的中央区转移，如果个别的，那我们也不是说非得一定要全去做。那如果说六以外的，相当于侧颈部的淋巴结转移，那我们还是建议他做碘131。
Q：明白。那所以整体来讲在所有这些手术的患者里面术后要做碘131的大概能有多少呢？A：那也就是30%左右吧。
Q：30%左右，明白。所以主要还是那些高危的那些？A：对，高危的，那么我们评估了，手术前评估了高危的，那我们就做全切了，当然我们建议，有些病人不接受，有的病人，这些也有，那么我们就做一侧。那么做全切的那些病人我们一般都建议做碘131去。
Q：是不是必须的，就做碘131是不是必须要全切？A：对，必须要全切。
Q：必须要全切。A：因为甲状腺的生理功能是非常强大的，你只要稍微残留一点的话，那么这个碘131就达不到这个效果，就任何组织，转移灶的话吸收碘的话，像肺、骨那么这种转移是吸收碘好一点，但这个也是相对的，如果相对甲状腺腺体的话，他身体还是弱的，所以哪怕我们做碘131治疗，也不是说一次就做得完，如果治疗性的甲状腺，那么我们第一次做的量往往都到了残留的甲状腺里去了，而往往要做到两三次以后，那么残留甲状腺都杀死了之后，那后面的甲状腺做了才有意义。
Q：明白。所以像您刚才说这个高危的基本上都会推荐做碘131。A：嗯。
Q：那这个中危和低危的后面的术后治疗会有什么差别呢？A：中危跟低危，现在一般的认为，就是说也没有绝对的一个好像分界线，像他们一般就是认为，现有这理论认为是阶梯理论，就是说从低危到高危，就是说危险因素的不断堆积，那么相当于说一个楼梯一个楼梯爬上来，就是说没有说一条绝对的分界线说哪个是中危，哪个是低危。那反正除了高危以外的病人，那么我们就是一般术后的话，内分泌治疗可能要做的，有甲状腺，内分泌治疗肯定要做的。
Q：所以这些可能就区分得不是那么明显，从标准上来看。A：对。
Q：好的，明白。那一般这个患者接受，对碘131治疗接受程度怎么样？就是接受这个药。A：这个接受程度很高的，因为本身它这个副作用很小，比化疗相比的话它副作用很小，而且这种耐受性也很好，所以接受度很高。
Q：明白。这些患者是需要您给他在做碘131之前还需要做什么附加的检查吗，在术后？A：常规的复查的话主要是验血跟做B超，还有做CT。那么碘131之前的话，他们一般还做碘扫，做碘扫来看看有没有常有的可疑病灶。
Q：那这些推荐这个治疗的是清钾和清灶的这个有多少，这个您了解吗？A：那如果说没有，其实现在做碘131，其实相当一部分人就是说是做个清钾的概念，真正现在说在高危里面有转移的其实也很少，可能在高危病人里面你说有比较明确的一个转移，可能10%左右。大多数人还是其实就相当于一个清钾了，其实。
Q：就没有明确病灶的这种在做清扫一般就是清钾了，对吧？A：对，没有明确远处转移的病人，其实他做碘131治疗的目的，其实就是个清钾，然后那个，因为外科的话，用我们现在说这个，现在外科手术涉及到一个暴露的问题，因为做甲状腺的手术的话，因为本身愈后好嘛，病人对外观方面要求也很高，包括现在做腔镜，做（0：09：52），那么切口总是越来越小，在一个有限的切口里你要做很干净的切掉甲状腺那是非常困难，或多或少是会有点残留，没有一个外科医生说打保票说我这个甲状腺做下来一点残留没有，做不到的，那除非是我们做大切口，整个脖子都拉开了那种（0：10：13），那么是可以做到一点不残留。那事实上在小切口里面往往都是有残留的。
Q：这种就是需要让他做一下清钾。A：对，在清钾嘛，他们认为，还有一个观点认为清完之后还有一个好处，就是说可以通过甲状腺球蛋白的一个水平来评估这个有没有复发。如果清完钾，甲状腺全切以后，如果甲状腺球蛋白升高，那第二次又复发。
Q：明白，就他可以做评估的一个。A：对。那第二次全切掉，然后最好是做清钾以后，那么这个甲状腺存在是有意义的，你如果做单侧的话这个没意义，本身这个正常甲状腺也在产生这个东西。
Q：明白。那有没有这种患者就推荐到核医学科之后，然后他们觉得其实不太适合做碘131治疗，会有这样的患者吗？A：现在的患者呢，相当于网络水平也比较高了，经常上网水平，那么很多相当于有文化的一些人，他都是在这方面都有了解过的。
Q：会上网去看过。A：对。当然我们相对来说适应症，碘131的适应症掌握得严格一点，大多数病人还是愿意。那像有些医院他可能觉得他这些值放得很快的，那么可能他病人，我不知道他怎么，他查了这个可能觉得自己可能够不上高危，那我们基本上因为本身指征把握很严格，所以说基本上不太有病人有疑义。
Q：有这种的。A：对。
Q：了解。那这些他们应该是到核医学科去进行清钾的治疗？A：对。
Q：那他这边还是会定期到外科来复诊，还是会回去复查？A：这个都有。
Q：都有？A：嗯。那有些医生他觉得我这里开了刀，那我还相信外科医生多一点，有些人觉得核医学科比较方便，因为他们相对病人少嘛，那么在他们那里去复诊的也有。
Q：就挂号比较方便。A：同样的话，我们头颈外科一天可能要挂个一两百号，比较忙。核医学科可能空一些，那么你要光做复查的话，肯定是核医学科来得更方便一点。
Q：他们要多长时间要复查一次呢？A：我们在常规的话是两年之内是三个月一次，两年到五年是半年一次，五年以后是每年一次。
Q：明白。所以他其实到后面的话，也没有那么高危，是吧？A：对，也就每年一次，如果说顺利的情况下，就是复查如果结果正常的话，都可以。
Q：明白。那因为他还要一直服优甲乐，是吧？A：对。
Q：那他一般取药还在头颈外科，还是在核医学科？A：最后就是哪里复查就哪里取药了。
Q：都可以？A：对。
Q：明白。然后刚才您还提到这种不适合切开手术的患者，可能直接会进入到实验？A：对。
Q：那这种患者是在您那边，还是会到其他科室？A：实际上现在的话主要还是在化疗科。
Q：在化疗科？A：对。
Q：明白。就接受化疗的应该是在化疗科，是吧？A：其实靶向治疗也是。
Q：靶向治疗也在化疗科？A：也是到他们那里去。
Q：明白。A：因为我们现在医院里外科的病床也很紧张，一般除了术前化疗以外，所有那些单纯化疗和放疗全都弄到化疗那去，外科病房他强调一个周转率，周转率慢的话就要扣你钱。
Q：就所以是靶向治疗那些入组临床实验也是在化疗那边做？A：是。
Q：明白。这边这个产品您应该有了解。A：索拉非尼，是在用的呀，就是说这个产品应该是一个比较好的一个产品。索拉非尼我们是在用的。
Q：就您这边，就科里面已经有在用，是吗？还是在临床实验，之前在用的？A：它可能主要是在做临床实验的吧。就是说不是作为常规的那个靶向治疗在用。
Q：明白。A：不像我们有些头颈部淋癌的话，像什么那个，像一些头颈部淋癌，像爱必妥这种就是直接作为常规的一种治疗手段。那索拉非尼这种的话，我们外科的话也推荐病人使用这些药物。
Q：就是像您刚才说的除了那些早期不太适合手术的病人之外，然后还有什么病人是适合使用这种靶向药物治疗的呢？A：那就很少了。
Q：就很少了？A：对。因为本身它这个治愈率太高，反而就限制了这治疗手段的一个使用。你像有些头颈部淋癌，本身他手术的治愈率相对没有那么高的话，那么可能晚期的病人就多了，那相对来说分子靶向药就多一点。那良性癌的话90%以上都是长期生存的，而且（0：16：04）率也很高，那这种的话往往只能用到髓样癌或者用到低危复发癌，那这种用得多一点。
Q：明白。像术后的话这种，比如说他如果分期，如果是高危这种患者的话，他复发的这个概率大概能有多少呢？A：那高危患者的复发率肯定比常规的那种要高，也就是百分之十几到20%左右吧，差不多。
Q：明白，就高危的患者也只是有10%到20%。A：对，而且复发的病人开刀效果也还可以，就是说不像有些病人一复发了就没机会手术了，他有二次手术的机会。像有些髓样癌的病人，我们开个7刀、8刀他照样还活着。
Q：明白。那如果，这个跟手术类型有关系吗？就是如果他一开始是全切的或者是单侧的手术，这个复发率会有区别吗？A：复发率，肯定是全切的病人复发率要少一点，但是从长期生存率来看，没有统计学差异。可能无非就是说全切的病人一次性切，切干净了，那部分切除的病人他剩下那部分可能，那这部分病人里面可能10个里面还有一两个复发的，那复发的再开一刀，那么也可以解决问题。
Q：明白，就所以即使他再复发，也还是可以通过手术的方法去解决？A：对。
Q：明白。那这个碘的治疗，这个是不是对他来讲是一个必须的，就如果他这种比较高危的患者，如果没有接受这个碘的治疗的话，这个复发率会明显升高吗？A：如果高危患者的话，那肯定是做了碘扫的话，比不做要有意义。我们现在一般的观点也认为，中低危的话他获益不大，因为本身他复发率可能就很低，那高危患者的话还是获益，所以要做。
Q：明白。因为他现在这个临床实验做的适应症是这个，对碘治疗效果不好这些患者。A：对。
Q：那可能做过几次碘治疗之后，然后可能就有抵抗了。A：对，就有抵抗了。
Q：那这种患者在临床上能够有多少呢？A：这个的话还是蛮多的。
Q：还是蛮多的。A：嗯，就是在核医学科多。
Q：在做碘治疗的患者里面能够占到多少呢？A：这个的话，具体的话可能还是，因为刚才叶医生你还是要跟他对接，他应该知道，因为我们相对来说知道有这回事，但是具体没有统计过。
Q：明白。其实是想问一下这些患者如果他在那边碘治疗疗效不好的话，会回到您这边吗，还是会到什么地方去进行下一步的治疗？A：那关键是这样的，关键他就是说病灶在哪里，如果在可以切除的地方，比如在颈部，在甲状腺，那么可能还回到我这里来。那如果病灶在骨、肺，那这种是不可以手术的地方，那就得想方法靶向治疗。
Q：明白。所以这种靶向治疗就像你刚才说的在化疗科，是吧？A：对。那或者到核医学科，他们不知道做不做，因为核医学科他比较死板的，因为他主要是隔离病房，所以病人做化验的，他可能在这方面他们也在开展。
Q：明白。刚才叶医生说他们也有临床实验，有入组的病人。但是然后说您这边也有这种入组的临床实验，是吧？A：对。
Q：所以说您这边还是有一些这些晚期病人在这边治的？A：有，对。
Q：是哪个产品的临床实验，您还有印象吗？A：我忘了。原来是一个髓样癌我记得有一个在做。我在低分化癌，我们化疗科有一个临床实验，就单纯化疗的。
Q：化疗。A：不做靶向。然后还有一个好像是髓样癌，是个什么了？安洛廷（音0：20：42）。
Q：是在您这边科室做的？A：是我们自己科用的。
Q：好的，记一下。A：他是要髓样癌。
Q：明白。那所以他就是针对那种碘治疗效果不好的这种病人，对吧？A：对，一般髓样癌的话，碘治疗是无效的。
Q：碘治疗无效。A：因为他这个临床起源不一样，髓样癌它的是起源于滤泡旁细胞，就是不摄碘的。
Q：所以他就是本身不能用这个碘131？A：对，而且它不属于分化性的甲状腺癌。分化性甲状腺癌都是血液滤泡细胞，因为它是分泌甲状腺素的细胞。
Q：明白。然后这个就想请您看一下这个结果，就是做出来临床实验是从这个，这块实验设计，然后后面有几页是他临床实验的终点的数据，您看一下。A：生存期好像没有什么明显的一点。
Q：对，因为生存期这个结果还没有做出来，他因为生存期就比较长嘛，三年的时间还没有到，所以还没有。A：那基本上还是那个。
Q：就整体看下来的话，您觉得这里面哪个数据给您的印象会比较深，就看完之后可以记住那种。A：就这个吧，把病灶。
Q：缩小。A：嗯，这个比较可测量一点。
Q：就比较直观的这种。A：对。
Q：明白。那如果您觉得如果是和病人去介绍这个产品，因为它的适应症刚刚批准，没上市嘛，就哪些指标对病人来说可能会比较容易理解，或者说接受起来比较容易呢？是不是也是这个指标？A：对。你可以跟他讲这个药用了之后相对于别的治疗来讲，病灶可以有所缩小，这个是比较有吸引力的。
Q：明白。那平时就在患者来复查的时候给他评估疗效，一般会做哪些检查，评估哪些指标？A：一般也就是B超、CT，影像学的，还有那些甲状腺功能，这些数据。
Q：明白。那然后这个，因为他这看到有一个病例的数据，应该是这个，这个比您觉得会影响这个药的选择吗？A：这个的话一般来说是不会。因为本身，当然无法手术的一种情况的话，那么可能也有些副作用也是可以接受的，那我可能觉得更多的可能还是一些经济方面的考虑，因为如果说长期用的话，靶向药比较贵，有一部分经济条件一般的病人可能不一定会选。
Q：明白。那您觉得价格在什么水平的话，患者可能还是可以接受？A：比如几千块钱一个月，那是没问题的。现在靶向药达不到这个水平，除了那些盗版的药以外，这个药都很贵，主要几万块。
Q：那几千块钱一个月可能不太可能。A：对，或者就是说医保他可以报销，像我们国内的泰金森（音0：25：49），它在鼻咽癌的患者里面，那么它在一定的疗效内是可以进医保的，是一个古巴类的药，跟爱必妥差不多的类似的，那么对这部分患者来说它们是他们的福音，无论就是说是不是有这么晚期，只要你跟他说这个药医保也可以用，当然用的量很有限，那么大多数还是愿意试试看，反正也能接受。
Q：明白。所以价格还是一个特别主要的因素。A：一般大多数靶向，可能用个几万块钱，或者十几万块钱，那可能也就他的一个经济承受的底线，再高的话可能他可能就不一定。
Q：明白。然后他这个现在是设计患者的U计划，它这个产品，然后你先看看。他现在有两种方案，一种是这样，它这个药是一个月是5万块钱，自费的，一个月5万块钱，他现在这个计划是让患者自付三个月，就是15万，然后后面的就免费了。A：免费，你免费多长时间？
Q：就是一直免费。A：一直免费？
Q：对，就是长期赠药，直到他有进展。A：那可能，还有一种方案？
Q：还有一种方案是先付7万5，然后这一年免费。然后第二年再付7万5，然后这一年免费。然后第三年再付7万5，后面是一直免费。这两个。其实相当于一个是直接付15万，然后就免费了。A：对。
Q：一个是一共要付21万，22万，他是分三次付。A：对。那要是我是患者的话，我肯定选择第一个了。
Q：第一个。A：因为这个相当于是一次性的投资一样的，我也不知道能活几年，对吧？万一我活个十年、八年的话，那我不是赚几万，对不对？像第二的话呢，那可能有些生存期短的病人他可能会考虑，但是要看的，如果说，也要看的，如果我懂一点的也要看的，就是说关键还是看我对寿命的一个信心。那如果我是那种低分化或者未分化癌的病人，那可能第二种方案也是有吸引力，但是这个是专业性比较强的，病人可能不一定懂。
Q：是。A：因为未分化癌的话生存期非常短，一年生存率不到20%，那肯定是第二种他可能觉得，因为马上就要不行了。但是如果是那种像哪怕有髓样癌也好，就是有些那个，就不是那种低分化特别恶性度很高的病人，那他第一种他可能也愿意接受一点。
Q：明白。但患者是不是了解得就没有那么清楚？A：那肯定没有像医生那么清楚了。除非就是说刚才说的恶性度很高，那么他可能选择第二种。一般如果像不是这种恶性度很高的，那么可能是第一种比较好，就像买保险一样，我感觉用完这样子就都免费了。
Q：这两种其实他们最后在做这个策略的时候肯定会选一种。A：对。
Q：就不是让患者去选，公司会选一种，然后去做这个计划。A：对。那公司也是一样的，那如果说针对那种就是说低、未分化的话，那么肯定是因为这种病人本身生存期很短的，那么肯定是相当于说可能很多人都活不到一年的。但是对有些就是说像髓样癌或者说这种转移性的这种乳头状癌的话，那第一种方案的话可能公司要亏死，真亏死，有些人就是说他这种肺里面病灶比较稳定的，转移是转移一塌糊涂，但是他活个十年、八年一点问题没有。
Q：就是有这个肺转移之后还能再活十年八年？A：那肺转移了，碘抵抗，但他再活蹦乱跳的，那你第一个策略的话，你无进展的话，直到疾病进展，他就是不进展，那你就一直送药，那是比较厉害的。
Q：明白。就是真正晚期的患者也还可能会生存期更长？A：对，所以说这个分化性癌的效果好。所以第一种策略的话公司能不能长期坚持我是表示怀疑，这个真的临床上还是有。
Q：明白。那如果是对分化型的患者来讲，因为他现在适应症申请就是分化型的甲状腺癌。A：对，因为哪怕他转移了，哪怕他碘抵抗，他进展得慢，也有的。
Q：明白。A：他可能进展得很慢，他可能活个十年、八年的病例，还是有的。
Q：那如果比如说是第一种方法的话，您觉得患者接受度能有多少，就是10个人里有多少能接受？A：那如果我自己去选的话，我还是愿意接受的，反正一次性投资嘛，那就是说我剩下来我费用就好了，对不对？
Q：明白。就如果从接受度上来讲的话，第二种比第一种能少多少呢，接受起来？A：那如果说，这种其实我跟你说也是医生的一个指导意见很要紧的，那如果说对那些愈后很差的病人，就是说我们预计他低、未分化癌的病人，那么我可能会建议他选第二种策略，因为毕竟活几年我也不知道的，是不是？那如果说对那些什么髓样癌或者是分化型癌，那毫不犹豫肯定第一种了，对吧？你只要付三个月我后面就那个了，对不对？
Q：明白。所以就是15万这个价格接受起来还是可以的，是吧？A：对。如果你要分开到几年的话，其实很便宜很便宜了。
Q：是。A：你如果活五年的话，你相当于每年才花三万块钱，一个月两千多块钱，对不对？
Q：他最后还有一个亚组的数据，就是在亚洲区的这个数据生存期要比整体总的要长，但是因为这个样本量相对就比较小。A：对。
Q：这里一共400多，这一共是不到100个。A：对。
Q：所以就想问一下您觉得这个数据就看起来的话会有说服力吗，还是整体的数据更好一些？A：因为这样的，他们本身可能一个人种的不同的话，他可能一个敏感性，药物的敏感性可能也有区别。然后的话，你如果用说服力来讲，肯定是大样本的说服力更强一点。但是因为现在也没有做得很早，才几十例的标本，那么同那个来看的话，效果的话肯定是这个稍微，也差不多其实，中位时间来看的话，他这个也有差，相差一倍，一倍不到一点，也其实相差不多，那总归来说你样本量越大嘛，相对来说说服力更强一点。
Q：明白。但是人种之间可能还会有差异，所以还会影响到这个。A：对。
Q：好的。那就您现在的患者来讲，就整体上来讲，就是说这些甲状腺癌患者里面，您觉得适合使用这种靶向药物的能占多少？A：那不超过10%。
Q：不超过10%。A：嗯。
Q：那现在一些患者都是在化疗科那边去进行治疗，是主要的？A：对，如果说有些难治的，或者复发的没法手术的，那往往都到化疗那边去。
Q：因为这个药它其实那个适应症才刚刚批，在中国这边，就理论上就只有临床实验的时候会用。A：对。
Q：然后等它正式上市之后这种患者您觉得您的转出率会变低吗？会在您这边就做靶向治疗，还是说还是倾向于转到化疗科去做？A：那如果是那个的话，我们现在主要还是在做临床了，当然不是这个药，是另外一个药。如果说那个的话，外科也可以做，我们也在做，但是关键还有一个医院考核的问题。
Q：就您这边肯定是手术是更主要的一个，最主要的一块。A：对。因为对外科来说的话，药用得越多，考核指标越难看，还有个药比嘛，对不对？
Q：药占比。A：嗯，在放疗科肯定就不存在这个问题，本身就是靠药物的。
Q：明白。所以还有考核指标这个要看。A：对。
Q：那它这个，因为它不报销的，这个也有关系吗？A：那不报销的话，你除非你就是说放到自费药房，那是可以的，就是我们医院有个自费药房，那它这个药物它是直接，这个发票是不经我们医院这个系统，那是无所谓，反正只要他买来到病房来用，那是。或者说本身它因为是口服药嘛，所以无所谓。
Q：明白。然后还有一个问题，就是因为做碘131都要回核医学科去做，是吧？A：对。
Q：就如果是外院占到您这边，因为就有核医学科的医院毕竟很少嘛，那转到核医学科事先要还是转到外科这边来做诊断，还是直接就会转到？A：那也要看的，就是说有些病人他是外院叫他做碘131，他就直接去核医学科了。那还有一部分病人他可能还是要到我们外科来转一转，就是让我们这里的外科医生再确认一下需不需要做。
Q：都有的，这两种都有。A：对。
Q：明白。那所以做碘131的病人从整体上来讲的话，就如果从他比如说他这个，怎么说呢，就对这个淋巴结转移的话，和对远处转移，它的效果上会有差异吗？A：对，一般认为就是说远处转移做碘131的效果更好一点。
Q：更好一点。A：甚至高于这个淋巴结的一个摄碘。所以淋巴结一般如果有转移的话，那么还是建议外科手术。
Q：淋巴结有什么情况是不太建议手术呢？就是说可能手术比较难做的。A：那么肯定是这个淋巴结位置长得不好了，你或者长到胸腔里面，或者说这个淋巴结非常的厉害，就是包牢重要的颈部组织，比如说颈动脉，包牢了，那手术当中颈动脉出血，有死亡危险，那是不适合。
Q：明白。这种能在淋巴结转移的患者里能占到多少？A：很少，不超过20%。
Q：明白。那整体上就是这个没有转移的患者，然后淋巴结转移和远处转移的这种分别是个什么比例？A：你是指什么？
Q：在整体的分化型甲状腺癌的患者当中。A：远处转移现在很少了，一般不超过10%。
Q：不超过10%？A：嗯，淋巴结转移的还是蛮多的。
Q：淋巴结转移的能有多少呢？A：淋巴结转移的话，差不多30%到50%吧，差不多。
Q：明白，30%到50%，然后远处转移的是10%。A：小于10%。
Q：小于10%，明白。那如果再看下一层做碘131治疗的里面呢，淋巴结转移的能有多少是做碘131治疗的呢？A：你说什么？
Q：就有淋巴结转移的这些患者里面做碘131治疗的，大概能有多少呢？A：那差不多50%。
Q：50%都是做的？A：对。
Q：那远处转移是不是都要做这个碘131？A：对，100%。
Q：100%都要做，好的，明白。A：因为这淋巴结转移他还要分两块的，近处的淋巴转移跟远处淋巴转移也是有区别，远处的肯定要做，近处的话个别的话不是说100%一定要做，但是如果说近处转移多了，那我们还是建议他做。
Q：明白。所以刚才淋巴结转移这50%里面大多数是远处的这个淋巴转移的，是吧？A：近处转移。
Q：近处的转移的？A：就是说我们六区中央区转移的，所以说如果远处转移多的话，远处淋巴结转移多嘛，那基本上都要做。
Q：明白，好的。我应该是主要就是这些了，我看一下。应该主要就是这些问题。因为之前前面还有访问过一些其他的，就在其他同事访问过一些医生会说这些甲状腺癌的患者尤其是这种晚期的这些患者可能家庭条件有的时候经常不是很好，您在这边有这种感觉吗？A：那总的来讲那肯定是这样的，就是说越是晚期的病人，往往条件越是不好，因为好的话，相当于甲状腺它本身作为一个比较浅表的器官，它是比较容易发现的，那么大多数人一旦发现之后都可以考虑手术的，而且尤其像现在我们江浙这一带经济水平好的话。
Q：是。A：基本上常规体检都在做的话，有些都是隐秘性的相当于几毫米的东西，他也就来开刀了。往往就是农村，就从来不做体检那种的，那么一旦发现可能比较晚，可能病程非常长的，几十年、十几年。
Q：明白。因为他这个靶向治疗针对的目标人群可能针对比较晚的这类人群。A：对。
Q：所以这些患者如果经济条件不太好的话，会不会影响到这个使用？A：还有就是说病人可能自己没钱，那么他可能家里面不一定没钱，完了可能他亲戚朋友或者子女，这方面他可能会有那个的，那么也会赞助一下的。
Q：明白。就整体来讲江浙这边整体经济水平比较高。A：对，那是，一般来说就是说几万块钱一般没有大问题的，就是说你像一个半月的那种一般基本上都没问题的，你说三个月那种那么可能会要考虑到经济条件，但是一般如果说不是农村里的，城里的话问题不大。
Q：明白。他手术一般需要多少钱呢？A：手术很便宜的，手术的话两三万就够了。
Q：两三万。A：就整个一个住院期间的费用。
Q：所以这个其实没有太大负担的。A：对。
Q：因为优甲乐也很便宜。A：对，优甲乐几十块钱。
Q：所以他前期治疗的花费并不是说特别的多。A：对。
Q：好的，明白，主要就是这些问题，谢谢您。您在这里帮我签一下字。在现金里面，留一下电话。A：这签一个字？
Q：对，签一个。A：身份证写？
Q：对，好的，这个您收好。A：好，谢谢。
Q：谢谢您。
Q：我也是，我从外地，我从北京过来的。A：是，我今天上午去体检，然后10点多就体检完了，我就索性要么早一点弄完，我下午就不用再跑进来了。好像以前我记得什么时候上海也有一个人跟我打电话，但是说的是比较浅的，也就是问了几个问题，我不知道是不是类似。
Q：有一个人，他们可能就是先看一下您这边病人量的情况，然后我来问具体的一些问题。那咱们就开始。您这边是出门诊的吗，就在这边？A：我们出门诊。
Q：会出几个半天门诊，一周的话？A：我们一般是按月份。
Q：按月？A：对。如果说轮到这一个月，有可能这一个月你都在门诊。
Q：就是五天都在门诊？A：对，整个一天工作都在。
Q：明白。那这个是多久一次，每个月都轮一次吗？A：那不是的，现在的话基本上有三个人轮。
Q：三个人在轮？A：对，是的。
Q：明白。那您这核医学科这边的话，医生一共有多少？就一共是三个人吗，还是有的人出门诊？A：不是，他不是出门诊，就是一共是有11个吧，还是十几个。
Q：11个人？A：对，是的，我看看，好像是11个，已经不太记得具体了。应该是11个。
Q：好的。那这边技师的话是有多少人呢？A：技师有12个。
Q：12个。A：对，您这边要很准确吗？
Q：没关系，差不多就可以。A：技师11个吧。
Q：那这边的话，在门诊的时候是不是只负责这个核素治疗呀？A：不是，门诊是这样的，我们是负责什么呢？就跟其他门诊是一样的，日常的这样，比如说他是来预约的，比如别的医院或者我们医院这个手术之后，他是否需要碘131，那还要先进门诊，来到门诊先过来，我们先看，然后我们需要做，那我们就给他预约，这是第一个。还有第二个就是日常的比如说我们住院部这病人出院了之后，还要过来复查，对不对？那么复查的为主。那么还有一个就是有部分病人，比方说病房暂时住不进去，可能他需要做检查，那么部分检测就先做了，主要就是这几个部分。
Q：明白。做检查这个也在门诊上，是吧？A：嗯，有一部分，不是所有的。因为病房的话，那么部分病人病房就去做，但是病房里有的话他没那么多床位，那么一部分需要到门诊进行检查，是这样。
Q：那这有一部分门诊比如说就是这些患者可能都是这种癌痛，然后转去做骨扫描的这些患者，这个会让他们到？A：这个也会。这个就是其他的，你现在就光讲甲状腺还是说所有的？
Q：就先整体的问一下。A：先整体的，是吧？
Q：对。A：那整体来说的话，那么就还包括很多了，比如说还有放射治疗，还有就是有些有骨转移，也是需要到一些核素治疗的病人，那么还有就是这个PETCT，咨询这个，预约检查也好，或者说咨询这个PETCT的检查报告，这个都包含的。
Q：就是门诊这些都是负责，是吧？A：对，都是门诊负责的。
Q：明白。那所以在您的门诊工作量当中，您觉得是做治疗的患者，治疗的占更多的时间呢，还是做这些检查扫描的这些占您更多的时间呢？A：最终治疗他都要回到住院部去治疗，那么门诊医生只是负责把所有的这些检查都完善，你可以治疗的，那我们告诉你一个时间什么时候来办住院手续，我们住进去才能治疗，因为门诊是不能做治疗。
Q：明白。A：那么其他的不算，有一些骨转移的可以治疗，这是可以的，辅助治疗。那么甲亢，那么我们也可以做。但甲癌是不允许的。
Q：明白。那个环评的的要求吧，环境的要求。A：对，因为现在有法律规定，因为他的剂量相对大一点，那么这样的话他是不符合他放出去外面这个公众接受的剂量，所以必须要住院治疗。
Q：明白。那您那边的话，像科室里面这个碘131的治疗，还有哪些其他的辅助治疗呢？A：碘131，除了甲胎C蛋白，还有甲亢，那么还有就是（0：04：51）的这个放射免疫治疗，还有云克，就是关节的疾病治疗也有，这个就是云32治疗，那么（0：05：05），以及骨转移这个，其实还是比较多的。
Q：这些都是有。A：对，都有。
Q：明白。那就是如果单独就这个碘131治疗来讲，就是包括甲亢、甲癌这些，这一共大概每个月能有多少个患者呢？A：因为我们是专科医院，甲癌相对多，甲亢少，因为甲癌的话一个月的话我们，看一下呀，可能将近100个。
Q：100个下来。A：对，将近100个，那么是包括清甲和清扫。
Q：明白。然后甲亢的相对会少一些？A：甲亢的相对少。对，甲亢的话可能每个月的话，我估计10个，不知道有没有。有的时候，其实这个就是一段时间、一段时间，有的时候多，有的时候少，是这样的，平均下来可能大概一个月有十几个左右。
Q：如果是甲亢的话，也应该是从其他医院的转过来的，是吧？应该不是从我们医院。A：对，自己医院很少，就是有些人听说是这样的，我们医院的这个甲癌的治疗是浙江省最早的，那么一说到这个碘131治疗，可能人家都想到我们省肿瘤医院，有可能他一说，甲亢他也不知道，反正只知道碘131，那么多来了是这样的。那么可能有部分就会做，这样的，但是少，因为没有内分泌科。
Q：明白。那像您这边说的这个每个月大概有100个甲癌的患者，是吧？A：对。
Q：这个是他会不会受床位数的限制呢？A：床位限制，所以预约的话我们现在基本上预约两个月左右这样子。就是你又不能再多的床位，是吧？然后你这个，他其实国家也有规定的，就是你这个场所到达什么样的级别了，你就做什么样级别的事，如果说你超过，那么你可能要到卫生部审批这样的，那么这个病房数也不是很多，那么他住的周期又很长的，比如说有7天出院这些。
Q：这个是那要求住几天呢？A：我们是5天。
Q：5天？A：对，所以一个月基本上是四批左右，有的时候比如说多一周，那有可能五批这样。
Q：明白。这个是从它的半衰期来看呢，是吗？A：这个叫生物半衰期，对，就是从他体内的排泄，就是说它这个药物半衰期，包括它这个有很多的循环，就是排泄。因为基本上三天左右就差不多了，但是我们为了相对安全，就基本上就5天。
Q：明白。A：对。
Q：那您这边科室里是有多少张床位呢？A：我们现在的话是总共的核定床位是28张，那么就是有一部分相当于是过渡的，那么真正就是（0：08：17）病人是可以做有这个防护的，那么这样的话我们可能18张。
Q：18张？A：对，是的。
Q：明白。那他这个其实规模已经很大。A：算是比较大的，就是不管现在浙江省也好，我们在全国来说，应该算是比较大的。
Q：您刚才说现在是预约，是预约两个月的这个治疗？A：基本上是这样的，因为有一些病人是这样，就是他的外科手术做完，有可能他做增强CT，那么做增强CT，我们其他也可以治疗。基本上是两个月左右，有部分比如说也有弄到前面，但是大部分的话，就是我们医院本身医院也有这种检查。
Q：就前面可能也没有床位。A：嗯，前面可能没有，就是满负荷了嘛。那么正好那些病人周期也差不多。
Q：那这个患者的话是从您这边本院转过来的比较多，还是从其他医院转过来的呢？A：都有。这个就是本院肯定相对来说会多一点，因为本身你甲状腺癌，省肿瘤也是肿瘤病人相对集中，那么还有一些就是下面有一些医院，还有就是杭州市周边也有多的，他们其他医院像浙一、浙二他们都没开展的话，那么他们也都会来，因为毕竟相对来说我们做得相对比较成熟了，现在杭州市也有这样的，少一点，不是因为没有，但是他们开展得相对晚一些，那么有些觉得这边可能经验比较足，我们规模相对也是大一些，那么也多。
Q：就是病人他自己的话，除了这个外科医生推荐的话，还有什么其他途径可以了解到？A：从网上。
Q：就上网去查？A：对，是的。还有就是，关键就是还有一部分是医生，因为觉得可能很久了，相对来说你病人出去，其实我们做完了治疗，有一部分人还没好，可能他还是回到手术医生那边去，觉得还行吧，就是我们相对来说也是会有一个信任度吧，是这样的。
Q：那像您这边的话，您刚才说还是从本院转来的患者比较多？A：对，我们本院的话他像头颈外科有四个那个，五个病区，那部分你甲状腺癌，所以自己这部分病人其实是挺多的，如果再包括，我想也是挺多的。
Q：就从本院主要都是从头颈外科转过来的？A：对，是的，我们甲状腺癌都在头颈外科。
Q：那从外院呢，会有从其他科室转过来的吗？A：从外院，他们有的就是没分那么细，就是普外，或者加甲乳外科，就是这样的。那像下面医院他不可能分那么细，有些是乳腺外科也在做，但是相对少。
Q：明白。就有从比如说像内分泌这种科室转过来的吗？A：内分泌基本上没有，因为你一旦是查出了甲状腺癌，基本上是你内分泌的这些他们不大会去看，都是送到肿瘤去的。
Q：这都是从外科转过来的？A：对，他们发现，必须是手术做完之后才能够治疗，那么如果说你内分泌发现了，也没用，你得先到外科去。
Q：还是先到外科，然后再到你们这边。A：对，必须先到外科去。
Q：明白。那除了这个省肿瘤的话，其他还有哪些医院可以开展这个碘131的治疗吗？就杭州这块。A：杭州有，我们还有另外的这两个医院，就是（0：12：02）医院跟市一医院，也可以做。那么（0：12：07）医院的话属于区里面前年刚刚开始，然后市一也差不多。
Q：就都是刚开始大概两年左右的时间？A：对，是。
Q：明白。那您这边的话是开展多长时间了呢？A：我们是2007年开始。
Q：2007年开始，也有十年时间，将近。A：对。
Q：好的。那这个就如果是从外科推荐过来的患者的话，是不是一般都是这个远处转移的患者呢？A：对。因为他这个治疗的指征的话就并不一定都是远处转移才能去到这个，因为有些相对风险比较高的，那么做清甲治疗，那么同时发现有（0：12：51）这方面的时候，我们去运作的时候是没法切除的。
Q：所以有一些医院是这种淋巴结转移的这种患者。A：淋巴结转移，有，那么就是如果说你是明确的是淋巴结转移，那么首选还是手术，手术如果说没办法做，在没办法的情况下有可能会考虑碘131治疗，但是效果并不是很好。那除非说这个淋巴结很小，那么你可能在术后包括碘131这之前，那情况都查不出来了，但是你做的时候发现有，像这种叫隐蔽性的淋巴结转移，那这种事情也是有。
Q：那所以做碘131这个患者主要是哪些类型的患者呢？他远处转移其实只占一部分，是吧？A：对，远处转移占一部分，就要清灶，就是你在做这个治疗之前我们评估，如果说就已经明确他是转移的，那做清灶治疗。那么还有一部分是在治疗之前我可能并没有发现明确的哪个地方有转移，但是有某个指标可能特别高，比如说这种血的指标特别高，那我们平时，他可能存在转移，只是现在我们找不着，那用碘131治疗。那么还有一部分就是介于这种。
Q：您刚才说血的指标是TG吗？A：对，就是TG，结合这个TG的话如果是比较高的，那么这部分有可能他就出现（0：14：20），这部分的。
Q：明白。所以他也是针对有可能存在转移。A：对，那还有一部分就是我预计他在很快的时间他有可能再出现有这个比如说局部复发，或者是说我这个手术我知道肯定是开不完全的，这部分病人我做。也就其实我们做的话是根据危险分层，就是低危我可能不愿意做，那么中高危的话，高危肯定是要做，那么中危他就是结合病情，并不是所有都做，也并不是所有人都不做。
Q：明白。那什么样的患者外科医生会推荐过来做碘131，因为患者他自己肯定是很难去判断？A：对。那基本上是这样的，就是指南确定必须要做的，那个医生肯定是让他直接来就去做。那么有一些就是这种模棱两可。
Q：你说这个一定要做，就是高危的那些患者？A：嗯，一定必须要做的。那么还有一部分就是这种，就是可能要做，也可能不需要做，就这种，他们外科拿不定主意的时候，有可能就到核医学科去问问，那核医学科肯定是会结合他很多情况，不仅仅是他单单手术的情况，有可能就是术后我们再给他重新的评估之后，那结合他自己本身的疾病史，家族史，包括各项的危险因素一起结合起来看，再给他决定，有可能他将来复发的几率不大，那么如果这些几率比较大的话可能做。
Q：明白。这种很高危一定要做的一般是什么样的患者？A：你比如说他远处转移就是高危。
Q：明白，这个很高危。A：对，这个就是高危。然后比如说他是这样，（0：16：17），侵犯很明显的，手术肯定是切不干净，这部分肯定是高危的。还有一部分，他甲状腺病这个病类型他就是差的，就高浸袭性的，这部分也肯定是要做的。那么还有一部分就是什么？比如说他弥漫性转移的特别多，他不仅仅是这样去，可能侧进去也是很多的。比如说我给他清了20颗，（0：16：44），那么你想他手术医生可不可能给他全部都弄掉，很有可能被遗漏掉，很小，他现在真是还小，没长出来，手术当中看不见，但是我可能碘131针对这一部分效果是很好的，是这样的，这就是高危的。
Q：对。就像这种比如局部浸润的患者的话，如果是很大，尤其是很大的，这是不是也肯定会转移到淋巴结，还是不一定？A：不一定。就是说浸润是这样的，瘤体这个只是其中的一个参考标准，那么有些是很小，它可能就只有1公分不到，但是它长的位置特别不好，它把（0：17：24）突破了，然后它也是跟别的组织粘连了，像这部分他也有可能要出现转移的。但是这个瘤体如果说虽然很大，它可能有两公分、三公分甚至四公分，但是它还仅仅局限在（0：17：38）内的，那么它并没有转到外面去，那像这部分病人的话，那可能愈后也挺好，但是术后做个清甲治疗也是可以的。
Q：那这个一般咱们说很大的局部，一般是指多少公分的？A：按照指南的评定标准，它是有一个，一个是一公分，一个两公分，四公分，它有不同标准。那么就看你这个分期，我们根据分期定。
Q：明白。那这个碘131因为它不同的器官摄碘功能会有一些。A：它会有区别。
Q：那它针对什么样的可能转移会更有效呢？A：一般来说他如果摄碘好的，病灶比较小的，那么肺转移相对来讲比较好一点。如果是他的病灶已经很大了，那有可能就是转移到骨头，像淋巴结，这种效果肯定差一点，是这样的。
Q：那您刚才说淋巴结的效果？A：淋巴结那效果，跟那个效果差不多，他肿瘤达到CR，就是达到已经完全清除，这种几率也是比较小的。但是你给他缩小，给病人缩小是比较好的。那么如果这个淋巴结是很小，你看不到，那么效果也很好，它就是这样根据。
Q：明白。就整体来讲肺的效果比较好。A：肺的效果相对就好一点，但是肺肯定是碘抵抗，就是它的效果确实很好，部分病人他吃起来特别明显，尤其是前三次，到了后面越做的话，肯定效果就越差了，就是这样，不吸收碘，当然还有一部分本身原发性他就碘抵抗，第一次做他就不吸收。
Q：也有开始就延长？A：对，也有这样的情况，有25%到30%的病人是这样。
Q：有这么多的病人都是原发性的。A：对，他就是，刚开始做他，你明知道他这个（0：19：35），但是他就不适合。
Q：明白。这个在术前有这个检查可以去看吗？A：没办法。
Q：没办法？A：对。
Q：所以就只能通过比如一次治疗？A：碘131治疗，对，所以现在也是在寻找，就是哪些部分或者哪个指标可以，你可以预测他，是这样的。但是现在是做了很多指标的话，那你也只是可能有一定机遇，他可能并不是这一个指标决定的，有很多，那么还有就是比如变一下，我除了那碘131治疗，有没有别的办法，这都要尝试一下。
Q：有吗？A：那肯定的。
Q：明白。A：就是你现在也没有明确的一个指标就一定说我收进了这个指标那你肯定就不摄碘，没有的，也没有任何的指标可以提示。如果能找到这个指标当然最好。现在都是，所以这个也是一个研究的热点，大家都在研究，但是这真正这个也很难。
Q：明白。所以现在有一些患者可能他本身治疗也就不好，然后治一次就发现不好？A：是，对。
Q：那这个疗效是在治疗之后多长时间出来的？A：基本上三个月左右。
Q：三个月左右评估疗效。A：对，我们一个月的时候会来复查，那么你把他剂量调整一下，因为三个月的时候再来评估这个有效还是没有效果，如果说无效或者进展，那就要停了。其实的话差不多，就是（0：21：12）有进展的风险，那就停了，是一样的。
Q：明白。那这个三个月评估的时候，是评估哪些指标呢，通常？A：一个是实验室的检查，就是这些指标，那么指标的话就是一些肿瘤标志物，还有球蛋白，那么还有就是一些其他的常规的一些标志物，那么还有一个就是影像学的检查，就是这个东西，比如胸片、CT、磁共振，这个。
Q：明白。那判断他这个效果不好的标准，是说这个就不缩小或者是怎么样，这个标准？A：其实这个跟（0：21：56）标准差不多，就是你这个病灶如果说是稳定，我们可以还再做一次，可以尝试。如果说有缩小，那肯定是有效。但是如果说你有进展了，那么这个可能并不一定适合做。
Q：明白。A：即便做，可能效果也不一定好。当然有一部分这个病人要排除，就比如说他第一次来做的时候残留甲状腺特别多，这个的话大部分这个药物都被甲状腺摄取了，那么到病灶的药是不是少了，那么像这样的话，他刚开始有可能出现一个低幅度的这个反弹，那也有可能，那这部分病人我们也要自己判断，他虽然说在这么短的时间内他并没有控制，他稍微有一点复发，但是可能并不一定代表他对这个碘是无效的。
Q：明白。这个如果他残留甲状腺组织特别多，是不是应该先去做手术呢？A：对，照理说。然后现在就是指南是有定了，是比如说达到多少克以上，原则上先手术去。但是如果说这个病人的话手术有难度很大，比如说一侧你本来有损伤了，那你对侧的这个甲状腺（0：23：16），就是为了保护他的这个甲状旁腺或者说他的神经，如果说你再给它损伤，他可能后期的生活质量特别差了，那可能就并不一定适合。那么相对多一点的话，我们通过这碘131其实也是很清楚的。
Q：像这种就需要更大的剂量？A：对，其实不是加大剂量，第一次不能太大剂量，对，因为你太大剂量了你可能会出现一个甲亢的危险。那么就是可能会影响到他PH上升，所以这个我们要看，你升上来可能起来可以考虑做，你升不上来，那么我们经过一侧评估，看看他到底有多少克，然后再找外科来看看，适不适合做手术，外科说如果适合，那么就做手术去，不适合，我们可能就会尝试做一下。
Q：明白。因为他那个甲状腺的摄碘功能应该也特别强。A：甲状腺的摄碘功能强，所以你想一想在竞争的时候，你这部分你真的是像同期作用一样，但是它又没有怎么做，那你肯定是这里面先摄取，对不对？那大部分都跑到他那去了，那么病灶是不是？
Q：明白。A：（接电话）。
Q：那有没有是因为副作用的情况不耐受，然后不能再继续碘131治疗的患者？A：比较少，因为它总体来说副作用还是比较小，比起化疗的话这个要好很多，那么他最难接受的就是可能停药的问题。
Q：明白。也就是说咱们应该是在做这种治疗之前要停？A：对，要停的。
Q：那这个做了之后，就可以马上就？A：做完之后，一般来说我们现在48小时左右，其实是24到72小时一定要吃的。
Q：对，一般随着治疗次数增多的话，这个副反应是会更加明显，还是会减弱呢？A：明显。
Q：会更加明显？A：对，更加明显。
Q：明白。那您刚才说治疗比如说三四次，可能他这个就是疗效会不好，就是疗效下降。A：对，就是前面几次效果会比较好，所以他们在前面几次是吃到送药的，那么到后面的话是即便给他很大的剂量，他可能没有那种效果，疗效可能也不会特别好。所以到后面即便是他有摄取，但是我们看看他这个病情并没有明显的转移，他整个累计剂量达到一定的时候，那我们可能要适合做，就是评估出来可以做治疗，先观察一段时间，如果是病灶他已经稳定了，那这种我们定期复查，因为本身他恶性程度也没有特别高，他不会说像其他一停的话立马就会长起来，那么直接就优甲乐一直吃，有能力就要求就一直都这样。如果再进展的话，可能时间长的话，那那种放疗的敏感度又会提高，这个时间拉长以后，也有可能，到时候再吃，是这样的。
Q：那一般通常是第一次治疗如果三个月评估效果好的话，那什么时候会再进行下一次治疗呢？A：这个是这样的，就是指南规定的，最早的时候三到六个月，现在说四到八个月，然后在这个期限内问题都不是太大。我们基本上是四个月到半年左右，是这样一个时间。
Q：就如果要是疗效还不错的话，进行下一次。A：对。其实中间也给了他很长一段时间来休养，我们剂量确实大。
Q：明白。那一般这个患者接受多少次之后，可能开始会疗效下降呢？A：其实也是因人而异，就是大部分可能就是在第三次、第四次左右，可能就是会差了。但是有一部分病人有可能治疗第二次的时候他可能又会出现一个，就第一次可能无效，第二次有可能会有效，这个有可能，但是很少，大部分不是这样，就如果是他真是有些人的话，可能他第三次、第四次，还有一些病人可能要第五次，这样的，但是到后面我们可能会给他拉长时间。
Q：就会拉长到多长呢？比如说。A：我们先定激光查，有可能一年，或者说10个月。
Q：明白。A：对，然后有些病人自己假如说我要做完，一想着还有好长时间，担心，或者说指标高，有的时候会再做一次，这样的。
Q：明白。在做这个碘131治疗同时，就是优甲乐还是一直，除了在术前之外，优甲乐都是在一直服用的，是吧？A：对，必须要测的，这个是就是除了你碘131之外最重要的了。
Q：还有其他的辅助治疗吗？A：基本上没有。当然有一些其他的就是这种微创的治疗，那也有，就是这种局部的，那整体的治疗的话，那么就是因为靶向治疗，这个是在后期出现碘无效或者病情又进展了，像治疗进展难治性的甲状腺癌，就可能会用到。但是有些人因为这个药，因为这个在甲状腺癌适应症没批准，所以不大敢用。还有一些病人他试验做做，那么临床试验他做出结果还没批准，这是（0：30：56）。大部分病人其实他是可以稳定很长时间的，如果说在这段稳定的时间你去动他，我觉得不应该这样。
Q：明白。A：你要是说等不行，要查，如果说他进展了，那这个趋势是很猛的，你这个必须要采取手段的时候，我们再来做这个靶向治疗。
Q：明白。那像比如这些难治性的，像您说的这些患者的话，您一个月这边能碰到多少例，在科室里？A：难治性的，其实总体都不多。
Q：都不多。因为您刚才说一个月可能您这些做碘131的患者可能100例这样。A：对，100例。但是他即便是不涉及，其中比如说我100例当中可能30%是清灶的，大部分清甲，那30%清灶里面可能30%是不摄碘的，对不对？那30%不摄碘当中这部分病人的话，有可能他里面有1%的病人他才会出现一个难治性的，就虽然他碘抵抗，但是他并非这种进展期的，他暂时他还属于稳定，你也不能说他就属于难治性进展期的甲状腺癌。
Q：明白。A：虽然他不摄碘，但是他不摄碘像我们从2007年到现在有很多，他到现在他也维持很好，他（0：32：18）的这个治疗（0：32：20）。如果这样的话，他这样难治性的可以维持他做，但（0：32：24）。
Q：明白。所以虽然说他可能这部分患者他是摄碘功能不好，但是他疾病也还可以稳定住。A：对，其实还可以稳定很长时间。那有一部分他这种就是（0：32：37）特别高，给他停了，不好处理，那么像这种的话就叫难治性，那么你不采取办法是不行的，这部分才叫难治性的。
Q：所以说这部分比例还是相对来说很少。A：相对不是太多，但是现在看起来好像这个趋势也上升。
Q：是吗？A：慢慢慢慢好像是在有一个上升的趋势，我们最早治疗的时候好像说这种不摄碘的没见到那么多，现在好像每个月碰到的比以前明显多了，也不知道到底是为什么。
Q：那这个和这个患者生存期延长了，会有关系吗？A：这个生存期总体来说都还是比较长的。你说即便是你出现远处转移，那跟十年的生存期也达到20%，那这样的话，但是他就是对这碘131不敏感，那么如果说他维持一段时间，过一段时间他又再出来，等到他一旦是进展了，那么这部分肯定比较严重了，他不进展就不要紧。
Q：明白。你刚才说那个就所有这100例患者里面，可能清灶的30%左右？A：对，有可能30%。就是可能每个人不一样，这个月我可能就是大部分是清灶的，或者说做二次治疗的会比较多的，你比如说像暑假因为小孩更多一点了，那么他可能就一来他就跟医生说，那么清灶的就会多一点，那么可能到50%。那么低的时候我们30%。就是10个里面可能只有三个是清灶的，大部分是清甲的。但是清甲里面可能我刚开始目的是冲着清甲去的，但是做完之后才发现其实还是要清灶。
Q：还是要清灶？A：对，是这样的。
Q：那像高危那些患者，是不是都要做清灶呢？还是？A：高危的患者其实清灶的概念是这样的，它原意它说清除病灶，就是说他有明确的病灶才叫清灶，如果不明确的，但是他还是属于高危的，你也不能说是清灶。
Q：明白。A：所以有些概念他是分两条路走，你也不能说这个就对，这个很难去说。
Q：就如果按定义的话，就有明确的转移灶才能叫清灶的？A：对，就是明确他就是。但是现在就是说我只要这个指标高，他肯定是有，我虽然我查不到，他肯定有，就必须是清灶，那这也是一部分观点。
Q：明白。那您刚才说这个治疗，比如说三次左右之后出现抵抗，这清甲也会有这种情况？A：清甲不存在抵抗。
Q：不会有抵抗？A：对，清甲的，你想甲状腺清除，他就是99%的人都能清除干净，所以病人甲状腺摄取是比较多的，而且本来你肠胃就不多，你想想甲亢的，他就是清除甲状腺组织。
Q：明白，所以他这个就只是在清灶里面会存在？A：对，清甲不存在抵抗。
Q：好的。然后这可能就是您刚才提到的那个靶向治疗的。A：对，就是这个，这个在国内现在还没批准，国外人家早已经用得如火如荼了。
Q：它刚刚批下来。A：它现在已经批准了？
Q：对，在国内刚刚批下来。A：什么时候批的？
Q：中秋节的时候。A：中秋节的时候，是吧？
Q：对。A：那是贵吧？一个月5万块钱，我看很多承受不起。这个你是给我的，是吗？
Q：就是给您，评价一下这个产品。看来您对这个产品应该是很熟悉了，是吧？应该是。A：对，现在因为我们之前临床实验全国总共30例，我们医院入组了是6例，还算是比较多的，所以你看其实它，它其实入组的标准就是一个进展期的这个难治性甲状腺癌。
Q：是。A：它历时大概有两年左右才入组6个，也许有些病人我们没找到，因为太多病人一个个去，可能不一定知道，但是有些医院可能只入组一个或者两个，其实就是说还是真正里面很少的，但是一旦出现了后果就很严重。
Q：明白。A：那么你是要我做个评价吗？
Q：对，就是这些实验结果做出来的话您看，一个是说他这一个，因为这个甲状腺癌他毕竟是和其他肿瘤不太一样的，他生存期很长，所以我们想知道其实医生更关心的一些指标是哪一些呢？就是他如果做这个产品介绍的话，因为他实验做出来一些主要终点，还有一些次要终点了，就不知道哪些可能会更受推一些。A：我觉得这个他做出来的就是以短期的一个，就是无疾病进展生存期，这是他的主要研究终点，是吧？
Q：是。A：但是无疾病进展生存期这个只能，就是说对患者来说他可能前期可能会有个安慰吧，但是总的来说，因为你没有，过去这总生存期，总生存期的话那现在我不知道他研究终点现在有没到。
Q：没有。A：还没有呀？因为你现在的话就是有一部分病人是这样，如果出现他这个什么肺里的耐药，他其实很可怕，我不知道这个是你们在做的公司吗？
Q：没有，这我们也是第三方，不是我们的。A：你们第三方，是吧？
Q：对。A：因为是这样的，就是你无疾病进展生存期说起来它是延长五个月，但是我看，据我们的病人，这部分病人来看，我看好像还不止，他们不止5.8个月。
Q：就即使这种很晚期的。A：对，所以他这个入组的时候这部分病人是相当晚期了，就是进展非常快的，所以他入组可能就是这部分病人本来就是相对少的这部分病人。
Q：明白。A：就激进性的。那所以他这个是总共是延长五个月，但是可能短期内病人可能会觉得安慰效果，但是如果说一旦他出现了这个耐药之后，那么可能就会是会不会出现一个肿瘤的再次爆发，可能他生长速度比你吃药之前还要更快。
Q：就是耐药的这个。A：遇到过，但是比较少，因为主要能用得起这个不多，然后再加上你进展期就是RCT的临床实验说实话确实还蛮多的，一有的话我们不可能立马推荐你就直接自费去用这个药，可能就是说我们有临床实验你要不要试试看，并且就是免费的。
Q：明白。就是针对这类患者临床实验，还有其他的靶向药物在做？A：有，国内也有好多的药在做，国外也有，就是像这样的话，其实更多的病人是希望能够入组临床试验。
Q：明白。A：毕竟这一个月五万块钱，是吧？
Q：是。A：对，而且是一分钱不能报销，那总体来说，本来这个病人可能生存期很长，那么我们也担心用完之后，看他短期他很好的效果，那么可能长期以来它对他的总生存期没有太大的受益的话，那这样的话是不是人财两空。
Q：那据您这边了解的话，现在还有那些产品在做临床实验的靶向？A：名字我都已经叫不出来了，有好多个，就是之前我们下面的周林周医生可能问过，他们那边国内是有临床实验，国内的话他是按照分型的，这样子做。然后就是我们科也有一个，然后还有就是以前，就是在我们医院之前，就是这个药之后，可能协和医院还是比较多的。那么除了索拉非尼的话，我们现在帕唑帕尼现在都有做过。很多，太多了，说起来可能十几个左右。
Q：有这么多。A：对。但是总体差不多，这个还是相对来说会比较成熟，做得相对比较规范的吧，因为它也是做最早的。
Q：它这边的，它写的是转移的患者和局部晚期的患者。A：对，就是放射性抵抗难治性的嘛，这部分病人。首先他就，其实他肯定是有一（0：41：45）部的病灶，它这个病灶一定要是大于两公分还是一公分，这样，这是一个条件。还有一个比如说在前期的18个月内他必须进展25%以上或者30%以上，是这样的，然后他必须有这么一个评估，骨转移他还不作为评估的一个依据，但是就是有这种实质的肿块，要么就肺肿，要么就淋巴结，就只能这样的来评估，对不对？
Q：对。A：那这样的话，相对来说不容易找这部分病人，所以他入组也很难，所以总共病例也不是特别多，400多例。还有包括进度。
Q：那实际上您那边的患者，您觉得这种远处转移的这种，还是淋巴结的可能会多一点，相对？A：淋巴结能开刀的开刀呀。那么大部分都是肺转移的。
Q：肺转移。A：对，那其实这个药相对来说还是对肺转移的效果要好于淋巴结，因为它这里我不知道它有。有一些都是有肺转移什么的。那么像这部分，像这些你比如说像这种（0：43：00）未分化的，像这种的话都是属于激进型的，就是相对来说会认知会比较高的，所以这部分病人才会出现碘抵抗的这些。好像有一些进展。还有一部分就是他虽然是有摄取，但是他达到这么多之后，他病灶仍然进展了，这样的确实有。
Q：明白。就您刚才说那一开始可能治疗一次，然后他那个就发现他摄碘功能不好那些患者，其实他可能不是难治性。A：不一定是。
Q：不一定是？A：对，不一定是，就是他只要不进展，那你就不能叫他难治性的，他可能就是带病生存，先优甲乐给他控制，就是有这个治疗选择。
Q：就入组的时候也没有入组。A：没有这部分病人，这部分病人是较难治性的，所以他说必须是在18个月吧，我记得好像就是一年半之内必须有进展。
Q：他这个也没有写那个具体的。A：对，但是我记得当时很大的一本实验。
Q：是，明白。然后还有一个，刚才您说到这个价格的问题，因为这个索拉非尼其实它因为已经有这个肝癌和肾癌的适应症嘛，然后这个。A：他肾癌，是就他那个慈善赠药呀？
Q：但是他这个甲状腺癌也会有慈善赠药的。A：也会？
Q：也会有，他这个方案还没有确定。就他如果是比如说他要是跟这个肝癌患者一样，就他这个三个月就6盒，15万，然后之后就一直赠药，您觉得这样的话接受度会怎么样？A：可能还是会接受。我觉得是，因为如果肝癌的话是这样15万之后是全免费，那你肝癌的生存期有多长呀？那甲状腺癌生存期有多长，那这个病人肯定是愿意我花15万块钱，我可能三个月的时间我化疗加点手术也行，但是这个肯定是坚持不了十年，他肯定比如说在几个月，比如8个月、10个月左右他可能就要出现，但是他也马上（0：45：14），未来的十年，如果说他已经出现了这种，已经进展很快了，如果处理不行，可能马上要威胁到他，肯定是愿意的。
Q：那像这种难治性的患者，他是不是生存期也没有那么长，他就到这可能不行了。A：对，他这里都写着无疾病进展的生存期只有5个月，5.8个月嘛。
Q：5.8个月。A：对呀，5.8个月，那进展的话。
Q：但是OS还是比较长的。A：对。
Q：OS还有三年，三年左右。A：是。但是他这个就是你可能会进展，但是他存在这样，他就如果你进展了，那就不能给你吃了，对不对？
Q：对。A：他虽然进展，但是暂时还没有威胁到他生命，是不是？这个总生存期这么算的，但是你可能就是我进展，慢慢慢慢进展，到最后才脏器功能衰竭，出现这个不可逆转的，但是他可能一旦进展了，他评估，你已经无效了，他就肯定去不会给你赠药，就撤你的药，因为它副作用其实还是蛮大的。
Q：明白。最后像这种援助计划方案的话，您觉得患者能有百分之多少能接受？就是10个人里面有多少个人可以接受这个价格呢？A：10个里面我估计有80%的病人应该是能接受。
Q：应该可以接受。A：对。但是他不赠送的话，大部分病人都没办法接受。
Q：他应该是不会完全自费，他就两种方案，一个是刚才跟您说的那个，还有另外一种他是说就先付1.5个月，就先付7万5，就买3盒，然后免费后面的9盒，就这一年先花7万5，后面第二年。A：又再接着？
Q：对。A：这个方案我觉得倒也是可以，其实我觉得更倾向于后面。
Q：更倾向于后面？A：对，因为大部分病人我觉得它这出现耐药的话，可能并不一定达到一年的时间，是的，那你前期你花少量的钱，可能一年，然后你可能活下去先，是不是？你前面一下15万，可能估计还……
Q：达不到。A：嗯，就出现耐药了。那么7万5，那么可能就是7万5，那么就不用再多花钱。就我从病人考虑，我觉得这个方案可能会好。
Q：第二种可能会更好一些，是吧？A：对。因为我碰到过一个病人，他是乳头状癌，但是同时有部分低分化癌，现在有一部分低分化，那么他也不渗出，就是进展，那么他这个索拉非尼吃了半个月之后之后检查，然后再换（0：48：02）吃了六个月又出现进展，他后面又换那个药叫什么药，就是那个还没有，就临床试验都还没做那个药，国外还在做临床实验，吃了四个月左右。所以我看他这样的话，就是达不了一年。那像肺癌的有可能，像这个（0：48：26）的病人，尤其这些病人的话因为他这个（0：48：28）也小。整个这个，因为现在吃的人特少。
Q：明白。然后这个后面还有两个，他这是（0：48：38），他在这个亚洲组和中国组数据里面比整体组的数据要好。A：就是亚洲人群收益更大，是吧？
Q：对。A：这个是不是又跟这个什么，就跟这个EGFR（0：48：56）一样的TKI。整体延长三个月，最后（0：49：12），这两个的话还是因人而异，跟这个，就是为什么都用得少，很多靶向药都是用亚洲人身上。
Q：一个因为亚洲他毕竟重量会小一点，就可能不到100斤吧。A：对，我觉得这也是就是一样等于误差，这种。
Q：您觉得会不会？A：不知道，因为他这你看200多例，你这才40多，尤其是中国才20例，中国还没入组满。
Q：是吗？A：对，当时决定是入组30例。对，入组30。这边40，那也就差不多了。这看起来数据感觉像是比整体人群要好，那也就是说他们更好，那么其他的比如欧洲人可能这个数据更差了，但是病例数也少。像这种小样的二十几例、三十几例，可能这个意义大不大，我觉得可能还要再继续研究，再使用。
Q：明白，这个就比较少，亚洲这个一共90例这个是不是也小？A：相对这个来说也还小，你这相当于是五分之一，对不对？
Q：对，所以还是这整体的数据可能更说服力更强，是吧？A：那肯定是。但是这个可能你进一步研究说不定能够得出意想不到的结果，就像你现在肺癌当中的这个表现的（0：50：44）受体的抑制剂一样的，它就是对亚洲人群好，没办法。
Q：明白。然后还有一个就是不良反应这一点，它这个大概是，就因为有AE事件停药的比例大概是这样，您觉得这个。A：18%。
Q：对。A：18%，但是我看大部分，这是永久性？
Q：嗯。A：就在占据了全面的这人群，永久性的只有50%，就是你永久性的其实还是少的，因为大部分他是这样，刚开始可能一上去，受不了，但是你停一段时间或者减量之后，他就出现耐受了，你再用的话，那可能这个反应就会小一点。
Q：所以是这个还可以，是吧？A：对，我觉得还行吧，就是你将近20%这部分病人就不好说，但是出现永久性的停药其实还是少的。
Q：明白。A：减量呀，其实你减量说不定比如说像这种，如果真的有效，但是他达到了稳定之后的话，那么即便是他达到CR，但是目前没看到他CR的，就即便是达到这样的，那么我觉得可能也不一定能够停药，肯定也是要减量的维持治疗。如果一旦你停药之后，他可能会出现反弹。
Q：明白。A：所以我觉得减量，像这个是可以接受，你只要，减量我还是有药物在用。
Q：所以现在这部分人群的话，就是都上入组临床实验。A：对。当然有临床实验，病人自己也是希望能入组这些的，对吧？反正现在的这个药这个类型基本上他作用原理都差不多，是吧？那么只是说就是。
M：我们是专门做医药领域的调查的，这边是想了解一下做碘131的治疗的患者的情况，然后现在有一个新产品要上市，想让您给帮忙评估一下这个产品。1：还有新产品？
M：对，有一个新产品。您这边每周会有几个半天的门诊？1：我们每天都有门诊，都是全天的，星期一到星期五全天都有门诊。
M：您这边会出多少门诊呢？1：我是两天，门诊就在我们科，挂了号病人就直接到我们科，不在医院那个门诊。
M：这边出门诊的医生有多少个呢？1：三个人，我两天，华大夫两天，王大夫一天。
M：科室里面一共有多少位医生呢？1：科室里就三个，现在就三个，还有一个医生在齐鲁医院规培呢，没回来。
M：现在医生都是出门诊的，是吗？1：对。
M：技师有多少人？1：五个人。
M：在门诊上有没有分工？比如说负责检查和诊断的门诊或者专门合作治疗的门诊，有这种区分吗？1：没有，基本上就是碘131的门诊。
M：都是碘131？1：对，基本是碘131治疗甲状腺癌的门诊。
M：如果是要进行一些诊断，比如骨扫描的那些检查的，那个是在门诊吗？1：不是，就在我们科。
M：在科里面？1：对，在我们科，一个月到时间以后必须过来给他注射、显像。
M：这个不是在门诊的时候，在其他的上班时间做这个扫描检查，是吗？1：这个检查是我们的主要业务，碘131是我们的一个治疗业务，那个是检查并治疗。
M：如果从工作时间上来看的话，这两项工作能分别占到你多少时间呢？就是检查和治疗？1：检查占的时间多一些，因为我们这个都是在机房工作，一进去就是一天。治疗占的时间相对少一些，大概要占四分之一的时间吧。
M：核素治疗除了您刚才提的碘131的治疗，还有其他的核素治疗吗？1：很少，就是4849肿瘤多发共转移的一个治疗，那个少点。
M：因为碘131据我们了解这个是要通过环评的，有特殊的病房，是吗？1：对，需要有病房。
M：在济南这边除了你这边，还有哪些医院有这个资质呢？1：病房有资质的现在还有三家，山大二院、济南军区总医院、济南市中心医院。其他两家它不在核学科，所以它的资质有些问题，像齐鲁医院和千佛山医院。
M：核素治疗应该是只可以在核医学科处方吗？1：对，核素治疗是必须要在核学科进行，任何其他科室有执业方面的一些不合规定的地方。
M：可能也有一些这个治疗，但是可能在核规方面有一些不合规定？1：对，因为个人的执业医师证、执业医生的执业范围，还有他们的工作资质受到一定的限制，非核学科的大夫如果没有核学上岗证和其他放射工作人员证，做这个是属于违法执业的。
M：对环境的要求有没有比如说您这边的病房最多可以同时接收多少病人，会有这个要求吗？1：这个是不存在太大的要求，如果说病人多的话，像我们是八张床，一次可以同时治八个病人，或者是今天四个、明天四个，这样的话对医务量来说，对医院的规模场所、级别法律法规上会有一定要求，比如说有甲类、乙类或者丙类，这个主要是通过药量来区分工作场合和级别。
M：接下来主要问一下您这边含碘131治疗这一块，大概在每周或者每个月的话，不知道您这边怎么统计，会有多少患者接受碘131治疗呢？1：现在相对少一些，主要是受病房量的限制或者其他方面的限制，我们一个月做十几例，不算多，其他医院可能多一些。
M：济南这边最多的可能是哪个医院呢？1：可能是济南军区总医院，他们做得多一些，还有山大二院做得多一些。
M：大概能有多少？1：他们一个月差不多能有40-50，得有50左右吧。
M：他们的床位数会更多吗？1：济南军区总医院多，他们是10-12张，山大二院只有6张床，中心医院也只有4张床。
M：所以其实咱们这边的床位是比较多的，是吧？1：算居中，我们有8张床位。
M：这些患者当中有多少是因为甲状腺癌的患者接受碘131治疗的？1：都是甲状腺癌。
M：因为好像甲亢的患者也可以接受碘131治疗。1：这是在综合医院，综合医院里面有甲亢，因为甲亢不会到肿瘤医院来，我们肿瘤医院就是专门治疗甲癌的。
M：都是甲状腺癌的患者？1：对。
M：你们的一些患者都是从本院的其他科室转过来的还是有一些是从外医院转过来的？1：大约有三分之一从外院转来的，三分之二左右才是我们自己本院的。
M：从本院转来的一般是从什么科室转到您这边？1：有头颈外科，他们专门做甲状腺手术或者其他的手术，他们转过来的多一些。另外就是到其他科室就诊以后他们再转到我这儿来。
M：比如说有哪些科室呢？1：有内科的，还有放疗科的，都有。
M：内科？1：就是肿瘤内科，我们有肿瘤内科、肿瘤外科、放疗科，我们都有。
M：他们是不是也是从头颈外科做过手术之后又转到内科，然后再转到你们这边的？1：他们有些是在其他医院做的手术，不在我们医院头颈外科做的手术，其他医院做了手术以后，按照我们现在医院的分工，各个科室划分的专业范围，头颈是一个科，胸部的是一个科，腹腔、盆腔是一个科，非常细的，所以有些病人划分不是特别细的到其他科室，其他科室看完以后他认为这种不适合做化疗、放疗的就会转到我们科，就让我们来治疗。
M：所以他在肿瘤内科可能其实并没有接受什么治疗，医生就直接把患者转到我们科来了？1：对。
M：他是从外院转过来的？1：对，有外院转过来的。
M：从外院转过来的患者一般是从什么科室？是不是也是从头颈外科转过来的比较多？1：那就不知道了，有些病人是直接就过来了，口口相传，比如说我们有治疗好的病人出院以后，他就说我们村里面有这个、我们单位也有这种病人，他就让他来了，就直接过来了，也有这种。
M：您这边的患者是不是都是接受过外科手术的患者到您这边？1：对，按照国家相关的治疗指南或者规定，病人应该先做手术，手术完以后尽可能切得干净一点或者清扫干净，然后第二步就是碘131治疗，碘131治疗完以后就是终身的免疫治疗，就是终身服用优甲乐或者其他的甲状腺素制剂。
M：您这边患者听说的，因为其实核医学科是比较专业的科室，不像内科、外科这种所有患者多知道的，他们除了通过外科医生推荐之外，还可以通过其他的方式了解到核医学科吗？1：现在有些患者素质都比较高，他们都可以拿手机上网查询这个东西，他查甲状腺疾病肿瘤的话治疗的时候好多都能看到，还有医生建议、通过各种网站建议手术以后他们认为都需要做碘131治疗，这部分患者他自己有这个意识，他就打电话过来问，然后他再接受这种治疗。
M：这种患者自己咨询的能占到多少比例呢？1：这个现在来说不是很多。
M：但是也会有一部分这样的患者。1：可能有30%左右吧。
M：那挺多的了。1：对，算比较多的。
M：从你们本院转过来的患者或者从其他医院转来的患者，您觉得在疾病程度上或者其他方面有没有什么区别？1：是有一些区别，比如说我们医院的头颈外科他们做手术的时候他们接受的一些观念相对比较好一些，比较先进的观念，这种治疗方法来说他们从国内外得到的信息多一些，所以在做手术的时候他们甲状腺是全切，就是切得比较干净或者清扫的时候做得比较干净，这样的病人到我们这儿来之后我们做碘131治疗就相对比较容易一些。因为做碘131治疗的时候分为两种类型，一种如果是切得比较干净的话，我们就直接做清灶治疗，就是剂量大一些的。如果他的残留量比较大的话，就是正常甲状腺残留比较多，这样的在基层医院他做手术甚至有时候保留大半叶或者保留比较多，像这种情况下我们在做治疗的时候就比较麻烦，我们先做第一步叫清甲治疗，就是相对比较小的剂量做清甲治疗，三个月以后才能做清灶治疗。
M：三个月以后？1：对，三个月以后才能再次做清灶治疗，所以治疗两次，所以在外面过来的病人一部分是这样的，比如说基层医院转过来的病人就有这种情况。其实我们还是比较希望病人在做的时候尽量地把甲状腺切干净，保留得少一些，对我们治疗来说也好，病人也减少这方面的治疗费用和治疗时间。
M：就是清甲治疗相当于是清灶的一个前期的准备的手续？1：对。
M：有病人直接做清甲吗？1：这个我们会给病人做解释工作，在我们这儿的病人，基本上每个病人我们接触治疗以后，他一旦同意我们给他做治疗，我们要给他做谈话，要做到病人同意，要签署文件，还有各种注意事项，基本上一个病人我们要谈话20-30分钟，所以好多问题跟他谈得比较仔细，非常详细，我们专门有一个病人知情同意书。
M：您刚才提到手术是不是切得干净，如果他是双侧全切切得比较干净，这个就可以直接做清灶了，是吗？1：对。
M：如果是单侧切，如果只切除单侧和颊部这种的话，都需要做清甲吗？还是说可能也会是直接做清灶？1：如果是残留比较多，包括病人来了以后我们会做一系列的检查，像化验甲状腺系列激素，我们看它们的相关指标，比如说促甲状腺激素是高还是低，还有T3T4的水平到底怎么样，如果说他的促甲状腺激素一直升不上来，就是低碘饮食或者停服优甲乐以后也上不来，我们看他的情况，可能就考虑病人是残留比较多，这样的病人就需要做清甲治疗。如果保留更多甚至一叶的话，这种的话我们一般建议病人是最好再做一次手术，把那个拿下来。如果残留量比较大的话，我们清甲可能会带来一定的风险。
M：可能先建议他到外科再做一次手术，是吗？1：对，直接清甲的话会带来一定风险，就是说它吸收碘131以后会对甲状腺产生比较大的损伤，这种大剂量的甲状腺素突然释放到血液中间，会对病人产生一种甲亢危效，所以这种是比较危险的一种现象。
M：您刚才说术前要做一些检查，TSH这个是要查的，是吗？1：对，另外还要做甲状腺超声，看看残留有多少，还有淋巴结有没有转移，还要做胸部CT平扫，看看有没有肺转移或者其他情况的转移。
M：这些患者是不是都是有转移才会做清灶治疗的？1：不一定，因为对甲状腺癌核素治疗的适应症在掌握方面来说基本上是绝大部分病人都需要做手术以后的碘131治疗，绝大部分是需要的，只是很少一部分不需要做碘131治疗。
M：如果是比较早期的患者也是需要做碘131治疗的？1：对。这个早期不早期是相对分的，比如说临床上复诊或者其他检查有时候发现不了，比如说手术的时候做其他检查，有时候可能是没有做到其他方面检查，但是到我们这儿来以后，再做了以后有可能他的分期就发生转变了，就发现他会有其他部位的转移，手术切除只是说把颈部切除、甲状腺切除，中央区清扫，或者其他地方有转移的话其他地方清扫，可能对侧不一定做清扫，但是对侧可能还会有转移，还有其他远方的转移，比如说肺转移或者其他骨头转移，可能都有转移，所以在这种情况下手术不可能把所有的转移灶都给切除到，所以后期下面就要用碘131治疗。
M：所以不一定是发现了远处转移，其他的患者可能也是需要做碘131治疗的？1：对。
M：从外科医生的角度，一般他们推荐到你们这边的患者都有什么样的特点呢？1：这个的话相对来说他们基本上都掌握了这样的适应症，他如果不清楚的话我们要会诊，他把病人送到我这儿来，或者直接跟病人说你拿着相关的手术记录、病理结果到我这儿来，我看看需要不需要做，如果不需要做的话就观察就行了。
M：一般你这边的手术甲状腺癌患者来讲的话，如果从分期上来看的话，局部的患者和远处转移的患者分别能占到多少呢？1：转移的患者一般能占到90%左右。
M：如果是比较早期的患者的话，外科医生可能不会给他推荐做核素治疗，可以这么理解吗？1：对，它是这样的，因为大家现在比较关注的是微小瘤状态，就是小于1公分的，只有一个，单个病灶，就是一叶有一个，对侧没有。
M：比较轻微的患者？1：对。还有就是肿瘤相对比较完整，包膜完整，没有侵犯甲状腺的被膜，没有侵犯到基层或者其他神经、血管，没有侵犯，直接拿掉就拿掉了，这种情况下一般不需要做碘131清扫治疗。
M：有没有比较晚期的患者他一开始瘤体就比较大，可能已经有一些周围组织侵入的这种，这种做完手术之后是不是都需要碘131治疗？1：一般是需要。除了刚才我说的微小肿瘤，就是没有淋巴结转移，肿瘤小于1公分，比较完整，没有侵犯周围组织，像这一类的话可以做完手术以后观察，不需要做碘131治疗，其他的都需要做碘131治疗。
M：有没有患者他应该是接受后续治疗，但是您这边评估之后可能这个患者身体条件不太允许或者接受效果不太好，会有这种患者吗？1：一般情况下是因为经济问题他不接受，其他的一般都需要做。
M：碘131的价格花费上大概是多少？1：按照我们省内的物价，就是济南市的，它1毫居是110块钱，一般病人的用量，清甲的需要用到80-100毫居，清灶的话一般是用到100-200毫居，所以这样的话一般是在1.1-2.2万之间，大多数的病人治疗一次是在1.65万，而且这个是在医保报销范围以内的。
M：医保能够报销多少比例呢？1：各个地方都不一样。
M：就你们这边，济南的话呢？1：这个我们也不太清楚，因为各个地方还是得回到自己的单位或者到医保办办理报销手续。
M：但是总之医保是可以覆盖的？1：对，医保是覆盖的。比如说现在咱们国家的分级诊疗在逐渐推广过程中间的，比如说县里面的、农村的病人他如果到省级单位来治疗，他可能报销比例低一点，如果在当地的话报销比例就高一点，比如说县、市、省这三级可能报销比例都不一样。
M：这些患者应该是需要接受反复的治疗，是吗？1：是的，病人接受碘131治疗以后我们要定期随访，随访的周期随着他的时间延长、他的病情变化都不一样，我们会随时调整，包括他服用优甲乐的量，需要通过复查来调整他的量，这个量高了也不好、低了也不好，要保证他的适当用量，而且这个量是根据他的病情在不断变化的，随着时间不断变化。而且我们要根据他复查的结果，到三个月的时候或者三个月以后就会看他需不需要再次治疗。
M：因为我也看了一下指南，指南上写的如果是治疗疗效好的话就需要定期地给他做后续的治疗，是吗？1：对，因为这个病人来了以后我们都要做一个危险度的分层，对病人要做一个评估，属于低危、中危还是高危，这三种危险度不同的分层的病人，他复查的时候关注的地方我们都要给病人做一些解释、做一些交代，还要给他们定期复查，比如说一个月的复查看看情况怎么样，比如说复检后一个月怎么样、两个月怎么样、三个月怎么样，特别是三个月之后，如果是离着近的话他三个月必须回到我这儿来，如果远的话他就在当地查，把结果打电话告诉我们，如果近的话就直接到我们医院来复查就行了。
M：评价是不是高危主要是看哪些指标呢？1：根据他的病情、手术还有相关的检查以确定他的情况，还有年龄、病理类型。
M：您能稍微讲得具体一点吗？比如说他的手术的哪些指标？1：比如说手术就看原发灶肿块的大小，还有数量，还有对周围组织的侵犯情况，还有就是它们有没有淋巴结转移，比如说中央区的或者其他地方的淋巴结转移，看看有没有肺转移、骨转移、脑转移，还有年龄、性别，来判断他的危险度，进行危险度分层。
M：如果这个患者来复查之后，在什么情况下你觉得他需要再进行下一次治疗呢？1：这个我们按照指南里面，因为甲状腺完全不存在以后，包括清甲、清灶也好，把甲状腺全部打掉以后没有了，那么在这时候我们要看病人的化验检查，一个是甲状腺球蛋白的水平，甲状腺球蛋白的水平在服药的情况下是不是高于1，如果高于1，就是1个单位的甲状腺球蛋白，在这种情况要停药，停服优甲乐半个月以后看TSH水平大于30以上以后，如果甲状腺球蛋白随着增高，增高到2以上，另外再通过超声检查，看看颈部有没有残留淋巴结的地方，包括CT检查有没有病灶增加的或者改变的，这种情况我们认为就需要做第二次治疗。
M：一般情况下患者是需要做第二次治疗的比较多还是治疗一次然后就不复发了？1：据我们自己的感觉，没有统计过，大约有三分之一的病人治疗一次就好了，基本上再通过复查以后就不需要做第二次复检了，但是还有三分之二左右的病人需要多次，我们最多的病人可能治疗有八九次。
M：每次都是间隔三个月左右吗？1：三个月以上，四个月或者五个月。
M：我也是看到有一些即使是在分化型甲状腺癌患者当中也有一些摄碘功能比较差的患者。1：对，因为肿瘤这种细胞它也是相对来说非常聪明的一种细胞，它在多次治疗以后会对治疗产生耐药或者逃逸，在这种情况下有些情况它是不摄取碘的，那么这种情况下我们就归类叫做难治型甲状腺癌。那么在这种情况下有几种办法、几种手段来治疗，第一个手段，我们可以给病人服用维甲酸，病人服用维甲酸三到四个月或者更长一段时间的，部分的病人会出现逆转，逆转了以后他重新恢复摄碘功能，在这种情况下再给他用碘131治疗。还有一种情况是可以给病人做靶向治疗，比如用拉法替尼，还有索拉非尼等等这种靶向类的药物进行治疗。
M：您刚才说的维甲酸的有效率大概怎么样？1：将近40%的病人可以逆转过来，大部分病人是不能逆转过来的。
M：像您说的会到难治型的患者大概会有多少？就是所有接受碘131的患者里面有多少？1：10%左右吧，可能不到10%，这种就归结为难治型甲状腺癌。
M：这种都是在接受多次治疗以后才会进展成难治型还是怎么样？1：对，多次治疗，一般是三次以后，如果三次以后他的治疗效果没有进展的话，有可能就成为了难治型甲状腺癌。
M：不会有患者一开始一来检查就是这种？1：不会说一开始就是这样。
M：您刚才说这个维甲酸它的治疗费用大概是怎么样的呢？1：这个不太了解，因为我们还没做这方面的，它是很便宜的一种药。
M：现在这种难治性的患者一般是用什么？怎么处理呢？1：难治性的一般来说我们只有这两种方法，一个是维甲酸，还有一个是靶向治疗。因为这种甲状腺癌一般都是化疗、放疗，普通的化疗、放疗都是不敏感的。但是有些情况能手术切除的话，还是建议再次手术切除。
M：您刚才也说这些做碘131治疗的患者要定期来复诊，包括要服用优甲乐这些，这个是在你这边处方还是他要到外科去处方这些药呢？1：都可以，我们也可以给病人开，但是这一段时间优甲乐相对供应比较紧张，在我们医院有时候就很难买到，病人就通过自己的渠道，好多病人就通过自己的渠道，通过亲戚朋友在北京、上海或者其他地方能买的话就买到了，有的在其他药房高价买。
M：如果是有药的话，您这边是会给他处方的？1：对。
M：包括您刚才说的靶向治疗这些，您这边也是这样？1：靶向治疗我们这边现在还没有处方权，它必须要在内科。
M：它应该是还没有药吧？1：这种药是有的，有药。国内可能还处在一种非正规治疗，不是常规。
M：因为它的适应症还没有批是吗？1：对。在美国已经通过了，美国药食局已经基本同意了，就是使用索拉非尼和拉帕替尼。国内可能处在临床实验阶段。
M：现在您觉得靶向药物的治疗对难治性患者总体感觉这个效果怎么样？1：因为刚开始，现在还不好说，它只是说部分病人对难治性可能有效，因为这个价格相对比较贵。
M：如果现在有这种难治性的患者您会再把他转到肿瘤内科去是吗？1：对。
M：前段时间在中国已经申请下来了，就是在中秋的时候，刚刚申请下来。1：终于可以使用了，太好了，这是好消息。到时候我们会去争取这个处方权去做。
M：上市之后应该就可以处方了？1：国内应该是用过几年。
M：因为它这个有肝癌和肾癌的适应症，甲状腺癌是新申请的。1：对。在国内来说也是这样，一开始是肝癌方面的，还有肾癌的。
M：它的临床数据您可以看一下。1：这是甲状腺的吗？
M：对，这都是甲状腺癌的数据。1：以后就是你们供药吗？
M：不是，我们不是药厂，我们是咨询公司，帮他们做一下咨询的。这是它机理上的一些介绍。这个数据就是想让您看一下，有些问题想让您评估一下。因为对于这种晚期类的患者来讲，就想知道关于这种治疗方案，然后去评估它的疗效。1：现在我们也逐渐开始做病人的基因检测，我们主要是做BRAF。
M：现在接受碘131治疗的是不是也大概是这样的多一些？1：相对少一些。这个一般是难治性的，一般还是首选碘131治疗。效果还是可以的。这个价格呢？
M：价格它有两个方案，待会儿也是想咨询您一下。价格它是这样的，它是2.5万一盒，一个月需要两盒。1：一个月差不多5万。
M：对，一个月是5万。它现在有两种，还没有确定用哪一种，一种是和肝癌、肾癌一样，就是用三个月的量之后，后面终生免费，一种是这样的。另外一种是第一年先交7.5万，就是第一年后续的9个月免费，第二年也是这样，交7.5万，后续的免费，第三年再这样，三年21万，后面是免费。就是这两种方案，第一种直接是15万，然后后面免费，第二种就是分三次花20万，后面免费。这两种现在还没有确定用哪一种。1：费用对病人来说还是非常有负担的，有时候经济情况比较好的、能承受得了的话他是愿意治疗。但是我们看到的大部分的甲状腺癌的病人经济条件都不是特别好，农村的病人居多一些。
M：农村和城市的会有区别吗？1：对，会有一些区别，感觉偏远的地方、经济条件不好的地方甲状腺病还是多一些。
M：这个有什么原因吗？1：我们这里看到的菏泽的病人比较多，再就是德州的、聊城的，这些地方的病人相对多一些。
M：我猜测会不会因为这些病人排查比较晚，所以来就诊的时候晚期的就会比较多一些？1：这个不好解释。
M：但是实际上从临床观察来讲是这种远处的病人会多一些？1：对，而且是相对经济条件不好的地方，这种病人可能会多一些。
M：您觉得刚才这两种方案来讲，哪一种患者接受起来会更容易？1：比较难说，只能是治疗看看，就是一年一年的，先用两盒看看，只能这样。如果用两盒5万以后免费或者依次降低费用可能会更好一些，比如第一盒2.5万，第二盒2万或者1.7万、1.2万，再往后是免费或者再低一点，这样更容易接受一些。如果是7.5万的时候后面再免费，他可能7.5万就拿不出来。
M：7.5万这个起点还是会高一些是吗？1：对。
M：您觉得现在这种定价的情况下，能接受的患者能够占到多少？1：因为本身难治性甲状腺癌病人就很少。
M：就是在难治性甲癌的患者里面接受的能占到多少？1：估计1/3能接受，其他的不一定能承受得了。
M：主要还是因为经济原因是吗？1：对。
M：如果它临床上的表现和这个材料上的表现是比较一致的话，你觉得它和您刚才提到的维甲酸来比怎么样？1：有些经济条件不好的话可能会倾向于维甲酸的逆转。
M：因为我没有了解过这个药，维甲酸的逆转是一次的这种，后面还需要一直服用吗？1：一直服用，服用三四个月。
M：这个药你们这边用过吗？1：没有，我们还没用过，因为我们开展甲癌的时间相对还不是特别长，也就是三年左右，这一段时间我们基本上很少见到有不摄碘的。
M：这些是之前有哪些医生用过吗？1：上海新华医院或者上海第六人民医院，他们治疗时间是比较长的，经验也相对更丰富一些，他们有用过维甲酸的。
M：六院的是不是这种患者特别多？1：对，因为他们的核学科相对来说是一个重点学科，是一个比较强势的学科，这是他们比较擅长的一个地方。
M：它的临床资料上也是做出了一些临床终点，您觉得对于医生或者对于患者来说的话，这些终点哪个可能更有说服力呢？1：一般就是无进展生存力，可能还有点疗效的指标，可以看得到的一个就是甲状腺球蛋白降低、甲状腺球蛋白抗体降低，还有一个是通过检查，比如说超声、胸部CT或者其他方面，还有病人的感觉，各方面综合起来。病人感觉到一个是生存期延长了，就是无进展生存期，还有病人的生活质量有改善。
M：这都是转移之后造成的一些症状？1：对。
M：它的适应症其实是分成两种人，一个是局部晚期的，一个是远处转移的。您觉得这两种人的比例大概是怎么样的？局部晚期和远处转移的分别能占到多少？1：局部晚期的应该少一些，还是远处转移的多一些。
M：大概能有多少呢？局部晚期大概有多少？1：远处转移的80%左右。
M：在接受碘131治疗的病人里面，这两个比例是怎么样的？1：这两个应该是一半一半，局部转移的、淋巴转移的还是比较多的，肺转移的可能相对要少一些。
M：最后它有一个亚组的分析。1：都差不多，没有太大差别。
M：亚洲和中国差不多，但是整体来比就差别比较大。1：整体来说中国的相对比较长一点。
M：这个数据看起来会不会有说服力？1：也可以，但是从医学方面来说太少的话会带来一些统计学方面的东西，就不是特别好了。因为这里面包括年龄的分组、病情的严重程度，各方面对这个可能都有一些偏差，带来的就是治疗效果的问题，有可能非常晚期的就会少一些，局部晚期的可能会多一点，这种治疗效果就显得好一些，带来的就是无进展生存期比较长一些。
M：所以要看一下这些患者？1：看一下入组的资料，跟国外整体的进行对比，看看是否一致。
M：现在我们难治性的患者会转出是吗？1：对，一般还会转出。如果做了以后，到一定程度上我们会自己治疗。
M：现在您转出的这些患者的话是把他转到内科还是怎么样？1：一般是转到内科，内科主要是做化疗的，头颈外科还是以手术为主，另外它会带来一些经济指标。
M：转到您这边可能是从外科转过来的比较多，但是如果转出去的话一般是转到内科？1：对。
M：有没有综合医院内分泌科转到您这边的患者，有这种吗？1：没有。因为现在有些内分泌科想抢这种业务，但是他们来做是不合法的，像齐鲁医院、千佛山医院，他们都是不合法的。
M：其实这个应该有资质是吗？1：对。有从业资质、有医师执业证、执业范围，还有执业地点、业务范围，现在来说政府对这方面的干预力度也不是很够。像齐鲁医院这么大的医院，医院太大了，好多执法部门去执法的时候也存在一些问题。
M：刚刚说手术后时间比较短是吗？1：对。时间比较短，组织还在修复过程中。
M：这些副反应都是不影响治疗的是吗？1：对，不影响治疗的，经过对症治疗以后病人都能够耐受。
M：像您说的肿胀这种发生率大概在多少呢？1：这个可能在20%左右。
M：但是服用一些药物之后就都可以正常了？1：一般初治的病人发生率多一些，第二次、第三次、第四次治疗以后这种相对少一些。
M：会有由于这些副反应影响治疗的情况吗？就是不能治疗的这种情况会有吗？1：这个已经是服碘以后了，已经服碘以后他会出现这些副作用，不影响他的治疗效果，但是病人会有治疗以后带来一些不舒服的感觉。
M：患者服碘治疗之后需要在医院观察多长时间呢？1：一般是两天，最短两天，就是48小时，一般要求是三天，这是国家有规定的，国家法律法规条例里面有规定的，就是病人体内碘131的数量或者放射核素数量要低于10.81毫居，也就是400兆贝赫，400兆贝赫是允许回到社会上的。
M：主要就是这些问题，谢谢您！1：
M：您这边每周出几个半天门诊？1：我是出半天，但是一般就是一天。
M：就是一周出一个半天是吗？1：对。
M：这一个半天的门诊大概有多少患者呢？1：一般都限号，我那个半天是限60个，有时候能满，有时候不满。
M：60个已经很多了。1：对。因为大部分都是上午开了单子，下午来看。上午抽血，下午出来结果。
M：门诊大概有多少甲状腺癌患者？1：以前有统计过，门诊上有10-15%。
M：科室有过统计吗？就是大概每月有多少甲状腺癌的患者？1：我们科做手术的得有70%，因为不是癌他不会做手术。门诊上我们没有统计过，因为好多没有做手术就去别的医院了，或者去省立了，或者去北京了，或者回当地做手术了，我说的这10-15%是我们各个小组他们统计的。
M：手术的例数医院有统计是吗？1：我们有统计，我们一年大概在1000多例，就是光我们甲状腺外科，因为我们医院还有别的科室做甲状腺，其他的像肝胆的，他们有时候也做甲状腺。
M：肝胆的也做甲状腺？1：对。因为这是历史遗留的问题，过去甲状腺这一块没有分这么专业，专科大夫还没有太局限，都开，所以有的大夫也能做。
M：但是患者在挂号的时候应该会去挂这个科？1：一般是这样，但是他有的时候有熟人介绍，就是说肝胆的也能做，但是他做得肯定不专业，如果是熟人介绍过来也就做了。
M：除了这个还有什么其他的？1：耳鼻喉。我们医院就是这样，耳鼻喉专业的有很多也做。
M：您这边的患者是首诊就到您这边比较多，还是从其他科室转到您这边的比较多？1：都有，别的科室转过来的不是很多。
M：首诊的到您这边大概能占到多少比例？1：怎么也得80%以上，很少有别的科转过来的，有别的科转过来的是相关专业，比如说内分泌，比如说有看内科的，甲状腺内科，他们查出来的，可能需要做手术，就转过来。或者做胸部CT的时候，扫到甲状腺，一看甲状腺长了个东西，然后有过来看的。
M：像这种比较少，主要都是直接到您这边的？1：对。
M：在手术之前您都会给患者做哪些检查呢？1：主要是B超，因为经济实惠。然后是查血，现在也有穿刺。
M：就是穿刺也是在术前就会去做？1：对。
M：这些甲状腺癌分化型的能占百分之多少？1：分化占90%以上，绝大部分都是分化型的。
M：这些分化型的患者是不是都会接受手术治疗？1：不是，有的病人不接受，有的病人思想很奇怪，有的病人跟他说是良性的，他要求做，给他解释半天，他不愿意就离开了。有的病人跟他说了，他担心吃药的问题，B超也做了、穿刺也做了，确诊是甲状腺癌，说你做手术吧，他说我吃药怎么办。
M：吃药？1：对。
M：就是他不愿意长期吃药？1：对。有些病人不知道他脑子怎么想的，比如说你得癌症了，吃药和治病哪个重要，有些病人不知道怎么想的。
M：所以其实他们都是应该接受手术的，但是有些患者不接受？1：对。有些患者后来也做了，有的病号拖好长时间，找我们所有科的大夫都看过门诊，有的都排了好几次，排到他了他又不来了，最后烦了还是做了。
M：有没有患者从病情上就不太适合做手术，会有这种情况吗？1：有。很晚期的，我们可能觉得处理效果也不好，然后让他去北京再看看。
M：他去其他医院看了之后，也会再接受手术吗？还是可能直接就接受别的治疗了？1：也可能会接受手术，现在关键是医疗纠纷的问题，不管在哪里做都不能根治了，已经转移到肺了，再做他的肺都转移了，但是他可能把甲状腺切了之后效果还行，但是我们做的话担心有时候达不到他想要的效果。让他去北京是有目的的，就是说你去北京最好的，比如说301、协和医院，他去了，那里也这样说他可能还能接受，是这样。
M：这种很晚期的患者能占到多少比例呢？1：很少，大概5%，不会超过10%。
M：这些患者的话他如果真的是没有办法做手术的话，他还有什么治疗可以选吗？1：就是碘131，比如说把甲状腺切了之后，针对肺里的转移灶可以服碘。
M：这种患者都是已经有远处转移了，还是有部分是局部群的？1：这两种情况都有，一般转移的肯定局部群也很厉害，局部群厉害的一般都转移了。但是不管哪一种，假如说我们判断效果不是很好的话，一般都建议他去北京看看。也有的病人不愿意去，就说人生地不熟，北京没有熟人，就在这里做，我们也给他做了，比如说肺上有转移的。一个是技术，跟北京的差距确实是有，但是不会说我们这里做不了了北京能做，它已经转移了。
M：就是让患者放心？1：对。第二个主要的原因就是医患关系。
M：所以这些患者其实都是已经有转移的患者？1：对。
M：对于接受手术的这些患者，双侧全切的能有多少比例呢？1：双侧全切的在我们医院大概能占到一半，这个得看大夫的观点不一样，有的大夫激进一点，全国、全世界都是这样，可能是大夫的习惯不一样，我们医院的大夫还是根据病人的情况，估计能有一半一半，本身确实有单侧的就只做单侧，确实有两侧的得看情况、看病人的意愿，也可能是做全切的，也可能就是做一侧。
M：在术后会给患者按照他的危险程度进行分级或者分期吗？1：我们科分过一段时间，我们的病理出来之后，淋巴结肿瘤大小随手就写上分期了，但是后来看他们有的也不写，这个东西确实很好看，只要拿过来一看就知道。
M：从经验上来讲，您觉得局部的患者和淋巴结转移的患者、远处转移的患者分别能占到多少？1：淋巴结转移的比例很高，有的淋巴结转移是局部转移，它不太影响预后，它和不转移的预后其实差不多。转移的能占到2/3，至少一半以上。
M：都有淋巴结转移？1：对。
M：远处转移的有多少？1：远处转移的不多，现在甲状腺癌发现的途径基本上就是超声筛查，闲着没事就做B超。这个得占到很大比例。
M：所以远处转移的很少？1：远处转移的不多，远处转移的晚期的很少。
M：如果是远处转移的患者，是不是都是像您刚才说的那种不适合手术，还是远处转移的也会做手术？1：可以做手术，把甲状腺切掉，然后通过碘131。
M：是不是在做碘治疗之前还是要把这个甲状腺都切掉？1：对。
M：虽然说不是根治，但是远处转移还是要做手术？1：这种手术是有作用的，对下一步的碘治疗起作用。
M：会有这种没做手术就直接用碘131这种情况吗？1：这种没有。
M：都是会先做手术？1：可能有不做手术也不用碘131的，一跟他说晚期了，可能什么也不做了，我记得有一位是经济条件不好的，确实家里没钱。
M：这种应该也很少吧？1：很少。
M：甲状腺根治手术的话大概费用是多少钱呢？1：因为现在技术发展得很快，各种器械，包括用的仪器。如果是过去什么也不用的话，1万多就足够了。如果什么都用上，又想漂亮又想好，那样得2-3万块钱。
M：就是患者可以自己选？1：对。要告诉他哪些东西是医保，可以报，哪些东西不能报，根据自己的情况自己选。
M：本来最基础的就是1万多？1：对，最基础的1万多就能够，就是最基本的。
M：这个1万多的是可以报销的吗？1：这种基本上都能报，但是如果从下面的县里报可能报得很少。如果是济南市医保，假如说最基本的话，报的比例应该很高。但是如果用上那些好东西报的比例就少了，有些东西报得很少或者干脆就不报。
M：这些患者在术后复发率大概有多少呢？1：一般地早期的复发率很低，一般有发生转移的复发率就高一些，尤其不光是局部转移，有的转移到靠外的很多的那种复发率很高。
M：您刚才说的淋巴结转移很多的这种在做的大概占到多少？因为您说淋巴结整个转移特别多嘛，占到一半以上，是吗？1：对。能占到1/10或者稍微高一点点，但是不知道是B超的原因还是什么原因，反正感觉到比前几年要多。
M：那这种患者的复发率大概能占到多少？1：30%左右，也不好说，它这个东西与医院的大夫和设备有关系，而且有的复发是经过很多年，短期内看不出来，有的得经过五年以上才知道，或者有的可能知道复发了，但是大小没变化，病人选择了观察。
M：大小没变化怎么讲？1：比如说你做淋巴清扫的话，但是术后过多长时间发现这个地方看着像不好，但是就那么一次，只是怀疑，就一直观察着，也有这种情况。
M：所以就比较难判断？1：对，不好说，没法统计。这个比例应该也不是很低，因为淋巴结的清扫与医院的水平和专科的水平有关系，比如说肝胆科外科去做这个手术肯定做不好，县里面的医院可能也做不好，我们和北京、上海可能也有差距，各个科室、各个大夫之间可能也有差距。
M：淋巴结清扫如果清得特别彻底的话会不会比较影响美观？1：是，像喉颈外科他们清得彻底的话有一个大口子，暴露得很清楚。如果又彻底又美观基本上很难，靠上的地方看不清楚，不是特别好弄，可能就存在一定的遗漏。
M：像这种做过手术之后又复发的患者，这种时候会再次手术还是会给他推荐碘131呢？1：一般要再复发淋巴结的话碘是没用的，如果淋巴结大于5个毫米以上的，确诊了，能做手术还是做。
M：碘131是对什么样的患者会比较有效？1：一般早期的手术做完了，效果很好，碘的吸收率也很好。
M：但如果很好的话，又不需要再做131了？1：对，就是这个问题，如果说这个病号很厉害了，恶性程度很高，其实做什么也不行，就是这样，不是说这个不行选那个。不光是甲状腺癌，别的癌都一样，像胃癌之类的做靶向治疗，那个也不管用了。有的病人，像早期的病人，做完了手术紧接着化疗，活了好几十年也没问题，这个与肿瘤的生命学行为有很大的关系，并不是说同样的大夫你做的这个瘤好、他做的那个瘤好，它是和肿瘤的生命学行为有关系的，与大夫的水平有关系，但不是绝对的。
M：如果淋巴结有复发，基本上还是建议他再次做手术，是吗？1：对，除非是真的做不了了。
M：做不了的就是你刚才说的那种，是吗？1：淋巴结与周围的组织器官比如和气管都长到一块了，再就是发生转移了，没法做了。
M：在复发的患者里面会让他去做碘131的能有多少？1：直接去做的很少，因为做了不管用。
M：像您说的这种不太适合手术的这种大概能有多少？1：那个很少，一年碰不到几个，那种病例打比方说内科有这种病例，我们外科也知道，因为外科去会诊，他希望我们能切掉，但是一看切不掉，内科、外科都讨论，基本上这种病例一年也没有多少。
M：所以做碘131的基本上都是那种来了之后很晚期的有远处转移的这种是比较多的一块，是吗？1：对，因为这个东西本身早期的话组织血管好、甲状腺血管好，根本不需要做。
M：还想问一下它这个复发一般是多长时间会复发呢？1：复发的话一般得好几年以后，因为这个病长得很慢，短期看不出来，假如说做干净了，它再长起来，一般都得五年以后，所以我们甲状腺有十年的生存率，像胃癌是五年吧，我们是十年。
M：其实相对来说恶性程度比较低。1：对，比较低。
M：如果是做碘131治疗的，是要转到核医学科去医疗吗？1：别的医院一般都是核医学科，但是我们医院是内分泌科。
M：如果转到内分泌科去治疗的话，这个患者应该还会继续到您这边来复诊，是不是？1：对。
M：这个是怎么分工的呢？1：碘131做完之后，再复查的时候他还会到我们科来。
M：所以相当于就在那边做一个治疗，是吗？1：对。
M：比如说像术后，您刚才也说他都会服用药物，优甲乐，是吗？1：对，还要查血、做B超。
M：这些药物是在您这边处方还是在内分泌那边处方？就是在他接受碘131治疗的过程当中？1：谁给他处方都行，都可以。
M：所以如果您觉得这个患者适合的话，您会让他去挂内分泌科的号，是这样吗？1：我们一看他需要做，我们就直接让他去内分泌科的治疗室去预约，也不用去挂号，因为它有标准需不需要挂，够标准了直接去治疗室预约就行了，除非病人说他不愿意做，一般我推荐他去内分泌去看，因为我们医院的大夫都感觉内分泌可能对病号的心胸更宽广，这个标准是有，但是每个人对这个标准的理解不一样。
M：您能给我讲一讲这个标准是什么样的就适合做吗？1：大体上是这样几个病人，一个是淋巴结转移的，第二个就是肿瘤特别大的，第三个就是术后又长出来的，第四个就是病人身体比较差，相当于高危病人。好比说淋巴结转移，他可能局部转移，但是有的大夫他理解的是只要有淋巴结转移他就让你做，可能这个小姑娘很年轻，她就一个很微小的淋巴结转移，假如做清扫的话六个淋巴结都给她清了，就一个转移，其实这个比例很低的，才1/6的概率，这个完全没有必要去做，可以观察嘛，她又这么年轻，这种情况属于早期的，属于一期的，但是有的大夫就说有转移了，做吧。因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，辐射对她也有损伤。
M：患者自己愿意做吗？如果你们向他推荐这个治疗的话？1：不一样，个人思想的问题，有的人很胆小，有的人不需要做他也不放心，他非得去多方咨询，还有想做的，但是这个东西不好说，因为性格的原因。
M：他们一般是担心什么呢？1：就担心复发，他觉得做了这个就不复发了，还有这个心理。
M：根据您的感觉做这个效果怎么样呢？1：只是对一部分病人确实有需要，有的时候做完手术了，做B超一看里面都挺干净，但是淋巴结转移的比例特别高，怕复发，就让他做一个。我们复查还有一个指标叫做甲状腺球蛋白，这个球蛋白只有甲状腺会用这个东西。
M：就是TG是吗？1：对，TG，在抗体正常的情况下如果TG很低了，那说明体内就没有残留了。TG降下来之后，在复查的过程中它如果再升上去，说明就是复发了。有的病人降不下来，不知道什么原因，这种情况就很难弄了。
M：像那些检查是在您这边做还是在内分泌做呢？1：都能做。
M：一般病人自己会想在哪边做比较多呢？1：他一般在我们这边做，因为我们叫甲状腺外科，包括分诊台的护士，你一说甲状腺她就知道上我们这儿来，因为那个叫内分泌，好多不一定知道内分泌是管甲状腺的事儿，但是我们就是甲状腺科，所以就上我们这儿来。
M：如果是碘131治疗效果还不是特别好的患者，就是像您说的那种，这个要怎么办呢？1：只能是观察了，吃药抑制治疗。有的做碘131效果不好，TG还是降不下来，做了可能有点效果，从100多可能降到几十或者多少了，就是这样了，因为它发展很慢，靠吃药来抑制就行了。
M：在您的患者当中，每个月会给他推荐做碘131的能有多少个患者？1：1/10左右，差不多一个月100多个病号里面有十来个能做。
M：在这里面对碘131疗效也不太好的，只能观察的，大概能有多少？1：很少，这种病号基本可以忽略不计。
M：太少了？1：很少。
M：反正就因为很少，所以比例很难估，是吗？1：对。
M：现在有没有用靶向治疗的患者呢？1：没有，靶向治疗现在还处于临床试验阶段，而且靶向很贵，可能上海有这种情况，一般都很贵，得20多万，我们也没有推荐过，因为肿瘤和肿瘤的生命学行为不一样。
M：所以现在的患者的话，还是在您科室这边，但是主要是观察和给他服药，采用这样的方法，是吗？1：对。
M：放疗在咱们这儿是不是也不太多？1：也不太多。
M：化疗呢？1：化疗也不太用。
M：对靶向治疗，一个是它的费用很高，是吗？1：它还在临床试验阶段，上海那边有这个治疗，去了选择这个之后相当于做临床试验。
M：就相当于是做临床试验去了？1：对，还没有上市。
M：这是它的一个介绍，索拉非尼，它是在中国刚刚拿到适应症，在上个月刚刚拿到适应症。1：它用了吗？还没有用。
M：对，它刚批下来嘛。1：不是尚未获得批准吗？
M：刚刚获批，这个资料的时候还没有批，上个月刚刚批，所以在临床上应该还没用。1：做靶向治疗的肯定是没办法了。
M：您可以看一下这个临床的结果。1：这个我不知道，我没有这方面经验。在咱们中国做靶向治疗可能就多活两个月，在中国老百姓觉得靶向治疗多活两个月没什么意义，在国外可能觉得有意义，国外都能报销，可能觉得有意义。
M：您觉得对于这种晚期的患者评价治疗疗效的话用什么指标可能更全面一些？因为能用到靶向肯定是比较晚期了。1：那就是生存期，能不能生存，只要观察着不进展，能活好多年。
M：所以就是无进展生存期是吗？1：对，我觉得是这个。但是我没统计过这方面的资料，我觉得甲状腺应该不比别的癌差，因为它本身就进展慢。
M：它这个做出来的结果是无进展生存期是比对照组延长了五个月，您觉得这个对患者来说有意义吗？1：它要花多少钱？
M：因为其实它还没有太确定，您觉得多少钱患者是可以接受的呢？1：我觉得要是花个几十万肯定接受不了。
M：您觉得多少是可以接受的呢？1：几万块钱还可以，顶多就是做完这好几个疗程花10-20万，要是一次就20多万肯定不行。
M：它现在是两种方案，最终还没有确定，一种方案是每个月治疗是5万块钱。1：这个治疗是一开始花钱，后续治疗就不大花了，是吗？
M：是这样的。它具体的方案怎么设计还没有确定，一种是先花7.5万，等于是患者自费一个半月，后面的一年免费。1：那行，7.5万还可以，能接受。
M：就是下一年再花7.5万，每年都是花7.5万，然后后面的免费。1：那也行，因为他能活过这一年证明它有效，让他再花7.5万还可以。如果让他一下花好几十万，他还不知道行不行。
M：它现在是有两种买赠计划的，一种是像刚才说的这样花7.5万，然后后面免费，这样是连续三年，花第三个7.5万之后后面是终生免费。1：这个还行，他只要能活过三年，拿出20多万还能接受。
M：然后第二种是一次花15万，就是一次等于买三个月的，然后后面终生免费，15万是三个月的，相当于一次拿15万，后面就终生免费。1：这个需要拿几次？
M：就一次。1：以后就终生免费？
M：对，后面是终生免费。1：那也行，15万也可以接受。
M：您觉得这两种哪一种可能患者接受度会更高？是一次花7.5万，花20万这种更好，还是一次花15万后面免费这种？患者对哪一种接受度更高呢？1：我觉得不大好确定，因为7.5万的虽然花的多，但是能让病人看到希望，要是一下拿出15万他的期望值不确定。
M：一次拿出的钱还是差挺多的。1：差挺多，但是真正有钱的人他不在乎，真有钱15万、20万的他不在乎这个。但是要是7万多的话也有诱惑，要是花7.5万这一年挺过去了，下一年又花7.5万又挺过去了，这个也挺好。但是15万这个也行，这个诱惑也有，花15万以后终生免费。
M：您觉得7.5万的这种的话患者接受度怎么样？大概能有多少人能接受？1：这个不好说。我觉得假如说一般地月薪能拿到7000、8000块钱的话，这两种应该都可以，我觉得都行吧。这个问题应该调查患者，看看不同的经济能力的人。
M：因为调查患者的话就一个人，只能问他一个人嘛，医生这块可能比较了解。1：要是我的话，我觉得都可以，但是具体还得问问病号家里的想法。
M：这边是它临床试验上的一些数据，它后面还有一些肿瘤体积缩小的比例，您觉得这个和刚才的数据介绍的话哪个会更有吸引力呢？1：都可以，结合着说就行，非得分开吗？
M：因为后面比较多，后面还有一些其他的治疗。1：这个可能大家不是很懂，病人不是很懂，我觉得这个肿瘤缩小他可能容易明白，多活多长时间一看就明白。我觉得还是要选择让病人容易接受的，一看就能明白的这种。要是我们学术讲座的话肯定是这种的更专业一些。
M：甲状腺癌患者来说有局部晚期的患者和转移的患者，您手里的患者来讲这两种患者分别有多少？大概哪个会见得比较多？1：局部晚期的多一些。
M：局部晚期的可能会多一些？1：我感觉局部晚期的多。
M：像那种复发的患者，就是有肥大的那种多吗？1：那可能不叫复发，可能就是切不掉的那种，这种情况也有，直接就告诉病人切不掉。
M：我们就是上市之前看一下这个反馈怎么样。1：应该是有很多的，因为我们希望有这个方法，确实有病人出现这种情况。
M：所以现在其实针对一些患者其实是没有什么特别针对性的治疗，是吗？1：没有。
M：最后这一页是它的中国组获批的数据，但是因为它的样本量比较小，所以想看一下您觉得这个数据有说服力没有？它是分组嘛。1：这个数据有没有说服力是给病人看还是给医生看？
M：给医生看，病人也不会看这些数据。1：这个东西要根据统计学分析，应该是有意义的。
M：不会觉得这个样本量太小？1：它只要有统计学的意义就是有意义的。
M：看着还是有说服力的？1：对。我觉得一般老百姓看的话还是看钱和延长多少生存期。7个月，是吧？7-8个月？
M：对，半年多。1：还得看花多少钱。
M：有点纠结？1：有点纠结，你告诉他多活半年多得花15万块钱，我估计很多人都得考虑考虑，有钱的无所谓。
M：接受和不接受的可能都有一定的比例，是吗？1：对。
M：除了索拉非尼之外，您还听说过其他的一些靶向治疗的产品吗？1：好多种，我记得以前有好几种。
M：但是都是在做临床实验，是吗？1：对。这个索拉非尼可能是最经典的。
M：对，它是最先、最早的。我这边就是这些问题，谢谢您！
Q：这次请您过来，主要是想了解一下您个人对于大B，还有滤泡淋巴瘤这块治疗的一些经验分享，纯属个人的一些分享，没有什么标准答案。然后我先大概了解一下您这儿的病人量，非霍奇金这块，您一个月大概能有多少病人？您个人治疗的？A：因为我们是中医的，最近倒是有几个滤泡的，我那天报的大B的是6个，滤泡的报了1个。
Q：总的非霍奇金的这边有多少个？A：你说是一个月还是多少？
Q：一个月？A：一个月我觉得有10个左右。
Q：然后大B里面初治和复发的比例，大概分别怎样？A：大B初治的我们有二线的多，初治的少。
Q：二线的是多少？A：70%。
Q：那初治就是30%了。A：对。
Q：滤泡呢？A：滤泡的也差不多。
Q：差不多是吧？A：对，病人是来肿瘤医院打完了，稳定，是我们医院ICU的护士，来这儿就打了。
Q：所以有些是转诊过来的？肿瘤医院的？A：对。
Q：有没有有直接到咱们医院肿瘤科看的？A：也有。
Q：有多少？大B的话大概有多少是直接来的？A：也有30% 。
Q：初诊就来了？A：对。
Q：我的意思是就算这30%初诊患者里面，有多少是来到咱们肿瘤科？有多少可能就跑到咱们医院别的科室去了，然后被转过来的，应该也有这种情况吧？A：有，有时候是消化的，他以为进食不行，结果是纵隔淋巴瘤。还有肺癌呼吸科转过来的，以为是肺癌，一举病理是淋巴瘤，上我们科来了。
Q：所以直接来到咱们肿瘤科的，除了消化科、呼吸科还有什么科室过来的？有外科过来的吗？A：外科少，因为淋巴瘤没有骨转移，跑到外科的，有骨折的，骨折了然后来做什么。
Q：做手术发现的是吧？A：对。
Q：消化科的话，比如说咱100%是转诊过来的话，消化科能占到多少？A：消化科30%，肺的多一些。
Q：肺的多少？A：他有时候锁骨、淋巴结有问题，以为是那些。
Q：呼吸科的有多少？A：70%，这不30%、60%，10%就是其他科室的。
Q：10%是其他科室的。这是包括了从别的医院的其他科室转过来的吗？A：不包括。
Q：不包括的？从外院转过来的有多少比例？A：外院就是好多关系户过来的。20%吧。
Q：20%？有从外地来的患者吗？A：有。
Q：外地来的患者，大概能占大B里面的多少？A：外地的20%左右。
Q：20%的？A：对。
Q：你们是肿瘤科，你们有血液科吗？A：有血液科。
Q：这两个分工有什么不一样？血液科和肿瘤科？A：它有骨髓瘤，还有以白血病为主。
Q：骨髓瘤和白血病是在肿瘤科的？A：对。
Q：淋巴瘤是不是都属于肿瘤科做？A：对。
Q：有血液科也会看淋巴瘤的情况吗？A：有，因为中医不是分得那么细，有的到哪个科，他这个病人有时候导诊给介绍到哪个科，还是肿瘤的居多。
Q：所以到肿瘤这边，一般先导诊，直接就在咱们肿瘤科，意思就是说在咱们医院血液科和肿瘤科分的会比较明确，所以如果是淋巴瘤就到肿瘤科来，如果是白血病就到血液科？A：对，我们还是以实体瘤为主。
Q：像大B的话，一般是什么症状比较明显？就到咱们肿瘤科，他自己找到这边来的？A：大B这个病人就是纵隔有问题。有时候纵隔占位，有时候是颈部淋巴结，锁骨淋巴结那块发现一个块，一取病理，我以前那个病人是脖子大，这块。
Q：他是属于霍奇金型的是吧？A：对。
Q：那个还比较少。A：老太太，还行吧，在门诊。
Q：一般做大B检查诊断的话，需要做哪些检查？A：穿刺，取病理。
Q：你的穿刺指的是空心针穿刺的？A：对。
Q：有做影像学这一块吗？A：影像学确诊不了，除非PET-CT能看出来。
Q：你们这儿都做PET-CT吗？A：咱这儿没有，肿瘤医院那儿有。
Q：所以如果在咱们这边被诊断出大B的话是通过什么方式？A：就是活检。
Q：病理科的。A：取病理。
Q：那些影像学就不用做了吗？A：有时候那个病人说脖子有肿块，完了查CT，看着像，怀疑，就切检确诊。
Q：先做一下CT，看着有点像的，就切片做活检。所以咱们医院是有CT或MI的吗？A：都有。
Q：然后PET就是去外院做了，会建议他们去外院做吗？A：有必要我们就会建议，不会耽误病情的。
Q：哪些患者他觉得一定要做这个PET-CT的？A：你刚才问确诊嘛。
Q：更确切一些，如果病情不是那么急，你会让他做PET-CT吗？A：也不是，就是他有块，我们觉得也不像是肺癌，也不像是别的，一点一点排出，这个金标准就是取病理嘛。
Q：骨髓活检会做吗？A：骨髓活检不怎么做。
Q：所以现在病理这一块主要给你们做了检测，一个是切片的那个活检，然后还会出哪些？比如说LDH会出吗？或者是愈后这些指数？A：对，它那个病理上应该大报告里都会出。
Q：什么CD20这些都会有的，免疫组化是吧？A：对。
Q：OK。DN基因检测做吗？A：我们也有，但是这个淋巴瘤的基因检测，愈后也比较好，带化疗啥的。
Q：所以一般就不做了吗？A：如果病人需要就要做。
Q：病情需要是吗？A：他就是耐药了或者啥的我们再做。
Q：对，耐药就做一遍？A：有的条件好的就先做，都能做现在。
Q：OK。现在咱们医院的病理科诊断能力的评价，您这边大概满意度是怎么样的？A：挺好的，我们病理主任来了一次。上次我还请他做了一个MDD，多学科的一个组合病理讨论。
Q：对于诊断大B没有什么问题。滤泡的话？A：肯定没问题。
Q：您有没有听说过别的地方会出现大B或者滤泡被误诊或者漏诊的情况？A：那肯定是小医院的。
Q：你觉得它主要是因为病理检测能力不行吗？还是什么？A：他有时穿的那个位置，穿到坏死组织里了。有时候找不出来。
Q：跟取位有关，现在咱们做切片的话，一般是单个部位的切片吗？还是多个部位都会取，活检？A：就是一个部位，多取几个。
Q：一个部位的多个？现在大B的话，你们分类的方式是怎么样的？只是分期？A：对，按分期走，RAI那个分期。
Q：就是一二三四对吧？A：对。
Q：这个病人比例大概是怎么分布的？分期？A：我觉得偏晚期的多一点。
Q：三四期的多一点，能有百分之七八十？A：对。
Q：除了这种分期的话，还会有哪些分类或者分级的方法吗？A：淋巴瘤是有一个。
Q：大B的呢？A：大B根据一个大小，还有一个组织分类。
Q：肿块大小是吗？然后就是组织形态？A：对。
Q：像肿块大小的话分成什么？巨型、非巨型，还是怎样？A：它分好几个，也跟年龄也有关系。
Q：就是综合一块考虑进去了？A：对。
Q：这个也是病理科帮你分的还是？A：我们自己分，我查了一本书我还带着了，就是那本书。
Q：它结合在一起分成几个大类？A：我们就是打化疗，就是肿瘤嘛，因为我们是以中医为主，就是打这个。CHOP和那个，恶性淋巴瘤的或者霍奇金的，就是打这个，我们给病人打这个。再根据分期。
Q：分期就是咱们一二三四那种是吧？A：这个。
Q：IPI评分，预后的？A：对，按这个分期。
Q：这个也是咱们临床会用到的一个参考？A：对，这是中、低、微这些的。
Q：那现在好像我就有点混乱了，确实有一二三期，然后有高、中、低、微，然后有IPI指数，这三个在一起，你选方案的话，以哪一种为主？A：综合考虑。我觉得还是根据年龄、肿块大小，就是乳腺癌那块。
Q：咱们现在还是看大B这一块，大B他们那个病理科会帮你们分出什么生法、非生发、双打击一些，分出来吗？A：没有。
Q：就没有了，就直接给一个诊断，是大B？A：大B，它病理，做一些免疫组化。肯定CD20肯定有。CD十几那个它也有，要找它把那个给照下来。
Q：行，我就看一下咱们个人真的实际上临床会用到哪些。双打击这边也不会给是吧？A：没有。
Q：就BCL2，BCL6这块。A：那应该是有。它就看后边好多。我们主要是看年龄，大小肿块，分病理类型。
Q：所以后面那一块，基本上如果你们选方案的时候，不太会看那一块对吧？A：对。
Q：就看肿块大小、组织形态还有年龄？A：对，病理类型肯定要看的。
Q：对。A：CD20也很重要。
Q：看是不是属于B细胞这类的。年龄的话，您考虑什么年龄会用什么方案？在大B里面？A：大B最经典的就是一个CHOP方案。
Q：你这个CHOP是连着R，还是没有连R的？A：你得看CD20
Q：怎么说呢？如果有阳性的就用R？A：对，RCHOP，没有那个，就用CHOP。
Q：这个病人的比例大概是多少，如果单用CHOP的话，在一线里面？A：这种CHOP的，我们这边的话打的少，因为它毕竟不在医保，比较贵。
Q：在咱们医院是没有医保的？A：对，80%左右吧。
Q：80%是用到CHOP的。然后用RCHOP的话，就是20%了？A：对。
Q：一线里边，大B治疗就这两个方案了？A：还有。但是我们一般大B就是这个。
Q：CHO，EPOCH这个会用吗？A：会用，但是很少。它这个方案以前我当研究处理这个。
Q：（14：55）这是一线的吗？A：这个也是一线的，这个就是按顺序打呗，我们主要就是这个。
Q：先用CHOP？A：对，打完了再用这个，效果还是不错，可能出现耐药的很少，我们有中医要配着。
Q：就是你打这些东西的时候，可能会配一些重要的联合应用？A：对。
Q：毕竟咱们是中医要特色？A：对。
Q：像CHOP这块，我们刚刚提到，为什么不用R，主要是因为CD20他们是阴性的，所以不用，您还提到还有一个经济原因不用，还有其他原因会说不用R的吗？A：有副作用。
Q：过敏的多吗？A：很少。
Q：过敏人是不能用的？A：对。或者是用了几例，那个是100、500的剂量，我先用100试试，如果行的话再用500的，因为比较贵嘛。
Q：对。刚刚提到那个美罗华是没有进医保的，现在有计划吗？医院会进吗？A：说好多都纳入医保了，还没落实。
Q：因为我们可能也是问了其他医院，有些是可以医保的，所以我在好奇不同医院是不一样的是吗？A：对。
Q：现在咱们药占比是多少？A：医院目前不强调药占比了。
Q：不强调？A：但是我们还是有点畏惧。
Q：担心它会来是吗？如果这样子一来，是不是对美罗华的使用更受限了？A：肯定的，不过有一种说法，把它单出来。
Q：有些医院是走这个渠道的。A：对。就像那种靶向药，你走别的渠道，你不占我们药占比。
Q：它们会用哪些渠道走？A：不知道，就说要有这个趋势。
Q：像造血干细胞移植你们这儿有做吗？A：没做的。
Q：没有做？A：有以前做过的过来，来中药调理。
Q：咱们医院是做不了的？A：做不了。
Q：您个人认为像这种造血干细胞适合哪类的患者？A：骨髓有侵犯的。
Q：骨髓有侵犯的？A：对。它有没有对年龄会有一个要求，比如说年龄大了做什么可以做，你有没有听说过？A：这个毕竟接触少。
Q：OK。现在您做下来，真正用于一线治疗，各种方案治疗之后，一共是几个周期？A：一般打六个周期。
Q：这个是不管一二三四期的吗？A：有时候你看体格，能让他中药配着，能打到6个。
Q：配合中药用的话？A：对。
Q：你觉得为什么要配合中药才能打到6个？甚至有些反映吗？A：他有那个化疗的骨髓抑制，近期消化道毒性，恶心、呕吐，我们中药有特色。
Q：所以可以把他症状改善一下？A：对。
Q：一般是六个周期，一二期也是用六个周期，三四期也是用六个周期？A：对。
Q：这个跟周期没有关系，多久评估一次疗效？A：两个周期评价一次。
Q：这两个周期评价一次，会做一些什么样的检查？A：看大小，B超。
Q：B超就好了，B超和CT？A：对。肿瘤标志物它也不上，查不查无所谓。
Q：主要是B超看大小？A：对。
Q：四周之后会评估吗？A：每两个周期评估一下。
Q：这个还是比较频繁的，每两个周期，一般像这种评估的话，我最开始诊断时要评一次，中间每两个周期评一次，最后结束了也会再看一下它的疗效？A：对。
Q：这么用下来的话，一线治疗大B的完全缓解的比例能有多少？CR的？A：80%-90%吧，挺好的效果。
Q：就是用CHOP是差不多的？A：对。
Q：像达到部分缓解的，PR的？A：也有10%，我觉得效果不错。
Q：都还可以是吧？A：明显见好了。
Q：所以基本上就是没有什么PD，或者XD这种出现，至少能达到缓解了？A：很少。
Q：像您刚刚说到六个周期，真的有患者能把这些周期用下来的？有没有自己中途停掉的？A：反正在我们这儿倒还行。跟西医的不一样。
Q：就像你说的加了一个中医要之后，他的感觉会好一点，副作用之类的？A：对。
Q：现在咱们大B里面的一线治疗之后，会有维持治疗吗？A：维持治疗我们就用中药治疗。
Q：就不用那些放疗的方案了？A：不用了。
Q：中药维持多久？A：这个病人是一年多。一年多有了问题，我们就间断打的。
Q：大概隔多久打一次？你这个打是打什么？A：打化疗。
Q：你刚才说维持，不是说只用中药维持吗？A：中药维持但是他又复发了，或者有问题了。
Q：那是二线了？A：对，二线也是用原方案的，因为他毕竟是敏感的，不会发了嘛。
Q：我先说维持的话，这边会让它维持多久呢？没复发之前？A：有时候一年，有时候好几年都挺好的。
Q：OK。所以那个化疗肯定是不用，R也是不用的？A：对。
Q：这个是出于什么样的考虑？您只用中药维持？A：就是一个经济原因。
Q：经济原因？主要是经济对吗？A：对。
Q：二线里面的话，您刚才提到一个复发，大B里面用了一线之后复发的比例大概多少？A：大B复发的有30%左右。
Q：30%的复发？A：对。
Q：你看复发，选方案之前会再次评估他的分期吗？A：对。
Q：要再评估一次？A：对。
Q：有没有说间隔，复发时间比较短的就不看了？或者是这个时间长了我再看？A：那不会。
Q：只要是复发了？A：对。我们还得根据评级。
Q：只要复发就看？A：对。
Q：您刚刚提到他过去用什么方案，后期还是用什么方案，是这个意思吗？A：对。
Q：他如果一直最开始敏感的话，您还是愿意用这个方案？A：对。
Q：如果之前用了CHOP。没有用R的话，你二线会给他加上一个R吗？A：你还得再测一下，如果要基础。
Q：还是要看CDR的对吧？A：对。
Q：如果之前用了RCHOP的话，接着后面还会用RCHOP吗？A：也会。
Q：还有其他的方案吗？你用过的？A：其他的先打两粒，不行有耐药了再换方案。
Q：有哪些方案可以选，您大概让我看一下，您用过的？A：这都是我们用的比较偏老一点。
Q：对，就是您常用的。还有我没提到的吗？A：用过这个。
Q：GDP的？A：我们就是那个
Q：它们之间有什么区别吗？它跟CHOP或者RCHOP有什么区别吗？或者是适用的患者有差别吗？A：我觉得它有时候，我们就是看看指南。如果要是耐药了，就看看文献，看看指南。
Q：我再补充一点，咱们之前提到一线里面，大B里面，可能你会考虑年龄各种，身体因素。比如说如果像心脏不太好的这种患者，您还会用CHOP或者RCHOP吗？A：会减量的。去到那个阿霉素或者减量阿霉素，或者用那个脂质体阿霉素，保护心脏的那个药。
Q：就是用脂质体，或者是化疗的减量。如果是里面有R方案的话，R会减量吗？A：R也是减量的。
Q：能减多少？A：一般我是强调足量，我开的没有减量，我就要求足量。
Q：那意思就是说你R会让它足量，其他化疗药物减量，是这个意思吗？A：对。
Q：在二线里面，大B里面，真正用到R的比例有多少？联合R的比例？A：有，就很少，10%吧。
Q：我刚刚之前问的是一线，这是二线的。那不用的话是90%。所以像GDP、这边有可能更R没有了，单一应用的化疗药，是这个意思吗？A：对，有可能就单用的，经常单用。
Q：我看在一线咱们的R的比例是20%，二线你们用的更少了，10%，为什么会更少一点，这个量？A：最后就没钱了呗。
Q：倒不是因为更严重了，我想用更好的靶向药，把疗效提上去。A：很少，他有时候那种到肿瘤医院就更积极了。我们接触的就是这种，治了一圈，然后没钱了，他们都说，中药调调吧，完了就到我们这儿来看看，还能打，再打药。
Q：所以这些方案，我不管是什么方案，二线领域，还是会跟中药配合的？A：对。
Q：二线大B里面的一个缓解率，CR能达到多少？二线治疗的？A：50%左右，一半一半的。
Q：PR也是50%？A：对。
Q：在这边你们患者大B能用到三线吗？还是说已经不治了？A：体格受不了了。达不到三线。
Q：达不到三线了？A：对，体制虚弱的，承受不了了。
Q：刚才说的是大B，滤泡这块的话，我们患者来源是不是跟大B差不多？A：差不多的。滤泡更少一点了。
Q：滤泡更少，本来就是一到两个人一个月是吧？A：对。
Q：像大B的话，它的症状主要是哪些呢？A：滤泡是吧？
Q：对。滤泡。A：滤泡也是淋巴结的问题。一取病理，病理是不一样的。
Q：跟病理不一样？A：就是一取病理，他会说一个滤泡，一个大B。
Q：滤泡的话，你们也是按分期的吗？A：对，跟那个一样的。
Q：那分期的比例大概是多少？A：就是偏晚一点了，后边三四期占70%，一二期的占30%。
Q：治疗的态度会不一样吗？对于早期和晚期的？A：晚期的他有时候也得看体质，一个年龄。
Q：如果是年龄大于多少岁的，您会是什么态度？A：我觉得大于70岁你就减量吧，你别回来心脏毒性出来了对吧？
Q：OK，年轻的话，体格好的话就是常规，早期的话您会治疗吗？A：早期也治疗。早期淋巴瘤是可以治愈的。
Q：早期的滤泡我说，早治疗？A：对。
Q：那这个也是一样的，看年龄？A：和肿块大小，多发、单发的。
Q：还有一个什么？A：就是他别的地儿也有淋巴结有问题了。
Q：看一下其他部位是不是也有的？A：对。
Q：多部位的话，一般做到几个，你会在早期就开始治疗了，还是不管，我只要发现是滤泡我就治，即使是早期？有没有像早期，单个淋巴结，也不大的话，你可能就不治了，观察观察看看。A：我觉得到不了我们这儿，他有时候就意味淋巴结就吃点消炎药了。到这儿肯定是淋巴结特别大了。
Q：就跑到咱们肿瘤科来了，可能要治的情况了？A：对，有时候特别小的，小结节，有时候病人也发现不了。
Q：在滤泡里边的话，医生的治疗方案主要是哪些？A：还是CHOP。
Q：RCHOP会有吗？A：对。
Q：这个里面用到RCHOP的有多少？A：也是20%。
Q：20%是这个？A：对。
Q：在滤泡里面，它一线的CR的比例有多少呢？A：80%-90%。
Q：也是一样的，剩下的是PR的？A：对。
Q：滤泡的治疗周期呢？A：四到六个。
Q：就相对短一点，也是每两个疗程看一次是吗？A：对。
Q：什么样的患者会用4个，什么样的患者用6个？A：就是一个根据肿块大小，一个根据坚持的那个，能不能坚持下来，坚持下来的话。
Q：所谓的坚持下来，是他身体能够耐受这些治疗是吧？A：对。那些药全部用完，乳腺癌的病人，白细胞1600多，我们就赶紧下病危了，因为它有发烧症状，怕多脏器衰竭。
Q：这个疗程相对来说还比较短，患者应该都能完全的完成它了？A：对。
Q：滤泡里面有维持治疗吗？A：我们不用。
Q：你们不用维持的？A：对。
Q：为什么不用？A：就还是中药治疗嘛。
Q：这就是属于维持治疗了？A：对。
Q：那说的不用，就是不用化疗？A：不用化疗。
Q：中药维持是不是这个时间两到三年都可以坚持？A：对，因为像好多的病，乳腺癌这些的，他们打完化疗，西医没有办法，他们就用西罗达这些带药的化疗，但是往往病人承受不了，西罗达不是有好多手足综合症一些，承受不了，而且病情稳定，效果不错。就用中药维持，中药有好多有效的，杀伤肿瘤的细胞。
Q：像这种维持，使用了维持治疗和没有使用维持治疗的一些人，我想说真的在你们这些滤泡或大B里面，用的维持治疗的人数有多少？A：没用我们就看不见了，我们见的都是用的。
Q：所以相当于意思100% 在你这儿都用维持的？A：对。
Q：它这样的话可能就没有比较了，你维持和不维持的，复发率有没有不同看不到？A：应该是有不同的。就跟用中药和不用中药，我们看不到不用中药的。
Q：像之前我们提到大B里面，有没有考虑一个因素，看它肿瘤负荷？A：就是大小，肿瘤负荷。
Q：因为怕有什么肿瘤综合症？A：对。
Q：这种你们要预先处理吗？A：你加碳酸氢钠那些。
Q：把它肿瘤打掉？A：对，就是预处理一下。这些都是常规的。
Q：二线治疗里面，滤泡它的复发率有多高？A：跟那个差不多。
Q：复发率您之前提到的是30% ？A：对。
Q：一般像这种复发时间有差别吗？大B和滤泡？A：我感觉没有。
Q：大概是几年，看到过比较多一些？A：有时候是一直维持着，有时候后来过失访了。
Q：它就脱落了是吧？两到三年的复发性高？滤泡里面的二线方案也是选这些吗？CHOP，RCHOP吗？什么氟达拉滨，来那度胺这些会用吗？A：我们很少用，因为我们用的还是比较原始的。
Q：就这两个？A：对。
Q：所以比例也是这样子用R、不用R的？A：差不多。
Q：二线治疗之后，在滤泡里面达到CR的比例有多少？A：也是50%。
Q：跟那个是一样的？A：对。
Q：现在您自己感觉个人下来，因为咱们现在中医院可能是配合了中药在治疗的。如果是大B和滤泡，你觉得不管是诊断还是治疗，以及将来的期望方面，会有哪些改进的地方？A：你说化疗方案还是啥？
Q：包括放疗、化疗，各种加药物治疗都可以。或者现在你觉得还有哪些做的不够的地方？从诊断到治疗？A：我觉得靶向药还是少。
Q：选择少？A：对，不像肺癌那么多。
Q：现在有没有听说过有生物类似物，美罗华生物类似物？A：以前我们做过生物治疗。
Q：生物治疗？这个指的是什么？A：就抽血那些，但是一般血液性的疾病我们不做，尤其是那个淋巴瘤是T型的，还是NK那个是不做的，禁忌嘛，其他的亚型都可以做。
Q：像这种我说生物类似物就是国产的一些美罗华，或者说国产的利妥昔单抗，你有没有听说过？A：我听过。
Q：你听它的临床实验还是说它有这种产品上市了？A：有时候开会或者是活动，我看到它们有一个大牌子，还有卫星会啥的。
Q：你自己感觉对这种药物的一个态度是怎么样？或者看法？A：肯定越来越好，而且靶向药它不是肺癌那些日新月异的，以前有PD1，多火呀。
Q：说明您也希望国产的这种防止或者生物类似物，因为它属于免疫制剂嘛，就希望它能早点出来？A：越多越好，越新越好，国产的PD1也要上市了嘛。
Q：您觉得它的疗效和安全性可靠吗？国产美罗华？A：我觉得没问题。
Q：都没问题，还是愿意去用它是吧？A：对。你说跟国外的那个？
Q：对。A：我觉得差不多。性价比更高一点。
Q：疗效、安全性你觉得都差不多，价格会更便宜，所以会比较积极的去用它对吧？A：对。
Q：A：
Q：老师您好您先坐这。好，我们早点开始。辛苦你跑过来一趟，这一块也堵车。看你一脸从容。A：一开始说时间稍微短一点，然后刚才又说可能时间长一点，我说还要回去干活，没事。
Q：我们可以快一点，没有关系，问的问题相对来说比较简单，但很专业，我不是很专业，希望老师体谅一下，帮我解释一下，需要的时候。好吧。A：看看吧，我尽量。
Q：好，因为这一块主要想了解一下病理科对弥漫大B还有滤泡这一块的诊断还有分型的，你们的一些方法和原则之类的。肯定是跟临床不太一样的。你们这边做一些检测。A：其实我们单位也不算是太多。
Q：行，我先大概问一个量，如果不多的话按年来算，你这边大概做过多少例NHL的淋巴瘤的检测？A：是说一年还是？
Q：一年的。你方便统计一下的话。A：一年得有50例。
Q：是整个非霍奇金的淋巴瘤。A：霍奇金很少，我知道一年有一两例霍奇金，那个不多。
Q：大B有多少？A：弥漫大B有80%都是。
Q：滤泡会占多少？A：滤泡相对少一点。
Q：有10%吗？A：也就最多10%了。
Q：最多10%了。像大B的患者一般都做几次病理检查，对大B的话？A：是说取活检还是免疫？
Q：都包括，如果把活检和免疫算成一次病理检测。A：你说什么叫几次？一般我们会签下来会染一波考虑是淋巴瘤，有一个方向以后要接着在染，除非是他们要取得完整的淋巴结肯定不用在取了。
Q：我的意思是说比如说有一些患者是初诊的话要诊断一下发现是大B了，比如说他评估疗效以后在看一下有没有。A：在后面我们单位诊断以后就走了，可能去肿瘤医院了，基本上这个别人就失访了，在我们这做放疗很少。就是初诊在我们单位就一次。
Q：一次。行，你接触大B的患者病理检查当中有很多是从哪些科室拿过来要做检查？A：我们单位是胃肠外科，肝胆仪他们都会有，这两个是主要。
Q：肝胆仪也是一个科室。A：因为我们医院一开始外科是统一，后来我们换了一个院党以后分了四个，这两个会，有时候甲乳也有，就是他们当淋巴结肿大切了一个淋巴结发现了，说有腹股沟淋巴结什么的。
Q：你刚才说胃肠外科，肝胆仪还有哪一个科？A：甲状腺乳腺外科。
Q：分的好细。A：我们还有一个血管外科，但血管外科基本上就不管这些了。
Q：主要是这三个科室过来的。A：对，都会有，就是这三个科是主要的。我们现在有血液科，血液科基本上不管这个。
Q：血液科现在不管这个，不管淋巴瘤意思是吗？A：基本上不太管，淋巴瘤基本上不管这个。
Q：现在是哪一个科室管这个？A：基本上就走了，我们医院的病人基本上留不住。
Q：也没有肿瘤科？A：肿瘤科就是临终关怀的，就是到晚期这种。
Q：淋巴瘤在这个医院是不治了。就做一些检测就走了。A：对。基本上诊断，有一个初步诊断方向，我们再想染的话病人不来了，或者让他们在来缴费在染他们都连不下来，我们很多时候都是考虑，并不是最终诊断的那种。
Q：其实走的原因是什么？A：天津人特别认专科，要不然就去肿瘤，要不去血研院做，肿瘤医院有一个看淋巴瘤特别好的翟主任，他病理比较强，临床也能跟的上。
Q：就说大B这一块。滤泡来源也是这些科室吗？A：是。基本上都是这里面出来的。
Q：有没有从别的医院过来？A：会诊？
Q：做病理的。A：我们医院比较少。他们基本上是妇科这些，这个很少。
Q：所以主要是咱们本院这些科室过来。A：就是我们自己门诊或者临床科室收进来，还是外科比较多。
Q：咱们做大B的病理检查很多是在本院完成还是说有部分转到外院去做病理检查？A：我们医院只做一些免疫组化，基因检测做不了。
Q：免疫组化可以做的。A：就是免疫组化，我们现在是新换了一个主任，想着后面有一些能不能开展，我觉得可能费劲。
Q：开展什么？基因检测？A：嗯。
Q：就是有这个计划了。A：对。
Q：做大B的检测之前像你说胃肠外科肝胆仪会给你提供哪些资料做大B？A：他们提供的信息很少，我们主要靠静下的形态，就是看淋巴结里面的结构是不是破坏，他们临床有的时候，有的时候就是一个淋巴结肿大，比如说就是颈部淋巴结或哪儿的淋巴结肿大，他临床信息提供不多，你在问有的时候这个是全身淋巴结肿大，有的有很多，可能之前切过，但临床没有提供过我们，他又切了，有这样的，但送到我们这只有一次。
Q：比较缺失这一块，之前病史资料也比较缺失。A：对，他们牙根有很多是没有考虑的。
Q：临床医生没有考虑的。A：如果是那个的话他们就牙根没有考虑真的是一个淋巴瘤。
Q：所以当时他们给你这个切片的话？A：申请单就说哪一个部位淋巴结肿大切取淋巴结。一般这样有一些反应是增生，但有一部分就是淋巴瘤。
Q：好。所以他只是某的部位给你写上取到淋巴结肿大。A：或者有多长时间了什么什么。
Q：多长时间。A：也就提供这些。你要是说有时候往这方面怀疑的时候，你考虑的时候可以跟临床确认一下，看他其他的情况是不是哪儿还有淋巴结肿大，或者有哪儿的检查都会相对应问一下。
Q：这个他们会配合吗？A：挺配合的。只要能找到他们的主管大夫就可以了。
Q：就是需要病理科去询问是否其他部位也有肿大是全身性还是怎么样。A：对，一般临床大夫知道以后，我们这个单位又不是这个专科就建议病人去其他医院了。
Q：就是临床医生建议他们走掉了。A：对。
Q：他们为什么会建议走掉？A：我们后续跟不上。治疗跟不上。
Q：治疗跟不上，意思是病理诊断是没有问题的？A：如果是简单的还可以，但后面如果分型比较复杂，现在又出了很多新的类型，光免疫还是不太够。
Q：医生他们主要是说，他们现在诊疗不行，是他们那边用药方案没有一个很好的选择还是因为咱们病理科没有具体帮他分出型他不好选？A：不是，他们现在就是治疗的时候需要检测很多指标，现在有CMIK，我们常规诊的时候不会染那个。
Q：就是临床要求的。A：对，回来以后他们非要加染那个，我们报的时候因为有很多大夫都没有报过那个。
Q：这个CMIK主要检测什么？A：比如说阳是多少，对他治疗有一个指症，假设不阳的话那个药就不用了。
Q：是说阳性和阴性的因素吗？A：嗯，他报的是百分比，CMIK，还有看那个活性。
Q：这个活性看他肿瘤的活性？A：对，肿瘤的。
Q：阳性会达到百分之多少。A：对，阳的很少可能就报一个弱阳性，不报百分比了，能到50%或者能报出比例的话就给报出来，是跟治疗方案是挂钩，但我们在这诊的时候不会染这个东西。
Q：是咱们缺失这样的技术还是工具仪器之类？A：这个就是病理跟临床是要沟通，有一些是为了诊断开的免疫，有一些是临床治疗后续需要的，他俩其实目的是不一样，你要给病人染那么多免疫有时候病人不见得接受，尤其是在我们单位。你说要加染多少，他们一开始就觉得是不是骗他了什么的。
Q：能理解这个顾虑。A：对。
Q：像通常咱们怎么样的一个检测流程对大B来说，先看他的临床诊断在做细胞形态学检查，在做免疫吗，是整个流程？A：你说这个是血液才做到这个，我们基本上就是正常的标本那样，做出片子来看，然后免疫就出诊断了。
Q：就切片、免疫组化。，然后就出诊断了。A：有时候染两轮或者三轮免疫组化，我们做不到后面的细胞形。
Q：细胞形也不看吗？A：就是切片的时候看到就是那个组织形态了。主要是根据H1的免疫化。
Q：基因这个也不做，遗传学也不做的。A：对。这个还是血研所做的比较好，他们能跟的上，肿瘤也做的可以。
Q：像切片的主要是看他的形态，免疫组化你这边看了哪些指标？A：免疫组化，常规都会染。
Q：比如说常规有哪些？大B的。A：CD20、CD21、CD79a法，BCL2、BCL6、MUMI1。有的也会染个dlnd1。
Q：KI67做吗？A：这就是一个常规染的，是指数。
Q：还有什么？CD5、CD10、这些都看吗？A：CD10也会染。
Q：所以这些系列都会看的。你自己有没有听说过或者在别的医院有没有遇到大B会有误诊、漏诊的情况？A：淋巴瘤误诊太多了。
Q：对大B也是吗？A：很多病理大夫都是折在淋巴瘤上了。
Q：真的，主要原因是什么呢？A：因为有的时候增生，比如说正常的淋巴结你想在鼻咽部就会有增生，可能那个结构稍微好一点，但淋巴瘤时候他结构可能就是迫害一些，但那个淋巴细胞是增生，肉眼看那个淋巴细胞肯定是增生的，就是这个HE的时候确实是需要经验的，我们现在别给漏了就行，通过染免疫就别漏了，再做细了我们基本上不会给太明确了，就可能建议病人把片子借走在去更专业的地方看。
Q：因为有些人大B还是算是比较好的诊断。A：弥漫大B还可以。
Q：这边的准确率判断大B还是比较高吗？A：这个基本不会错。
Q：滤泡呢？A：滤泡的很少，反正会诊回来也是诊对了，滤泡那个结构还可以。
Q：也是比较好辨别的。A：对，像界面大的那些T的那种就不好看了。
Q：B细胞还比较好看是吗？A：还可以吧，反正我们那边T的也比较少。
Q：刚刚说切片这一块，切片你们这边都是那边临床科室？A：切片，当然不是，是他们切的组织送到我们那，我们自己做的。
Q：我说切片组织是他们给出来。A：对。
Q：大家一般给你们单个组织的切片还是说多部位都会切一下给你们？A：很少切多个，就是切一个部位，比如说一个颈部切一个淋巴结过来，我们就看淋巴结大小，要是小的话就对剖了，要是大的话就切的稍微薄一点。
Q：因为我可能也是看过一些资料，因为切片的话如果切部位不准不一定能看到。A：要是淋巴球的话没有那么大的反差。
Q：对大B，大B是弥漫性，能看出属于大B吗？A：尽量去深部的淋巴。
Q：可以做穿刺吗？A：我们医院有时候也会穿，相应比较少。
Q：就是用空心针穿的那种？A：对，就是穿完那个直径是0.1到0.2，就是一条一条。
Q：这种比较少的原因是什么？A：我们现在，最开始我们医院没有肿瘤科，是肿瘤科的大夫一般给穿。
Q：其他科只复杂切片，不穿刺。A：嗯，因为这个技术还不太成熟，他们有大的肿物才会穿。
Q：大的肿物才穿？A：就是肺里的肿物，或腹腔的肿物就穿出来，有的时候也怕切的时候万一切不好像那些就扩散了，穿的稍微小一点。
Q：大肿物会穿的。A：嗯。淋巴结反正到肿瘤科要是他们穿的话比如影像科或CT可能就怀疑恶性了，可能性比较大了，他们就穿一下，在有一个病理的诊断。
Q：做过影像学以后他们才考虑穿。A：嗯，提前有影像学的检查。要是一般切的话他们可能就没有影像学的资料，穿的话肯定有影像学的资料。
Q：跟你确认一下，这个大肿物会穿的话是说肿瘤穿还是其他科室也穿？A：就肿瘤科，让其他有这个的话让肿瘤科的大夫辅助穿。
Q：明白了，行。对病理检查的话你觉得如果想改善咱们这样的诊断水平需要做哪一方面的进步和改进吗？不管是从内部还是别的科室给支持。A：临床尽量把信息填完整一些，病史写全一点，对病理科的大夫来说肯定得出去学习。
Q：病理科多学习一下。A：对，这种会议我觉得。
Q：太少了吗？A：应该是有专门的培训，还是没有机会，但我参加过别的，就是有短时间的培训，可能那会可以学会，过一段时间就忘了。
Q：没有实践的一个操作。A：嗯，因为见比较多，不像平常我们看胃镜活检那些看的比较多，永远不会忘，这个就这一会，比如说诊到这个可能会想到，过一段时间又忘了，因为我们这个是分好几个组，到时候分到你手上不见得有这么多。
Q：临床病史要提供全面一些，像你说的，这个淋巴结有没有被切过之前是要说明一下。A：对。或者之前有没有做过病理，还是之前给漏了，比如说他有淋巴结肿大，有的大夫就告诉你这个部位淋巴结肿大，没有告诉其他的。
Q：其他部位的情况也说。A：如果是全身淋巴结肿大很有可能往那个方面考虑了。虽然说方向比较大，但能把范围缩小一点。
Q：对。像组织样本处理这一块，我不太清楚啊，比如说他对组织固定、取材会不会影响一个判断？A：基本要充分固定，我们之前有很多固定不好，后来都不要了。因为淋巴细胞比较多，细胞比较密，这个切片也会切薄一点，正常切五微米，这个可能就要切三微米，要不然就跟小棉被似的，好几层细胞在一起，你根本看不清楚，要充分固定，充分固定以后才可以避免假阴性了。我们那会就有一例淋巴结很大，最后染的什么都不一样，可能是那个切片处理不好。
Q：切片处理不好。A：嗯，因为染什么都不一样，是不可能，染K67都很少，连5%都不到，肯定是不对。
Q：切片工作是有其他科室的人来做吗？A：这种要是大的切片最好给剖开，能充分固定，但他们临床切下来只是给你给你泡上就不错了。
Q：前面处理不够充分了。A：嗯，我们有单层的淋巴结我们自己会延长固定的时间，就避免后面的。因为出现过一例，后面很麻烦很麻烦。
Q：你所谓充分固定是指时间要充分还是什么要充分？A：固定时间要充分。
Q：这个要充分多久是比较合适？A：尽量24个小时。
Q：所以现在还做不到吗？24个小时。A：我们现在如果是这种，比如说我当天取材正常当天就走走脱水机这个我们是整天，肯定过24个小时，如果小个的那种比如说不到一厘米，就0.5厘米可能就没有关系，如果是大于一厘米。
Q：大于一厘米最好是24小时。A：对，还有请不进去，固定不透。
Q：所以这一块也是需要其他科室外科的支持，起码他们取材帮你们处理这个组织的话要充分。A：要是大的淋巴结他们要是能给剖开就剖开也行。
Q：这么大的淋巴结他们不剖开的话是直接泡在福尔马林给到你们。然后你们再处理。A：对，我们取材的时候在剖开看看。
Q：这样有什么差别吗？就是你们剖开跟他们剖开。A：你想他们切下来在送到我们科，然后我们取材会有一个时间延迟，他们可能是头一天，然后我们转天收到标本，我们转天收材，他们提前剖的话如果他们已经提前剖好了，固定那个面跟不固定的面是不一样的。
Q：也会影响最后出来的结果。A：对。
Q：好，这个有没有一个例子，比如说他们没有帮你剖开的话，影响到最后判断出来是什么东西，实际是什么东西？A：就是那个报道你给不了一个明确的诊断。
Q：不能判断是大B，也不能判断是滤泡。A：那个肯定判断不了，顶多考虑是淋巴瘤或怎么样，然后在建议切了，送的这次基本上不行了，因为都已经处理完了，再染什么都一样。
Q：病理科里边有没有对大B做一个分型、分类给临床？A：我们就没有了，就报一个淋巴大B淋巴瘤。
Q：滤泡呢？A：滤泡也就这个意思。
Q：有没有分一二三级？A：我看肿瘤医院会分，我们那没有。
Q：你们不分，直接是一个大诊断。A：扣一个大帽子。
Q：你觉得这种分型有必要吗？如果病理科能做到的话？A：有必要，因为现在治疗很细，当然越细越好，每一种对应治疗方案都不一样。
Q：现在咱们医院做不到这个分型主要原因是什么？A：我们医院关键是从头看到脚人员也不够，我们就四个还是五个人。
Q：人手不够。A：人不够，我们是什么都看，导致你什么看不精，什么都不专，就是很范范的看，就能诊出来，细化就做不到。
Q：如果因为你现在说只有HE还有免疫组化这两个工具能做出来分型吗？如果时间够人手够的话？A：如果后续让病人做一些其他的检查，也还可以。
Q：比如说什么样的检查？A：在有基因检测这些就更好了。
Q：如果本科室有更好了。A：当然了，如果病人特别积极，把这些东西都回来诊断水平是没有问题的。
Q：至少加一个基因检测，这种分型也够了。A：对，这样至少报告就发的有底了。
Q：行。如果从形态学上你们会分吗？比如说中心母细胞、免疫母细胞这一块？会去看吗？A：形态上不直接诊。就是免疫组化支持才能诊，因为一开始看的时候不能说像就是是，现在已经不是原来单纯靠HE，HE很重要，现在还是靠免疫组化，然后后面分子。
Q：分子你们这边看吗？A：没有。
Q：比如说生发中心、非生发中心？A：结构上会看，那个是基本结构。
Q：这个会分出来的。A：但一般正常滤泡结构会被破坏。
Q：这样会有什么样的影响，滤泡破坏的话？A：就没有正常的结构了，是非正常的淋巴结再加上其他才能考虑是淋巴瘤。
Q：大B里面会分生发、非生发吗？会给他打出这个诊断吗？A：这个我们不会写。除非你是想描述一个的时候，可能会给他描，最后再加一个诊断，我们那基本上不太描述，就是直接诊是什么，最后免疫组化的结果是什么。
Q：医生也不会要求是不是生发、非生发。A：那说那个，我们单位不分，肿瘤医院会分，正常会分的。
Q：双打击、三打击？A：那个更是后面了。
Q：因为我听到你说大里面你们会做CB20、CB21、BCL5、BCL6，这个不就属于双打击这些东西吗？A：但我们不会在报告上体现。
Q：你们会做吗？可能做了但不写出来？A：对。不会在，我们报地比较粗、比较糙。
Q：好，会做不会写出来的。A：对。
Q：临床医生也没有这个要求。A：他们只要知道是淋巴瘤就可以了，就是临床对我们要求也不高。
Q：免疫组化这边会帮他们分，或者你们会不会做GCB群这些？A：那个没有。
Q：也没有的。免疫组化主要看什么东西呢？就是CD20这些东西？A：嗯。
Q：行。所以基本上你们这边也不太参与他们治疗方案的决策，主要给他一份报告就可以了。A：嗯。
Q：行。你刚才说很多患者基本上检测出来就去别的医院治疗了，没有一例留下来做治疗吗？A：我们那好像真没有，如果是在有的话，临床大夫会到我们科咨询什么的，好像没有。
Q：也没有后续咨询。A：嗯，就跟失访了一样。
Q：毕竟有些患者是，首先确诊是大B还是滤泡，就通过病理科，如果他复发的话也通过病理科来看他的那些组织形态有没有变化或者各种免疫、分型再看一下。A：这种出来之后再复发不会来我们这，就走了。
Q：好。行。我看看还有什么其他的。好像没有了，我就补充一点，提高诊断准备性以外，你说一个是他们临床科室提供的病史要完整一点。A：对，尽可能多提供病人的信息。
Q：就是包括他的一些其他有没有这样的淋巴结，其他部位有没有。A：对，因为淋巴结肿大的时候看他有没有做其他的检查，他是不是之前有肿瘤病史。
Q：有肿瘤的病史。A：假设有肿瘤病史的话这个淋巴结肿大可能是转移，可能不是淋巴瘤了。
Q：属于转移的。A：对。
Q：还有组织样本的固定，处理的话希望他们多帮一些忙。A：对。
Q：本科室的话有没有辅助一些治疗，辅助技术需要提供抗体选择、PCR。A：这个就是看医院支不支持了，我们现在想开展基因检测，他们觉得量少，可能就是性价比不高。
Q：你刚才提到你们医院有血液科还有肿瘤科。A：嗯。
Q：淋巴瘤主要往血液科走还是肿瘤科？A：血液科不太收这个，记得有一个让他们去会诊，他们也没有怎么样，病人就走了。肿瘤科淋巴瘤也比较少，肿瘤科主要是长出来的湿气肿物，一般是化疗，放疗也有，我们那有一个小楼是放疗，里面也有。
Q：好，我基本就这些问题了，有可能你们做的的确比较简单，所以咱们也比较快。A：我们那相对量比较少，我们那有的话，我们科里可能先先让肿瘤医院的翟主任先看一眼，毕竟他专业看肿瘤的，他们量也大，光会诊的量就很大，总医院也有，但总医院的淋巴瘤也走了，天津人认专科太严重了，还有我们医院妇科那些，很简单的，其实在我们那完全可以做，但病人就喜欢去妇产医院。
Q：他找安全感。A：对，在这的话相对大夫对你照顾更多一点，但是没有办法，我们觉得也很悲哀，很多能看的，想有一个完整，因为我们诊了以后还要看后续，有时候你诊，万一病人情况很少，就要考虑你是不是有误诊的成分。你假设诊了以后，病人可能很快进展了，或者治疗给了药以后有效了，你就更加确定当时那个诊断，假设不支持就不行。我们现在是你诊完以后后面就全瞎了，什么都没有。
Q：后面不好验证了。A：对，比如说有个什么，比如说我们平常就会有肿瘤医院组织的那种交流会，就去看看，通过这种小范围的学习想让自己多看书。要是单纯看这个病例完全不够，我们病例量、数也达不到。
Q：刚才听你说一年50例是在你们科室吗？A：就我们科。
Q：整个科室的。A：我们那还有一个泌尿外，但他们这个比较少。他们都是泌尿系的肿瘤。
Q：行，谢谢你，就这些。辛苦了。
Q：老师您好，你坐这吧。A：行。
Q：今天请你过来我们是作为第三方的医药调研公司请你过来想了解一下是关于淋巴瘤尤其是弥漫大B和滤泡性这一块诊断和治疗方面的流程走下来的程序。A：行。
Q：我先大概请问一下，就是咱们说的病人量，大概你一年过去一年大概有多少个患者？A：一年？
Q：嗯，按照患者数。A：患者人数是吗？
Q：嗯。A：大几十吧。
Q：大概有几十，60？A：差不多吧。
Q：60，一年是60个。这60个里面有多少是大B的患者？A：大B得有40个。
Q：滤泡呢？A：滤泡有20。
Q：整个就是这两类是吗？有其他的吗？A：有其他的。
Q：因为这里加起来是60，所以我以为是没有了。A：那就没有，大B是30，那个少写一些。
Q：剩下就是其他类型的是吗？A：嗯。
Q：大B里面初治和复发的比例是多少？A：初治、复发一比一，差不多。
Q：滤泡的呢？A：滤泡也差不多吧。
Q：也是一比一的。行，我们先说说大B，像大B的患者里面咱们有初诊在你科室，还有一些转诊过来，这样的比例大概是多少？A：就这个初治和你问的这个。
Q：我刚才问的是复发，现在是说来源，直接到咱们血液科来的，有一些是从别的科室转过来，或者别的地方转过来，就这两个比例。A：也是差不多。
Q：也是一比一？A：一般转诊过来就是复发多一些。
Q：不一定是复发的，可能是别的科室发现这个问题，发现是大B转到血液科。A：就多加点，转诊多一点，比复发多一点。
Q：转诊能有60%、70%吗？A：转诊没有那么多。首诊也很多。
Q：首诊在咱们科室也很多的。A：嗯。
Q：这个首诊你是指说自己发现？A：就是初发的。
Q：直接跑到血液科的这种人。A：对。
Q：我能说四六比开吗？就是转诊能有60%的比例吗？A：初诊的多。应该是反过来。
Q：就是初诊直接跑到血液科的多。A：对。
Q：像这种初诊的话一般症状是什么？A：发烧，淋巴节大，血细胞减少。
Q：这是检查出来发现是有这些？A：对。
Q：他自己有跑过来是有什么症状，直接跑到血液科来？A：比如说他发现淋巴结大了，就到血液科来了。或者一查比如说体检一查血常规有问题就来了。
Q：体检，血常规。说明这些患者还是比较清楚这个科室的治疗，像淋巴结肿大知道到血液科来。A：知道。
Q：有没有去肿瘤科？A：我们没有肿瘤科。
Q：院线就是血液科。A：我们就是血液科，所以淋巴他们也知道是属于血液，导诊就给导过去。
Q：像转诊的一些患者从什么科室过来比较多？A：感染科、肾科、外科都有。
Q：哪一个科室会多一些？A：感染科多一些。
Q：他主要是因为什么发现？A：就发烧、淋巴结大，一发烧住他们科去了然后一查就转我们这来了。
Q：住院查病理查出来了，肾科有哪些症状呢？A：有一些肾功能不好的，就是结外的那种淋巴瘤，也有。外科也有淋巴结大，到外科去。
Q：想要切掉的那种。A：对。
Q：就是感染科是会更多一些。A：对。
Q：这个占到转诊里面的多少比例？A：一半。得一半。
Q：50%。A：得一半以上。
Q：肾科和外科是平分吗？A：也差不多。
Q：各25%了。有没有从别的？A：外科多一点，肾科还是少。肾科最多10%，10%不一定有，还有神经内科也有，他也是髓外的，有时候就是节外，不叫髓外的，是节外的，淋巴瘤叫节外，节外的一些症状去相应的科室查是淋巴瘤。还有中枢的问题，有些病人是中枢的问题。前几天还有骨科过来。他腰腿疼结果一查骨科脊髓有一个占位，脊髓那有一个占位，一做病理是属于淋巴瘤，这都是属于少的地方。最多见是感染科和外科。
Q：所以这些像骨科和神经内科都是个别的情况。A：对，个别的。
Q：有没有从外地过来的患者？A：有。
Q：外地过来的患者大概有百分之多少的比例？A：30%、40%。
Q：也很多。A：30%。
Q：这个外地就是天津以外的城市？A：天津周边也有，远处也有，周边河北多一点。山东的，都有。
Q：好。30%是以外的情况。在这里确诊以后是大B有转出去的吗？A：很少，极少。
Q：基本就定下来咱们科治疗了。A：对。
Q：极少这种情况是什么情况会出去？A：像我们医院反正在天津不是属于最好，有的就去肿瘤医院了，但极少，很少很少，主要有可能去血研所了，但基本上都没有。
Q：90%都留下。A：90%多都留下，非常少。
Q：行，一般像这种咱们刚刚说的症状，你可能说B症状是发烧、淋巴结肿大的，还有一些血常规查出来的这些症状是发现确诊是大B，还有其他的症状会作为大B的确诊吗？A：确诊？
Q：嗯，就是诊断。诊断下来是属于大B，除了咱们刚才之前说的症状以外，还有其他的症状吗？A：大B的症状主要是淋巴结肿大，前表、深部都有可能肿大，这是淋巴结的。然后就是节外的症状，器官的引起的，压迫的症状，深部淋巴结，比如说腹腔淋巴结特别大，压迫腹腔脏器引起来相应的症状。
Q：这种是通过照CT照出来吗？压迫这种。A：有的人巨大包块，症状就表现出来了。比如说压迫他的输尿管，排尿有问题了，有肾积水，肾功能就有问题了。比如说胸腔淋巴结肿大就会憋气。
Q：好。现在咱们检查的话一般有哪些常规的检查方式呢？诊断大B的话。A：常规的话就是影像学的检查。做B超、CT、核磁这些，包括PET-CT这些都可以。
Q：现在PET-CT是所有患者都会去用吗？A：淋巴瘤基本上都做。
Q：淋巴瘤都做的。患者接受能力怎么样？听说这一块很贵。A：都是必须做，常规的。
Q：是要求了。像骨髓活检做吗？A：做。
Q：这也是要求所有人做吗？A：对。
Q：咱们算是比较正规的。A：血常规、骨髓生化一些指标，肝肾功能、乳酸脱氢酶，微球蛋白这些，这个是临床评分了。
Q：愈后这一块咱们会看他的指数吗？A：看。愈后的指数，IPI的积分。
Q：这一块是咱们病理科做还是临床医生？A：临床做。
Q：病理负责哪一块？乳酸脱氢酶这一块吗？A：乳酸脱氢酶是生化室做的。病理科他们要是跟愈后有关的，他们有一个KI67，还有一些比如说要是弥漫大B的话就是双打击、三打击他们会做，应该不叫打击，应该是叫双表达、三表达。
Q：双表达、三表达。我之前可能了解双表达是指BLT。A：MYC、BCL2，BCL6。
Q：这就是三表达。A：对。MYC肯定是有，如果有2的话或者6的话就是两个，如果三个都有就是三个。
Q：好。你个人觉得病理科的诊断，你现在还满意吗？就是他们的确诊。A：是说我们医院吗？
Q：嗯。A：绝大部分都满意，极个别会送外检。
Q：比如说是哪些，是大B吗？A：有时候不是那么典型，有的病人还有，弥漫大B诊断还可以，包括滤泡都没有问题，有一些霍奇金的，他们可能差一点。但两个是没有问题的。
Q：这两个肯定是没有问题，现在他们诊断出来的报道主要写上这是大B，这是滤泡，会帮你们分型、分级吗？A：分，滤泡分级一二三，分级的。
Q：比如说大B还帮他们分吗？A：你看他取的部位的，要是淋巴结做活检的话他们就报弥漫大B淋巴瘤。有的是那种组织的活检，他就直接报是大B。
Q：组织活检报B。你刚才说淋巴结的活检？A：因为淋巴结有自己的结构，生发中心，非生发中心他们都给报，稍等。
Q：你先接。A：你接着说。
Q：咱们继续，这里跟你稍微总结一下，如果是淋巴结活检会报生发中心、非生发中心，还有双表达、三表达，他们都会在病理报告上写的。A：包括增值活性，增值活性越高相当于侵蚀性越强。
Q：像这些对你报出来对你治疗方案有影响吗？A：有影响，肯定有影响。
Q：比如说如果是生发中心、非生发中心在你选择方案上会有不一样吗？A：刚开始初治的话没有太大的影响，但是如果说复发难治的话有的药物对生发中心，比如说现在的新药有一个叫伊布替尼，他就对非生发衷心的效果好。
Q：现在医院已经有这个药吗？A：有，有这个药。
Q：对复发难治有一些影响，可能非生发会优先选伊布替尼。A：对，我应该没有记错，是非生发选。反正这两个是敏感的，对这个药物是敏感的，有一个是不行的，我记得是非生发中心要好一点。
Q：会有敏感。双表达和三表达这一块选择药有什么不一样呢？A：如果有双表达或三表达的话尤其你除了病理，必须得做fish，是双打击，FISH如果阳性的话那就是确定的。你那个病理检测的是蛋白水平，FISH检测基因的水平，如果有的话愈后就是差的。
Q：如果都是阳性的话就是愈后差的。A：对。治疗强度就得加强。
Q：对方案可能选择有？A：有。就得加强，你用一般的、普通的，比如说一般的方案就差一点。
Q：所以这个双表达、三表达你会选择什么方案？A：美罗华一般现在都是常规化，弥漫大B，再加EPOCH或者是，也不会特别强，初治不会特别强，二线的话可能是ICS、MI（音）这类的。
Q：都会连上2是吧。我不知道有没有这种情况，如果你检测是2和6其中一个良性。A：一样的。
Q：也是愿意选择EPOCH这种。A：是说光二表达或光六表达这种？
Q：对。A：这就不是双打击、三打击，二阳和六阳，有的二阳是滤泡的吧，是滤泡的吧。BCL2是滤泡的典型标志吧，六是什么，我都记不太清楚了。他跟这个是没有关系，光二阳或光六阳对他治疗没有影响。
Q：一定要符合双表达、三表达的。A：一定要MYC是阳性的。
Q：MYC是阳性，这是一个前提条件。A：对。
Q：像年龄这一块会影响医生选择方案吗？A：肯定会影响。
Q：像年龄大优先选择什么样？A：年龄大的话EPOCH就比较弱一点。
Q：什么叫比较弱一点？A：那个化疗强度就弱一些。
Q：年龄大你会用EPOCH是吗？A：有的会用，难治或者二线会用，就是往后选了。如果初选的话可能就是COP，RCOP或单用美罗华，或者就是VP方案，就是长春新碱和激素也有。
Q：就是不加R了。A：对。但弥漫大B这样的话要差一点，效果肯定是不好的。
Q：你刚才说这个方案是滤泡还是弥漫大B？A：弥漫大B也可以这样的。
Q：你说VP对大B来说弱了。A：嗯，太弱了。但年龄大也承受不了，不光是年龄还跟他的体力状况什么都有关系的。
Q：所以这是结合起来考虑的。A：对。
Q：如果年龄大身体比较高的话你也会选择EPOCH。A：对，强一点。
Q：还是以治疗效果为主。比如说合并症这一块心脏有什么问题会选什么？A：心脏有问题的话那就选止治体（音），阿霉素，就是嗯华类，就选止治体的那一类，他对心脏会影响小一点。
Q：好。这方面也会连上R吗？A：对。弥漫大B、R上来都要用的。
Q：好的，我先大概总结。刚刚补充一个，造血干细胞移植咱们医院做吗？A：做。
Q：是针对什么类型的患者做？A：需要做都做，恶性血液病包括再障，PNH都做，只要有适应症我们都做。
Q：有没有针对哪些年龄轻做，年龄大不做，有这样的说法吗？A：有，这里面太热了，我给脱了。如果自体的话一般70岁以下都可以做。
Q：70岁以上不建议的原因是？A：就是年龄太大了，老年的，这个承受不了。
Q：承受能力不行。A：可能就死于移植相关的不良反应了。
Q：好。咱们之前说了一系列大B的一线治疗方案，CUP、VP、以及单用R，总结来说我用到R的方案和不用R的方案分别占多少？A：都用。现在都用。
Q：就是患者里面用到R？A：不用就是经济问题了。
Q：因为经济问题不用的有多少？A：10%，最多这么多。
Q：先抗敏然后再用。A：对。
Q：所以还是一直提倡用R的。A：嗯，这是指南推荐，一线治疗，这是没有质疑的。
Q：现在咱们美罗华是什么时候进医保，在医院？A：美罗华进医保。
Q：是去年还是？A：好像是今年才，说是去年进的，但实际上是今年才开始的。几月份我真忘了。
Q：不到一年的时间。A：不多一年。
Q：现在报销比例是多少？A：就是正常比例。正常医保。
Q：大概范围是多少？A：每个人报销比例是不一样，他没增负，，有的药有增负10%，比如说病人多掏10%，好像美罗华这个没有。
Q：能大概报掉多少？一个范围。A：80%。
Q：80%能报，自己患者掏20%，进医保以后和前后对比，美罗华的用量有增加吗？比如说用的人数以及疗程都有变化吗？A：有增加，肯定有增加。
Q：人数是有增加，对他使用的疗程有变化吗？现在咱们R的方案一般用到多少疗程，一线？A：一线六到八个疗程。
Q：我补充一下，咱们之前说大B，有没有分期来看？A：分。
Q：一二三四期？A：对。
Q：这个病人比例大概怎么分别，一二三四期分别呢？A：大部分是三四期。
Q：占到百分之多少？A：占到80%。
Q：剩下是一二期。所以这六到八个疗程是针对哪一个期？A：三到四期，一到二期有的不用化疗，放疗就可以了，局部的一个地方。
Q：我现在补充一下，咱们了解下来，你一二期是放疗，我能说在整个大B一线治疗里面用放疗的比例是占20%？A：没有，一二期有一部分还是要化疗，不是所有都放疗，而且放疗在三四期有的病人也可以化疗联合放疗。
Q：联合的。这个大概能统计一下放疗占到多少的比例？A：放疗能占到30%。
Q：用化疗占到？A：化疗有90%以上。
Q：造血干细胞用到多少，百分之比比例？A：做移植？
Q：嗯。A：有一半能做。
Q：50%能做，其他不做一个是年龄。A：一个是年龄，一个是他化疗就可以了，一般不是首选移植的，一般先是美罗华加上化疗，治疗有效的话，绝大部分都是治疗有效的，会有一个平台期，这段时间以后有的病人就复发了，那个时候会再考虑做移植。
Q：可能就不用二线方案化疗了，直接上移植了。A：对，先化疗让他降低这个肿瘤负荷在做移植。
Q：降低肿瘤负荷再移植。现在6到8个疗程的话什么时候用6个，什么时候用到8个？A：根据病人的具体情况。
Q：他的反应，多久评估一次疗效？A：四个疗程，我们要是平常的疗效就是两个疗程就评估一次，四个疗程就得做一次PET-CT我们叫中期评价。
Q：这个就用PET-CT，像两个疗程的话就是普通的一些检查吗？A：对。普通的。
Q：就普通的CT和MI。A：对，普通的B超、CT这些。
Q：咱们六到八个疗程咱们患者是不是都可以坚持下来？A：差不多。这个方案还是比较弱的。
Q：好，用到一线治疗疗程做完以后能达到完全缓解一个患者比例有多少？A：完全缓解能达到一半。
Q：达到P2呢？A：再加上30%。
Q：30%，剩下就是极不稳定。A：嗯，或者进展的也有。
Q：好。咱们大B一线以后会有维持治疗吗？A：有时候有维持治疗。
Q：什么时候用维持？A：比如说要PR的话就做一些维持，有时候会吃一些反应停，或者是光用美罗华。
Q：好。口服反应停。A：对，口服，或者雷度胺这类的。
Q：或者单用美罗华。A：对。
Q：整个能做维持治疗的患者比例有多少，大B里面？A：大部分其实也用不着特别维持，比例有30%。
Q：30%做维持，你们现在有口服方案和单用美罗华的，单用美罗华的比例有多少？在整个维持里面。A：这个比较少一些，主要还是经济的问题。
Q：好。A：20%、30%。
Q：经济问题。像这个维持一般要维持多久？A：看他具体情况了。
Q：一般呢？A：一般要维持的话美罗华要用的话两三个月用一次。
Q：两到三个月打一次。会说维持几年吗？A：不会那么长时间的。有的你维持下去就不行了就复发了。有的时间长了他要是没有问题，逐渐好就可以停了。但具体多长时间真不好说。
Q：没有定论。A：对。
Q：所以口服也是这样，先看着吃。A：对。但吃不了太长，因为这个药物的负作用也都有，吃完以后像影响血项，有的时候尤其是露利度胺血项调的很厉害，可能就停了，也不会太长时间。
Q：这是大B里面维持的。滤泡有维持吗？A：滤泡不维持。
Q：是因为什么不维持？A：他本身就是惰性的，进展很慢。
Q：我可能补充一下，美罗华报销是在一二线都可以报吗？A：都报，淋巴瘤只要有适应症都可以报。
Q：淋巴瘤都报的。在维持治疗也报吗？A：也报。
Q：这还是挺好的，都可以报。行，咱们说有些复发的情况，真正是用了一线以后，复发的比例有多少？大B里面。A：复发的一半。60%。
Q：还很高。A：很高，复发很高的。50%吧。
Q：50%的一个比例，复发的方案大概是？A：就刚才说那些方案。再就是移植。
Q：二线就是ICS、MINE、CEOP这些A：嗯，还有ESHAP，就这一类的。但有一些化疗药没有，有时候有有时候没有，就在这里面选，根据病人情况。
Q：他们会有什么差异？你说根据病人情况。A：没有什么差异，感觉二线化疗方案效果不太好。
Q：为什么？A：复发以后再用单纯的化疗效果就会不好。
Q：所以一定会连上R？A：他初期也是用R，他在复发效果不会特别好。
Q：敏感性可能没有那么强。A：对。
Q：一线你用R二线肯定会用R了吗？A：就看他CD20的表达了。
Q：这个是什么意思？A：就是你复发的病人应该做一次病理，做的时候他会标记，如果有CD20是阳性就用这个，阴性的话不选择在用了。因为你之前你经过美罗华以后，CD20就打没了，他复发有时候会有，有时候表达就很弱，有时候就阳性了，得看他的情况。
Q：主要就看CD20的表达了，决定用不用R。A：对，就是CD20。
Q：这个情况在二线比例能用R的比例有多少？A：大部分都是20阳性，复发以后也是阳性的，80%。
Q：80%。不用的话有可能是阴性。A：有可能是阴性，有可能就觉得，大夫觉得这个效果不好，或者直接就想做移植了这些都有可能。
Q：建议移植。二线里面他们还会考虑经济的原因吗？用R的。A：他现在都报销的话基本都用的起。
Q：影响不大，现在咱们医院药占比是多少？A：我们科是50%。
Q：这个对美罗华的使用有影响吗？A：少。基本上没有太大的影响。
Q：他不算入吗？A：算。算药占比的。
Q：是因为这个药占比比较高所以影响不大还是怎么样？A：不是，那就拿别的背了，拿别的化验检查背。但你病人该用还是得用的。不能因为药占比了，有用的药不给他用。
Q：他总的算在里面，没有说到特殊窗口结帐什么的。A：没有，特殊窗口就是自费了。
Q：那就不报销了。A：对。
Q：行，咱们二线治疗以后，达到CR、PR的比例有多少，达到CR的比例患者。A：更低了。
Q：咱们一线好像说是50%。A：这个30%。
Q：30%。PR呢？A：PR多一些。PR有50%。
Q：剩下也就是SC和PD的。A：对。
Q：等于调了一个头过来。A：差不多。
Q：二线里面有维持吗？A：没有。
Q：二线就不维持了。A：嗯。
Q：好。所以如果用到这种情况的话，他还有患者用三线还是不做三线可能就做移植了？二线医疗以后。A：三线那就是姑息治疗了，没有什么了，没有多的选择了。
Q：二线治疗周期是多少？A：还有就用点伊布替尼或者碰地硼替佐米，就这一类的新药。新药实验就是这一类，临床实验了。
Q：对于大大B的患者管理诊断治疗这一块，你觉得还有什么需要改进的地方吗？可以帮助医生做更好的决策。A：哪一方面？
Q：就包括不管是病理检测，分型或者药物选择。有没有更多的方案提供这样子，现在药物你觉得能？A：肯定是药物这方面不行。包括靶向药物。
Q：现在有在做？A：在做CKAT（音）。
Q：行，咱们刚才大多数是大B，滤泡在这一块的患者来源跟大B会有什么不一样的地方吗？咱们大B之前说可能会从，最多从感染科过来。A：差不多，没有太大的差别。
Q：他发现的时候是怎么诊断出来是滤泡呢？也是因为摸到淋巴结。A：淋巴结大比较多见一些。脾大。
Q：好，还有吗？脾大患者自己可以感觉到吗？A：有的大厉害自己可以摸得着。
Q：是不是自己体验？A：体验也有，常规B超一看就是脾大的那种。
Q：现在对大B和滤泡这一块有没有听其他医院或者其他地方有误诊或漏诊的情况？A：肯定有。
Q：他主要原因是什么？为什么会被漏掉呢？A：有的不典型。
Q：症状不典型。A：症状不典型，有的就是发烧，可能骨髓也就不做了。但有的时候你骨髓一做，侵犯骨髓就可以查出来，要是侵犯不了，光是一个发烧脾大，现在脾的检查也没有说，脾活检现在也不做的，我们不做脾活检，风险比较大，容易出血。这个时候你就诊断很困难了。
Q：这主要是说尤其对滤泡这一块是吗？A：都是这样的，淋巴瘤都是这样的。
Q：好。行。滤泡的话在这一块的话，你之前提到病理有分级一二三级，这个对咱们临床医生诊断是有参考意义吗？A：有啊，他还有转化的。
Q：就转化称大B吗？A：嗯，向弥漫大B转化，这肯定对治疗有影响，他分级越高他需要的治疗强度越大。
Q：对一二级会医疗吗？强度越高理解是不是三级强度更大？A：这个一二级如果看他的分期，看他血项的情况，看他乳酸脱氢酶的情况，看有没有巨大疱块，这些跟治疗有关。治疗指症不是一二级决定的。
Q：还有其他的一些指症结合来看的。A：对。
Q：巨大疱块、LDH的水平。A：对。
Q：行。A：分期。
Q：咱们分期也是分一二三四期吗？A：对。
Q：可能我不太明白，咱们病理的分级和分期有什么样的不同点？A：没有，没有关系，分期是跟范围有关系。
Q：这个分级是按照什么分的？A：这个病理的分级是不是就跟他，一个是细胞形态，一个是，主要可能跟细胞形态有关系，你刚才要分到四级，就是大B细胞，滤泡是小B的，细胞形态变成大B就往后分了。
Q：所以临床医生还是以分期为主，是这个意思。A：对。
Q：像这个分期的比例是多少，在滤泡里面？A：滤泡的话三四期能占到70%。前面30%。差不多。
Q：治疗的话一二期会治吗？滤泡的。A：看情况。
Q：比如说？A：就跟刚才那个是似，他是一期，是一个地方，一期就是一个淋巴结大，但这个长的非常大，影响脏器功能这个就必须得治疗了。比如说他特别小就一点在那个地方，就脖子上有一个淋巴结，一做病理可能是一个滤泡，这个时候有可能可以观察。
Q：行。但对三四期这个肯定是治疗的。A：三四期应该是治疗的。
Q：一二级也是参考你刚才说的这个情况吗？A：对，差不多。
Q：滤泡也会考虑其他的高危因素吗？比如说年龄。A：有，就PIG积分。滤泡也有这个积分。愈后积分。
Q：这个愈后对于选择方案也会有影响是吗？A：对。肯定是有影响的。
Q：主要影响不同方案的宣传还是影响他剂量的使用？A：不同方案。
Q：你刚才说PIG的愈后吗？评分。A：PIC。跟弥漫大B是一样的。
Q：原则选择的方案也一样？A：方案不一样，滤泡跟弥漫大B方案不一样。
Q：滤泡一线治疗方案有哪些？A：一般会选择苯丁酸氮芥，但是美罗华也是要选的，因为他的GD20也是阳性的，苯丁酸氮芥，然后氟达拉滨，环磷酰胺，有时候也会加一些嗯环类（音）的。
Q：这些都是要联合R来治疗？A：对。
Q：有单独用这些化疗吗？不用R的。A：也有。
Q：这部分人不用的原因也是跟前面的大B是一样吗？A：对。
Q：在这里面的话，滤泡里面用R的比例和不用R的比例多少？A：要少一点，用R的。弥漫大B现在是多少。
Q：90%。A：那这个写80%。
Q：不用的话是20%的人。A：嗯。
Q：不用的话有可能是价格的因素。A：嗯，也有价格因素，也有他本身就是不需要那么强的去治疗。有一些病人甚至他可以等待的，但他治疗意愿特别强，我就想用药控制，这时候也给他治。
Q：就是单独的化疗药物了。A：对，小剂量的，比如说吃点口服化疗药就可以了。
Q：滤泡的治疗周期又是多久？A：苯达到莫司汀。这个。
Q：滤泡里面的治疗方案一线周期是多少？A：滤泡的话四到六。
Q：这个短一些。A：对，短一些。
Q：也是四周评估一次疗效吗？A：差不多。
Q：也是常规用小的检查看一下。A：对。
Q：这四周评估疗效会用PET-CT？A：也用，但是有时候不那么强烈要求他去用。有时候初期查了哪一个地方有，在查的时候就用CT看大小就可以了，因为有时候滤泡PET-CT那个值，有一个SUV值并不是特别高，像弥漫大B的SUV值就高，这个就不高，有时候你用PET-CT也就看他的大小。
Q：所以平时CT就可以，看大小。A：对。
Q：像一线治疗以后滤泡完全缓解患者比例有多少？A：滤泡要高一些。
Q：咱们大B是50%。A：这个70%吧。
Q：部分缓解呢？A：20%。
Q：好，剩下就是10%。行，滤泡咱们之前说不维持治疗的。A：嗯。
Q：一二线都不维持治疗，治完就差不多了。A：嗯。
Q：那滤泡里面复发率有多少？A：滤泡的复发率也很高，他就是年头长，他就是慢。
Q：时间长。A：对，复发率能达到60%、70%，60%。
Q：年头长跟大B比的话他大概多长时间复发？A：不好说，有的是一年，有的五年，有的甚至十年，这个真不好说。大B更快一些，大B一般少十年，但我们也有见过，七八年，八九年以后复发。
Q：多数是几年复发的？A：多数是两三年之内。
Q：两三年复发的。行，像对于滤泡的话咱们二线方案治疗也会评估他的类型吗？还会看他的类型吗？A：我会再做，你是说重新做病理吗？
Q：嗯。A：复发以后应该是重新做，有可能刚开始是二级，就转化了。
Q：转化大B是吗？A：对。
Q：二线治疗方案又是哪些，滤泡里面？A：滤泡主要就是FC。
Q：FC。A：FC、FMC。
Q：FMC。和FC。A：对。
Q：也会连上R吗？A：对。
Q：好，这里面有没有不用R的，二线里面，还是二线一定有R？A：对，只要他是阳性都用R。
Q：二线达到CR的比例有多少？滤泡里面。A：50%。
Q：PR呢？A：30%。差不多。
Q：好。A：滤泡就是进展慢而且他做移植也少除非他转化了在去做移植。
Q：转化大B做移植。A：对。
Q：治疗态度就没有大B那么积极了。A：对。他特点就是惰性，他长得慢，但他对化疗药也不那么敏感，不是那么敏感。就粘粘糊糊总是有，你彻底治好也不容易。
Q：所以整个治疗这一块觉得没有特别敏感的药物来对付滤泡。A：嗯。
Q：行。最后我们两个小内容了，简单说一下慢淋，慢淋一些药物选择主要是有哪些？首选是哪一个？A：如果口服的话就是留可然。得根据他愈后有没有不良愈后的基因、染色体，有没有TB53的阳性，IGH重排，根据这些去选择的。
Q：现在大概有那些方案是可以选？A：慢淋也是氟达拉滨，FC。
Q：慢淋里面会用美罗华吗？A：慢淋不用美罗华，慢淋是CD5和CD23阳性的。美罗华用的很少，慢淋用伊布替尼，BTK的抑制剂。
Q：二线里面是有多少？是哪些方案选择的？A：慢淋我想，慢淋的病人少一些，也是这样的。
Q：也是这些方案。A：对。
Q：意思是说一线用了某一个，二线就换一个是吗？A：对，换一个就可以了。像之前说的反应停、雷利度胺都可以用。
Q：最后一块就是，生物类似物老师这边有没有参与过临床实验或者听过，就关于国产美罗华和国产利妥西单抗。A：有啊。国产的。
Q：嗯，国产，现在有在临床研究吗？A：在用国产的美罗华。
Q：他已经上市了？A：嗯，有国产美罗华，前一段时间肿瘤医院做过美罗华的临床研究，招募病人。
Q：你怎么看待这种国产的生物类似物呢，国产美罗华？A：也可以，疗效也可以，就是生物利用度差一点。
Q：生物利用度差一点。A：对，总的来说反正就是剂量上要多一点。从同样的剂量疗效要差一点，但还是有效。
Q：现在医院有国产这个，还是别的医院有吗？A：我想想，现在国产美罗华有，是哪一个厂家我忘了。
Q：没有关系，你现在用的，有没有对不同的患者用这个药？A：有的病人经济上面的原因可能会用。
Q：他比进口的美罗华要少多少钱？A：我真忘了是多少钱。
Q：这个也是可以报销吗？A：美罗华都可以报销，有的时候医院中标一种药只进一个，你明白吗？
Q：明白。A：比如说利妥昔单抗就进一个种类的，有的是国产进一个，进口进一个，但我们医院现在国产的没有。其实说是进医保了，经常就没有。
Q：就缺货。A：对。
Q：你刚才说他剂量要用多一些，使用周期方面也是一样吗？A：一样。
Q：也是6到八个疗程。A：治疗原则多是一样的。
Q：安全性这一块你觉得？A：还可以，我们用的这些国产这些还可以，美罗华没有特别严重的不良反应。用的时候心电监护也上着，监测着。
Q：好的。基本上我们这些问题了，你稍等一下，我叫他们进来一下。
Q：赵主任你好。谢谢您！坐这吧。今天请你过来就是了解一下大B和滤泡这一块咱们血研所的诊断，毕竟这个病人量也很多了。A：对。
Q：行，我现在能大概问一下咱们病人量，非霍奇金的病人一个月大概有多少例，你个人的。A：是说整个都算上。
Q：对，整个都算上。A：那就是比较多，因为我们非霍奇金占我们病人60%左右，住院病人60%到70%左右。
Q：住院病人多少？A：住院的话我们大概是80多张床，那就是40、50张都是。
Q：一个月？A：一个月估计有一百多例。
Q：那就是60到70例是非霍奇金里面。大B能占多少？A：20%多。
Q：就是在霍奇金里面吗？A：非霍奇金。
Q：20%多。A：就是整个淋巴瘤。
Q：20例还是？A：20%左右。
Q：整个淋巴瘤的20%，就说例数吧，我不好算。A：例数大概15到20例左右。
Q：15到20例一个月，滤泡的呢？A：滤泡的话大概在10%左右。
Q：大概多少例？A：5到10例左右。
Q：大B里面初治和复发的比例是怎么样？A：初治大概占三分之一。
Q：复发是三分之二。A：嗯。
Q：滤泡呢？A：滤泡的话初治大概一到两例。
Q：一到两例，很少，20%的量。A：20%到30%吧。
Q：80%是复发的。行，我们先看大B，有多少患者是直接就来咱们血液科的？A：初诊来的话相对少一点。因为很多都是外地过来的。
Q：大概占百分之多少？A：初治大概占到30%左右。
Q：70%都是转诊过来。A：嗯。
Q：转诊里面有多少是外地来的？A：我们外地大概占70%左右。
Q：都是莫名而来。A：对。
Q：也有一些别的医院别的科室过来，主要从哪些科室过来？A：一般血液科过来多，也有肿瘤科。
Q：其他外科有吗？A：外科也有，直接从外科转过来相对少一点，有一部分。
Q：肿瘤科可能占多少，如果从科室转过来的？A：肿瘤科我估计大概占50%、60%吧。
Q：然后剩下是外科和其他科室？A：嗯，血液科都算。
Q：血液科咱们你已经。A：那就算一块了，那就占多一点，大概占70%左右。
Q：肿瘤科可是70%。A：嗯，肿瘤和血液占70%。
Q：其他是30%的量。肿瘤科是咱们医院的肿瘤科还是？A：不是，外面。
Q：别的地方。A：我们主要是内科。
Q：咱们医院有肿瘤科？A：我们没有肿瘤科。
Q：只是血液科。A：我们主要是血液科，我们是血液专科。
Q：像外科通过什么症状转到？A：一般是淋巴结肿大或者手术腹腔切除的时候在肠道上看到了，通过肺活检，胃里面的，胃肠道活检的。
Q：所以没有肿瘤科咱们是血液专科医院。如果一般在血研所诊断出来的患者都是留下来这边治疗？A：绝大多数都是这样的。
Q：有外地来吗？A：也有带着方案。
Q：也有带方案过来。A：首次疗程在这做的多一点，后来就走了，带方案回去了。
Q：外地的先首次在这做一个疗程。A：嗯，做几个疗程。
Q：一般做几个疗程就走了？A：有时间做一两个就走的，有时间就做完了，差不多做六到八个。
Q：差不多就做满了。A：嗯，有的就做两三个疗程剩下回去做了，带方案回去做了。
Q：通常像这种大B的患者你刚才说到血液科是不是因为淋巴结肿大所以直接来到咱们血液科是带这个症状过来的？A：这个大多数是转过来的多，真正淋巴结肿大到我们这来少。
Q：你刚才说30%的量。A：嗯，一般去肿瘤科多，一般去肿瘤科切完在过来的。
Q：咱们像要做一些诊断通常对大B的话最常诊断的有哪些？A：诊断一般是病理组织和活检，这是最常见的。
Q：那里面会做基因检测吗？A：会的。
Q：也会做基因。像愈后是咱们临床科室判断还是他们来做？A：一般是我们来判断，他们给做一些，比如说MYC基因，还有BCL2、BCL6。
Q：还有MYC是吗？A：对，就是叫MYC。
Q：还有生发中心、非生发中心。A：这个一般是常规做的。
Q：这都是常规的。A：现在把这些常规分成生发中心、非发中心心的。
Q：现在咱们病理科整个血研所里面，就是在做淋巴瘤诊断是很强的，会跟其他医院有不一样的地方呢？比如说一些检测更详细？A：我们可能做一些流式细胞把淋巴组织给做成淋巴瘤细胞，还有一些就是我们可以测一些他的基因这些方面的检测。
Q：基因检测。这个是有助于他分型还是？A：分型和愈后都有关系。
Q：这个对咱们临床医生做方案的时候有没有影响？A：有影响的。
Q：比如说咱们最常规的如果你做出基因检测的不同分型能举一个例子吗？比如说什么样选用什么样的方案。A：比如说你要是一个生发中心的这种，有双打击这种或者三表达的这种或者是三打击淋巴瘤的话我们方案就强一点。
Q：比如说用哪一个方案？A：比如说我们用EDOCH。和EPOCH差一个阿霉素。
Q：这是比较重的一个方案。A：对。
Q：都会连上R是吧。A：对。HAPCVAD加MA。
Q：是AB方案是吧。A：嗯。一般是用这些东西。进行强化治疗以后，年轻人一般就做干血细胞移植了。
Q：移植的，你刚才提到这个移植年轻人是指多年轻？A：我们一般指55岁以下的。
Q：除了看年龄还要看其他的吗？A：脏器功能。
Q：能耐受的。A：嗯，没有严重的疾病这种。
Q：年龄大了55岁以上就不太建议做是吗？A：60岁一般也做。但你的脏器功能要好。
Q：这是要合并看的。还有双打击和三打击是不是也会像你说的EPOCH这些方案用？A：嗯，首选、初诊会用这些方案，不缓解以后会选择其他的。
Q：那二线咱们后面再聊了。在一线里面会看他的年龄选化疗的方案吗？A：年龄当然很重要了，一般偏年轻的话，要是没有高危因素的话我们一般来说不会太强了。比如说评分比较低的话，0到1分的话我们一般就用常规方案就可以了，中高危的在4到5分左右。
Q：就用什么方案？A：一般就是用稍微强一点，就是我刚才说的这个方案。
Q：就这个方案。咱们详细聊一下一线治疗，先说大，造血干细胞移植真正用到患者在大B里面比例占多少？A：应该不太多。
Q：有20%吗？A：20%左右吧。
Q：就其他用不到的一个原因可能他身体年龄不符合。A：年龄大，还有脏器不符合。
Q：会有经济的因素限制吗？A：经济也是一个考虑，到我们这的病人大多数经济还是可以。
Q：经济是后面，主要是不太符合。A：嗯。
Q：一线化疗里面咱们提到有RCHOP还有一些其他R的方案，如果总的来说用到R的方案在大B里面的患者占多少？A：应该80%、90%都用。
Q：另外20%是单用化疗药物了。A：对。
Q：这个部分是因为什么原因？A：比如说有乙肝这种，有一些病毒感染。
Q：乙肝你会先给他做一个抗病毒吗？A：嗯，抗病毒。
Q：然后再加R？A：对，抗病毒后面联合的话是可以，但要复治高的病人就不用了。
Q：还是不要用的。A：嗯。先不要用了。
Q：复治高的话就是说你后面都不太用了，即使。A：降下来可能会考虑，刚开始不可能考虑用。
Q：过敏情况多吗？A：比较少，比较少见，大概有1%。
Q：那是个别了。A：对，个别病人。
Q：有部分人是因为经济不用吗？A：有一部分。比较少。R也进医保了，现在不存在这个问题。
Q：这是什么时候进医保？A：去年吧。
Q：现在报销比大概是多少？A：应该在70%左右。
Q：70%左右。是不是用的病人量增多？A：多。
Q：疗程有变化吗？A：疗程没有变化，我们一般坚持6到8个疗程左右。
Q：我可能补充一下咱们在大B里面也有分期的，是吧，医生主要是分期。A：对。
Q：不同期数。你接一下。好，刚刚说咱们大B里面分期的病人比例分别占多少？一二期。A：我们这边大概三四期的多一点，一二期也有，但比较少。
Q：有80%的三四期吗？A：我们一般占到60%到70%左右。
Q：好。A：这边一二期少，一二期在肿瘤医院多一点。
Q：比较严重会转过来的。刚才咱们说美罗华可以报销，是在整个淋巴瘤里面都可以报销？A：不是，就是弥漫大B。
Q：就是大B里面，滤泡不能报销？A：滤泡不能。
Q：滤泡为什么不能报销？是因为惰性？A：医保不给报。
Q：所以大B里面一二线都报。A：嗯，大B都可以报。
Q：像大B里面有没有维持治疗？A：维持治疗一般不给。
Q：他是说不作为维持治疗还是不报销？A：不是，一般咱们大B不维持治疗，他没有医学的证据，不像滤泡，滤泡可以维持。
Q：滤泡现在是怎么维持方法？A：一般是两三个月维持一次。
Q：维持几年有吗？A：我们一般是两年左右。滤泡主要用的人不多，用的时间太长。
Q：所以医保报销压力比较大。A：医保也不给你报。
Q：对。像咱们说到用的一线治疗以后，像大B里面你刚才说用6到8个疗程是吧。A：对。
Q：这个只针对三四期吗？A：三四期都这样，三四期有时候做干细胞移植就做不了那么，也就做六个疗程左右。
Q：六个疗程左右就做干细胞移植了。A：嗯。
Q：像一二期要短一些还是一样？A：一二期短一点，我们一般选CHOP的方案。
Q：这个用CHOP方案。A：RCHOP。
Q：所以三四期咱们是用R、EPOCH会多一些。A：对。
Q：像一二期里面能用多久，几个疗程？A：一般六是到八个。
Q：一般六到八个疗程是针对所有的期数，只是方案不一样。A：嗯，缓解好的话六个疗程就结束了，缓解不是特别好的话，比如说四个疗程才缓解我们就做到八个，一般两个疗程就缓解了我们一般做到六个就结束了。
Q：一般什么时候看疗效？A：一般两个疗程评估一次。
Q：像你说两个疗程好的话就做六个，四个疗程不好的话就做八个。A：四个疗程才缓解的话就做时间长一点。
Q：总的这样做下来一线治疗以后大B里面完全缓解的比例能达到多少？A：应该80%左右的病人可以缓解。
Q：部分缓解呢？A：部分缓解少一点，大概也就20%到15%左右。
Q：好，剩下就是维持稳定了。A：对。
Q：像咱们医院药占比是多少？比例。A：我们大概占到55%左右。
Q：这是跟医院有关还是整个咱们天津都这样？A：我们血液科是这样的。
Q：还跟科室有关。A：对。
Q：这对美罗华的使用有没有影响，这个占比？A：这个算进去了，是在我们医院放。
Q：医生对这个处方会有点比如说不太积极？A：在管理方面要求相对严一点，可能还会扣分，但是没有办法，不用这些病人用不上。
Q：就是该用还是得用。A：该扣就扣，我们通过其他再补。
Q：行，咱们说缓解率的话这边，维持治疗是不维持，大B里面。A：嗯，我们一般不做维持。
Q：咱们做完一线治疗以后大B复发的比例大概有多少？A：大概30%左右。
Q：30%的。A：对，30%左右。
Q：如果用二线之前也会评估一下他的类型吗？还是只看分期？A：一般来说还是按照原来来治，但一般看时间长短。
Q：比如说间隔时间多久看一下？A：如果两三年还得重新做。
Q：如果在这之前？A：比如说三个五月、六、七个月之内、一年之内复发就不做了。除非他浅表好做就做一下，如果深部不好做就算了。
Q：深部的话就？A：就按照弥漫大B走完了，深部PET-CT检查就可以了。
Q：PET-CT。A：对。
Q：补充一下PET-CT咱们使用率高吗？A：高。是常规使用了，一般做疗效评估会看一下。
Q：初诊也要看吗？A：初诊一般要看，我们一般是做一个总体评估，比如说你第一个疗程第四个疗程比较关键的时候我们要做评估或者结束的时候。
Q：比如说八个疗程结束以后看一下。A：对。
Q：总共差不多三次。A：大概三次。
Q：你刚才说如果是两个疗程看疗效就简单看一下，会看CT这些。A：一般是要看CT或核磁这些。
Q：好，我可能补充一下前面，咱们最开始诊断的时候肯定要看一下PET-CT，诊断那部分会看骨髓活检吗？A：骨髓也要做。
Q：这也是常规项吗？A：对。他要做分期的时候必须要做骨髓。
Q：用来分期的。A：嗯。骨髓侵犯就是四期了。
Q：好。复发了以后一般用的方案是哪一个方案？二线治疗大B里面。A：复发的话就比较多了，一般有时间用到像那个什么吧。
Q：你帮我看一下，我应该选哪一个。A：GDP的。ICU我没有经常用。
Q：都是要连R是吗？A：对，一般都加R。这几个是常用的。
Q：这个是常用，还有其他的方案吗？A：其他我们也用，但用的少。
Q：其他你会针对什么类型的病人特别要用吗？还是没有什么区别？A：这倒没有。只能一个一个试。没有效就够呛，一个没有效另外一个在换也不见得效果太好，要换不同药物比如说这个不行换换这个。
Q：基本上就这三个之间换，不行的话在试其他的方案。A：其他的方案其实都差不多，像这个以前都用过了，像EPOCH我们都用过了，苯达莫司汀因为没有药了。像我们会来那度胺加R。
Q：这几个连在一起的。A：对。
Q：像二线里面用R和不用R的比例有多少？A：一般常规用的多。
Q：常规的多，80%？A：几乎100%都用R。
Q：二线都用的。A：对。
Q：所以不用R是非常少。A：对。
Q：好，咱们二线里面不存在维持治疗，就大B？A：不存在，一般就做移植了。
Q：就是做完这个发现。A：发现以后要做干细胞动员要做移植的，如果做过这种移植的话就要异基因造血干细胞移植。
Q：这个缓解是部分缓解以后都建议要做维持，完全缓解都要做吗？A：一般是完全缓解才做，部分缓解的话你做的效果不行。
Q：如果只是达到部分缓解的话？A：部分缓解比较麻烦了，还得加新药，新药还不缓解的话就做其他的临床实验。
Q：PR就是往后要上临床实验了。A：对。做一些免疫治疗这方面。
Q：好。像咱们之前说干细胞移植20%其实也包括这部分的二线患者。A：对。
Q：像在二线里面CR的比例能达到多少呢？A：二线大概50%左右。
Q：这个越来越低了，像PR呢？A：我就说两个加起来有60%、70%。
Q：更少了。其他都要进展或维持稳定。A：嗯，其他多是都是进展。
Q：对于滤泡来说如果病人来源这块，大B很多从肿瘤科来，滤泡一般从哪些科室过来？A：也是从血液肿瘤来的多一点。
Q：还是肿瘤这一块。A：像我们血液科也有，早期是侵犯骨髓了也会有。
Q：这些人怎么知道跑到血液科来了？A：他侵犯骨髓过来的。还有一部分没有侵犯骨髓的，可能在肿瘤科多一点。或者在其他科发现。
Q：其他科可能是哪些科？外科？A：外科，还有其他的消化科。
Q：行，像现在有没有说，可能咱们血研所还好，确诊率比较高一点，在其他地方会不会对大B、滤泡有误诊的情况？A：一般他们很多送到中心地带去做了，漏诊率并不是特别高，有的诊断不清楚会有的。比如说取材的问题，取的不好可能诊断不了，真正漏诊比较少。一般都要做免疫组化这些东西，一般漏诊不多。
Q：像滤泡的话症状明显吗？A：滤泡比较慢。除非一些滤泡比较高危组织的病人，那个快一点。
Q：那就快转化了是吗？A：嗯，那个评分比较高一点。
Q：就是4到5也是类似这种？A：对。
Q：行，滤泡这边你们主要是按分期来治疗吗？A：对。
Q：也是四期？A：一般是三四期需要治疗。
Q：一二期是不治疗吗？A：对，一二期有些病人需要观察。
Q：一二期哪些病人会观察，哪些病人会治疗？A：瘤的比较小，细胞分级也比较低。一级的这种基本上。
Q：这个分级是病理科的分级吗？A：对，一般是病理科，根据细胞的大小。
Q：病理科就分一二三级？A：一二三级，细胞分一二三级，分期是分四期。
Q：分期是咱们临床医生分的是吧。A：嗯。
Q：除了观察他一二三四期也会看他年龄吗？或合并症选择方案？A：这个根据分期，包括有年龄了。
Q：包括了。像滤泡的一线治疗方案有哪些？A：滤泡的常规我们一般就是RCHOP用的最多，RCVP。苯达莫司汀现在没有药，他也是不错的。
Q：很多都是说没有药。还有其他的吗？A：其他就是烷化剂的这些。
Q：会有单独用R吗？A：单独用R的不多。
Q：咱们大B也没有单独用R，都是联合的。A：嗯，这个他单独用R我估计可能就是那种，我们所谓那种治疗、不治疗的那种吧，可以观察等待的那种病人会用R。
Q：早期的病人。A：对，还有等待观察，为什么不打着免疫治疗，会用点R。这个可能会用。
Q：现在患者他们自己对于这种滤泡早期的态度怎么样？A：从病人来说他害怕。所以我们有时候不建议治，病人就疑虑，有瘤子不给我治，还等发展厉害了，有时候你给打点美罗华也可以，没有问题。
Q：像那种滤泡里面会做干细胞移植吗？A：滤泡一般不做。除非那种难治，化疗效果不好会做。
Q：就是滤泡里面化疗效果不好。A：对，化疗效果不好。
Q：这部分病人多吗？A：有，比较少，一般是瘤块、反应也不是特别好的，或者是分期比较晚一点的。
Q：但你这个要结合他的年龄看。A：分期、分级比较晚，细胞分级比较晚，比如说3A级这种。
Q：这部分在滤泡里面占多少这种人群？A：应该不多。少部分。
Q：有个别还是？A：我估计在10%左右，不会太高。
Q：滤泡里面有没有不用R的方案，一线？单用化疗药物的。A：现在的话不用的少。过去可以单用化疗，现在我觉得一般都加R了。大B和滤泡都用了。
Q：一是报销有承受能力。A：不报销我们也建议用R，因为它的效果相对会好。
Q：还是会用R。滤泡里面治疗疗程大概是多久？A：一般也是差不多，6到8个疗程左右。
Q：评估疗效时间跟前面也是一样？A：差不多。
Q：他达到一线完全缓解的比例有多高？滤泡。大B是80%，会高还是低？A：60%左右。
Q：要低一些。A：嗯，因为这个不见得完全缓解。
Q：拖拖拉拉的感觉。那P2呢？A：两个加起来有80%左右。
Q：下面就是20%了。刚刚说到滤泡里面会用维持，维持里面也是用原来那个方案维持还是说？A：一般会用R，单用R维持，有时候会用沙利度胺。
Q：这是口服吗？A：嗯。口服，现在也用来那度胺维持。
Q：有用R联合方案维持吗？A：一般不联合，缓解好不联合。
Q：是觉得R足够了？A：足够了。
Q：单用R维持里面大概有多少比例？在整个维持里面。A：我们现在应该占到一半，50%左右。
Q：滤泡里面我刚刚问了一个，滤泡里面使用维持方案的比例患者能占多少？A：应该多。几乎都需要维持治疗。
Q：几乎都需要了。A：对。
Q：有不需要维持的吗？A：不需要维持的少。一般我们常规化疗缓解以后需要维持，即使不缓解也做维持，PR也要做维持，只要有效就做维持，要是进展就不行了。
Q：你说疾病进展20%就不用了。A：那个就要换方案了，就要做干细胞移植了，做其他的临床实验了。
Q：维持的话你说两到三年。A：对。两到三个月一般维持两年左右。
Q：像这种口服也是两三个月还是一直在吃？A：一般我们都维持两到三年左右。尤其像沙利度胺这种便宜一点，维持时间长一点。
Q：像二线治疗里面像滤泡的复发率有多高？A：滤泡短期复发不多，但后期有没有复发的话应该是相对比较多的，因为这种病不能完全治愈。
Q：短期内复发是指一年吗？A：三年左右。
Q：咱们就包括短期和长期大概是多少？总的复发率。A：按照道理几乎都会复发的。
Q：是，好像是很高。80%、90%有吧。A：这个终究是时间长短的问题，不好说几年，五年复发率不是特别高，可能七年八年就范了。
Q：好像类似100%都复发。A：几乎都会复发，因为这个病不能治愈，但有些病人不复发，比如说十年二十年也不范。
Q：这是少数。A：嗯，觉得大多数病人会复发，少部分的病人会复发，80%的病人都会复发。
Q：像复发时间你现在最长是哪一年发的比较多，就是几年以后发的比较多？A：应该在6、7年，7、8年。
Q：8到7年的多。A：对。
Q：像二线治疗里面的话滤泡是有哪些方案？化疗的。A：二线和那边差不多了。就和弥漫大B的差不多。现在二线方案都用那几个。
Q：就是DHAP，GDP，ICE，来那度胺也要用的。A：嗯。
Q：这个里面的话基本上R的比例也是100%了吗？A：几乎都有。都有用R。
Q：跟大B一样都是二期了。A：像氟达拉滨的方案也是比较常用。
Q：氟达拉滨加R的。A：嗯。
Q：行，二线达到CI的比例有多少？A：应该也不少，这种复发的病人时间长的话有些病人复发效果还是不错。
Q：还可以。A：我估计应该达到60%、70%。除非那种近期就复发，或者很尽快就进展的那种，我说高危组那个不行，剩下病人5、6年复发的再用还是敏感。
Q：行，刚才说报销的问题我在确认一下，大B里面可以报销，滤泡不能报销，即使维持也不能报。A：嗯，现在价格也不太贵，觉得还行。
Q：行。像咱们最后几个小点，关于慢淋主要是一二线的选择。A：慢淋的话要根据他基因的分一下，比如说有没有P53，有没有阳性这种或者突变这种，这种我们一般就建议用伊布替尼首选，如果没有的话有治疗指症，因为慢淋绝大多数不需要治疗，大概四分之三的病人不需要治疗，大概25%到30%的病人需要治疗的，需要治疗的病人里面咱们可以把他分一下，一个就是P53有突变这种我们会用伊布替尼，不突变的病人比如说，非突变的病人会考虑RFC这些方案或者RCHOP也用，或者苯达莫司汀加那个什么，或者留不宁加R。
Q：他这个也会用到R是吗？A：对，一般都是常规用R，R加苯达莫司汀，R加苯丁酸氮芥，他一线治疗比较多。
Q：二线呢？A：非突变的病人也可以用伊布替尼，没有问题的。
Q：二线是用哪些方案？A：二线的话我们用的话，以前用过化疗没有用过伊布替尼的话，就加伊布替尼这些药了，或者用苯达莫司汀，或者用来那度胺这些。
Q：也是加R的。A：对。如果还没有效的话就做CAT治疗。或者用BCL的抑制剂，三线咱们没有。
Q：刚刚你提到四分之三不用治疗是因为什么？A：70%。
Q：对。A：慢淋很多不需要治疗，因为愈后比较好。
Q：一线有没有治疗多久，有治疗周期的说法吗？疗程。A：一般慢淋的话比如说没有一个很好，比如说吃伊布替尼效果好就吃下去，化疗是有疗程，一般做六个疗程就可以了。
Q：就是RCHOP这些。A：对，六到八个方案。
Q：因为这个是口服可以吃。A：嗯。
Q：六到八个。二线也是用这么长时间吗？A：二线复发的话这个就看了，比如说化疗我们一般用六个疗程左右就可以了。
Q：也是六个疗程。A：要是吃口服的靶向治疗药可以长期吃。这个没有问题的。
Q：也是你说的伊布替尼这些。A：对。
Q：现在咱们医院，你有参加过生物类似物的研究吗？就是国产美罗华。A：国产美罗华他们有，但我们所没有进这个药。
Q：有这个药吗？A：好像没有上市吧，国产的美罗华。但我记得他有临床实验，我还参加过他们的会议，后来他们也没有在我们这做。
Q：你自己个人感觉对生物类似物的看法吗？A：我觉得CD20咱们国内弄那么长时间为什么没有搞到，我们05年就做，原来上海国安就做了，刚开始做的还行，后来他的生产不稳定，后来也没有做成。这几年好像又有不少，难道目前还有没有一家上市，说今年要上市了，现在也没有听他们说上市。
Q：如果真有这个药物的话你对这个药的安全性和疗效…A：因为咱们国家有好几家再做，因为我没有用过，不知道，主要是稳定性。我觉得这个药物抗体类主要是稳定性。
Q：这个稳定性影响什么呢？A：他化学结构也不一样，咱们国内做出来还是很容易，做出来稳定性也还行，但抗体类我觉得自控很重要，自控不好就完了，就像长春生物一样，假疫苗事件一样。
Q：不安全了。A：那就成假药或者劣质药了，所以这个东西又看不着，也不可能常规去做，而且那个成本也很大，所以造出来假也看不出来。我觉得生物制品主要在监管是很重要，你监管不好的话就出现问题。
Q：这个要求更严格。A：对，虽然你上市了，但经过打杀价以后有些公司就开始做手脚就怕这个事，我现在最担心这个是。咱们国内做一批还可以，做大批量生产的话就不好控制了，尤其是生物类似物这种东西。我觉得一个是公司自觉，再是市场有一定的保护是很重要，不能大家都杀价，最后搞成劣质产品了，那个东西也是很麻烦的。
Q：是，毕竟医药公司有一定…A：毕竟他要生存，要有利润，不能把利润都剥夺了，我觉得国家对生物这类药物有一个底线价，不能突破他的底线，你竞争可以，不能突破那个底线，必须给公司有利润可赚，这个人家才不会造假。
Q：咱们总结一下，对大B和滤泡这一块话你觉得目前诊断治疗算是比较成熟或者需要哪些地方更改进更提高的地方？A：提高的话一个就是在复发难治这一块需要一些新的药物，包括一些新的治疗的出现可能会改善这种治疗的前景。再一个就是主要是这一部分病人比较麻烦。因为有大部分病人能够治愈所以就不存在问题。滤泡的问题可能还需要一些新的结构药物出现，能不能把这个病转成一个慢性病，将来有一个长期的控制，能控制和人的寿命差不多，我觉得他也就得到，慢淋也是类似，也是惰性淋巴瘤，要进到慢病管理。如果能维持和人的寿命是一样，毒性很小的药物对生活质量提高了，这也不成问题了。和弥漫大B不一样，大B不缓解就会死亡，他必须要治愈，提高更好的治愈手段。这些药物包括一些抗体类的药物包括一些靶向治疗的药物出现可能会更好一点，包括一些免疫治疗在这方面，现在也有一些新的抗体类可以做了，现在都在这种B细胞淋巴瘤用。
Q：行，基本上我的问题就这些了，我看看还有什么需要补充的。基本上是没有，就这些了，谢谢老师。谢谢您，辛苦了。A：没事。
Q：她们跟你聊过这次来了解什么吗？A：是不是淋巴瘤的？
Q：对，淋巴瘤这一块。然后我主要关注两个，一个是大B，还有一个是滤泡，这一块。那我大概先说一下您这边病人量，先总的一个非霍奇金的一个病人量，你是按月算方便还是按年算方便？A：按月吧。
Q：您个人的。A：我个人管的能有10个吧。
Q：就是一个月10个，那差不多一年的话？非霍奇金。A：8、9个吧。
Q：一年大概也就100个左右？A：不，非霍奇金和霍奇金的那就10个吧。你说100，那就是100人次了。
Q：按单个来算。A：要是初治的话，那也就是4、5个人。
Q：病房的那些？A：因为病人下次还得来呢，所以说你这是初诊的还是什么？
Q：我就包括初诊的和住院的。A：那就12个。
Q：那就是一个月的量。那这里面有多少个是属于大B的？A：这里边大概得有50%吧。
Q：50%。滤泡的呢？A：滤泡的大概能有30%。
Q：30%。那像在大B里面，初治和复发的比例大概是几比几？A：能有70%初治的吧。
Q：70%初治，30%复发。滤泡的会哪个多一些？A：也一样。
Q：也是一样的，7/3开。那我们下看看大B的，大B的话，您这边因为是血液科嘛，有没有患者直接他初诊的话，就跑到您科室来了？没有经过其他科室或者是其他地方。A：绝大多数都是我们科收进来的，绝大多数。
Q：那像这种人他是因为什么症状被收进来，淋巴结？A：绝大多数的病人是浅表淋巴结的肿大，尤其是脖子的
Q：他自己发现淋巴结的肿大，他就知道跑到血液科来？A：对，然后血液科让他上外科去做个病理，再诊断一下。
Q：那有多少是从外面过来的？包括从外面科室，从外面医院，然后从外地。A：包括外地那也是从外地血液科过来的，属于转诊过来的。
Q：我就想转诊的比例大概是多少？A：转诊的比例这个可不少，得60%吧。
Q：我的理解就是说其实直接来您科室就诊的，本院科室就诊就40%的量？A：就是说沈阳市的，你要转诊不得外地的嘛，那就是沈阳市的。
Q：沈阳市的，然后直接跑到咱们医院来血液科的，40%。A：对。
Q：外地的能占到多少？A：外地的60%嘛。
Q：外地的人60%。我跟您确认一下，可能这个量没说清楚，就是咱们直接一个是我不管哪个地方来的，我直接跑到您科室来，包括咱们医院科室来的，然后其他医院都算转诊的？A：直接在我们医院就诊的一半一半吧。
Q：一半一半。现在咱们医院有没有肿瘤科？A：有，肿瘤内科，但是它不管这个事儿。
Q：它不管淋巴瘤这一块是吧？A：对。
Q：所以就是血液科是专门负责淋巴瘤和白血病这一块的？A：对，但是有的医院科和血液科和合在一起的，我们是分开的。
Q：那就是肿瘤科和血液科的分工，大概是有什么区别呢？A：血液肿瘤归血液，其他的全归他们内科。
Q：那刚才是说我们转诊的，包括从其他科室转诊的也有过来是吧？主要是会从哪些科室过来？A：主要是外科的。
Q：外科的，就是做手术发现。A：对。
Q：外科的能占到多少？这样的比例，如果算百分之百。A：10%那样。
Q：那还有从哪些科室过来的？A：那剩下就是我们直接收的了，因为这个必须得经过外科才能做病理。
Q：有些有没有说从五官科，然后消化科直接过来的？A：这个严格来说，比如五官科它也是外科。
Q：他毕竟是做了个手术的。A：对，要是消化科，最终来讲他也得是送到外科做病理，必须得切一刀才能定。
Q：最后真的是确诊下来，是大B的这个患者，有多少比例会留下来在咱们本科室做治疗的？A：那绝大多数都是这边。
Q：7、80%？A：90%。
Q：那10%这些人是去哪里？A：那就回当地的，外地的，或者是上更好的地方，北上广呗。
Q：会当地或者上一线城市了。A：对。
Q：那像这种的话，其实您医院挺好的，这一块蛮强的了。那像咱们就说去外地的病人，他们是在这治疗了多久之后，会在这先治疗，然后再回去带方案的吗？A：因为方案是固定的，也不涉及带方案的事儿，人家条件好就上北上广呗。要是条件不好的，或者有的想开的，在哪儿治都一样了，那就别腾地方了，就近。
Q：就近的就可以了，就是用咱们延续下来的方案就去治了，对吧？A：对。
Q：会在这先治比如说几个疗程之后再走的吗？A：那就一半一半吧，有的治一个疗程。
Q：治一个疗程的。A：嗯，然后他下一个疗程要么往上走，要么就回当地。
Q：一个疗程之后。就是您刚才说通常的一些临床症状，可能就是发现一些浅表性的淋巴结，会有这些症状。A：对。
Q：还有哪些症状，他们会比较明显跑咱们血液科来看？A：就是多数都是浅表淋巴结肿大，就是身上起个包呗。还有一些部分，它不是浅表，是深部的，比如说胃肠道有个肿瘤，或者是脑袋里有个肿瘤。
Q：它是扫出来的吗？A：对，扫出来必然得做病理。
Q：脑部的，看来都是有瘤在里面。A：对。
Q：那咱们医院主要做CT还有MR吗？A：对，主要靠这俩。
Q：主要是这两个。PETCT有吗？A：当然也有PET，但是PET相对少一点，它相对比较贵。而且绝大多数通过磁共振还有CT。
Q：MR和CT。A：能找出来病兆。
Q：那确定它的活性化这两个你觉得足够了吗？肿瘤活性化。A：肿瘤必须得做病理，就是你做PET，它说得再像，那也没有用。
Q：它可能只能找到部位。A：对，只能提供部位，提供线索。
Q：那病理里面是会做那个切片活检这一块是吧？A：必须得做。
Q：然后像骨穿会做吗？A：骨穿严格说按照指南是会做的，应该绝大多数都做。
Q：绝大多数都做的，骨穿的。像判断愈后，或者是基因检测这块，咱们医院做吗？A：做，但是这个对治疗意义不大。做是做。
Q：我记得愈后判断可能对我选方案也是影响不大的吗？A：影响不大。
Q：那您个人觉得在病理科的诊断的判断能力是怎么样的？A：这个应该说准确率能达到95%，就我们医院的。
Q：另外5%是因为什么？A：5%，那可能最严重的就不是。
Q：就不是大B。A：不是淋巴瘤，干脆就是没病，说白了。再一个可能型有点出入。
Q：分型。A：对，比如说淋巴大B你给诊断出滤泡了，滤泡诊断成大B。
Q：这样子，这两个一个是惰性，一个是那个侵袭性的。所以就是说对于这种，有没有其他医院或者是地方医院有提出误诊和漏诊的情况？像大B的话。A：这个病应该说误诊，一般多多少少都得误诊点，因为谁也不能说起个包就上医院做病理去，都得先观察着。
Q：那像这种，您刚才说的分型可能会分得不一样，是指弥漫和滤泡这两个？A：不，一个淋巴瘤分100多种呢。
Q：我就说大B这一块分型的话，您怎么分？是分期吗？A：这个只要你给我诊断出弥漫大B就基本足够了。
Q：但是这是病理科它是给你直接打一个大B的诊断出来？A：对。
Q：那您作为临床医生，肯定要选择方案嘛，选择方案这块，您会考虑他是不同类型的吗？不同分期的。A：不同分期的，这个会考虑。
Q：现在也是分四期？A：对。
Q：那比如说这个比例是多少？你遇到大B里面。A：80%都是三、四期的。
Q：早期就20%的。A：对。
Q：三期多还是四期多？A：这个三期、四期没有意义。
Q：没有意义是什么意思？A：就是对治疗指导意义不大。
Q：就是再分就意义不大，我就把它归成一类来看的。A：对，治疗就分三、四期，一、二期。
Q：这样分的。除了这种分期的话，你可能就是方案之外会去看它分期。那有没有还要看其他的一些因素？比如说高危、双表达、双打击。A：对，年龄了，就是说白了平分呗，你是高、中、低危的，这个对化疗方案，方案影响不大。但是方案次数有区别。
Q：方案选择影响不大。但是化疗的次数，也就是周期对吧？A：对。
Q：像这种，我不知道双表达方案，您这边双表达的话，会对方案选择有影响吗？就是BCL2、BCL6，那些东西，阳性。A：那些影响不大，那个治疗方案就一个，所以一个你也就没选呗。
Q：一个您是选哪个？A：就一个方案，那就是R-chpo了。
Q：一线、二线都是吗？A：那二线就不是了，因为来的话，你首先得给人用一线的。二线的他只是难治的了，复发的了。
Q：那咱们说高、中、低危，就是涉及到年龄，对吧？A：年龄，分期，当然还有其他的。
Q：合并因素，合并症会看。A：对合并症也有影响，比如说你心脏功能要不好的话，身体不好的话，那化疗剂量、化疗次数，恐怕就要变了。
Q：就是我方案不变，我剂量和次数会变。A：对。
Q：那我们就说说一线的话，一线，您本来就是用R-chpo了？A：就是它，没有别的选择。
Q：会有单化疗的吗？就只用chpo的吗？A：那个就是刚才你说的那个，如果说患者年老体弱的，那可能就光用chpo，或者是经济条件不行的，就光用chpo。或者再年老体弱的，可以用那个R，也就是美罗华。
Q：年老体弱的，经济条件不行的，我只用一个chpo。A：对。
Q：然后什么时候加上R？A：正常人都应该加R。
Q：只要耐受的我都用？A：对。
Q：经济条件也能承受的。A：对。
Q：所以主要也就是这两个，你会用到什么？A：3个，R-chpo，然后chpo、R。
Q：还有单用R的情况。A：对，那就属于年老体弱的了。
Q：年老体弱，经济条件好的就只用R吗？A：不，年老体弱的，还得有点经济条件的，那就用R了。
Q：所以其他正常的我就R-chpo了。A：嗯。
Q：那像这边造血干细胞移植咱们这边做吗？A：做。
Q：什么样的人比较合适做这个？A：这个一般在高危的患者里面。
Q：高危，这边是考虑哪几个因素算是高危？A：因为是年轻高危的。
Q：年轻是多大年龄算是年龄？A：60岁以下的，一般是三、四期的，这是一个因素。三、四期的，ECO评分大约2分的。还有LDH升高的。
Q：主要是这几个对吧？A：对。
Q：我就会考虑用干细胞移植了。A：对。
Q：你所谓的年轻是指他机体的年轻还是他身体的？A：年轻，所谓年轻就是身体好的。
Q：那咱们说R和单用chpo的，那有多少比例是单用chpo的？在一线里边，大B。A：也就是10%吧。
Q：所以90%都是用上R的？一线治疗里面，大B单用chpo的A：那也就是30%。
Q：30%。就是剩下70%的话，我都会联上R的，或者是单用R？A：对。
Q：刚刚咱们说了用美罗华这块，您说年老体弱，除非他用R的话，经济条件比较OK的我都用是吧？A：对。
Q：现在咱们医院美罗华是什么时候进医保的？A：大概能有半年。
Q：半年。那进医保前后，你觉得这个美罗华的使用量上有没有什么影响呢？A：没有影响。
Q：用的人多了吗？A：那肯定。
Q：用的人多了。然后那个疗程会有变化吗？A：那没变化。
Q：像一般用多少疗程？A：一般6到8个。
Q：就是我不管chpo还有R，都是一样的吗？A：对。
Q：6到8个，所谓的6到8个，你是针对第几期的患者，还是说所有的，一、二期，三、四期我都有？A：这个是低危的，一般用6个。如果是高中危的就用8个。
Q：高中危的是指三、四期了对吧？A：对。
Q：这样听下来，其实你用的高中低危分患者的情况还是比较多的。A：对，他多数都是高危的。
Q：就像您说的80%这样的对吧？A：对。
Q：那刚才说的医保，美罗华现在报销是多少？A：这个还真不知道，应该到70%吧。
Q：70%的量。它的没有说分我只在大B中可以报销，滤泡不要？A：现在就滤泡和大B能报销，别的型报销不了。
Q：大B和滤泡。A：这是辽宁省沈阳市的的，别的地方我就不知道了。
Q：那它有没有说我一线的能报，复发的什么不能报，有没有这样分？A：不能，只要是你这两个就可以。
Q：只要你是这两个分型就能报。那医院的药占比是多少？A：药占比，我们科大概能60%那样。
Q：每个科室还不一样。A：嗯，每个科室要求不一样。
Q：那这个药占比对美罗华使用有没有影响？A：那肯定有影响，现在不太收这种病人。
Q：不太收这种病人，不太收大B了？A：不太乐意收，因为它药占比，因为美罗华毕竟挺贵嘛。
Q：所以它是被包括在这里面的，药占比里面的。A：对。
Q：影响医生收治病人了。刚刚就说周期这块，低危你可能是用6个疗程，然后高中是8个疗程。像一般是多久评估一次疗效？A：怎么也得4个疗程。
Q：那主要看他哪些情况？A：看他原先的症状，淋巴结肿大，这个都消了。
Q：就是它的大小的变化。A：对，就有效了。
Q：会看CR、PR？A：这个看得不多。
Q：还真看得不做，我直接看大小了。A：对，但是那个最终得通过PET来评价，通过PETCT来评价。
Q：可是像你说的本来PETCT人就不多吗？A：对，因为PET本身是自费的，做一次一万块钱，所以一般中期化疗的，化疗4、5个疗程的就用普通的CT就判断了。然后化疗彻底结束以后，再用PET评价一下子，看是完全缓解了还是怎么的，因为CR嘛。
Q：那像这样子一个疗程，一线治疗疗程之后，真正能达到CR的患者有多少？大B里。A：应该能达到70%。
Q：那还蛮高的。PR就更好了？A：那剩下就PR的了。
Q：剩下30%是PR的。A：嗯。
Q：那还是挺高的，每个医院不一样，做下来。你刚才说会用6个疗程和8个疗程，真的是患者完全的用下来吗？这几个疗程。A：基本都能。
Q：有些人自己会停掉吗？A：那很少了。
Q：他们停的主要原因是什么？您个人感觉。A：除非有什么特殊情况，心脏病犯了，或者是其他的属于意外了。一般的停不了。
Q：就是他自己的身体因素。A：对。
Q：会有人因为经济原因我就停了？A：那一般不至于。
Q：会不会有那个，因为咱们这个达到CR和PR的患者之后，您这边会给患者做一个维持治疗吗？在一线里面。A：这个弥漫大B不主张维持。
Q：大B不主张。那在那个滤泡呢？A：滤泡是主张。
Q：滤泡会用的。那这个滤泡之后的那个我再问一下维持的情况。大B不主张是说以前用还是现在不主张了？A：因为现在不主张了。
Q：是觉得一线治疗我能控制的更好了吗？A：这个东西实际不是我认为，是全国有个治疗指南，它说不需要维持咱就不维持。
Q：所以参照这个。那二线治疗当中，就说咱们一线治疗之后有多少比例能复发？大B里面。A：90%复发。
Q：那这个复发时间大概主要是分布在哪一段时间？A：一般停化疗两年左右吧。
Q：两年左右会多一些。像这种复发的话，您二线的方案又选择哪些呢？A：很多，E-chpo，BEACOPP，然后GDP，DICE。
Q：这些好像都没联上R的对吧？A：可以。
Q：可以联的。像它们用的话，会有什么不一样吗？会针对患者类型不一样吗？A：因为这几个强度不一样，身体好的给他用强度大一点的。
Q：哪个强度是最好的？咱们说了4个，EOCP，E-chpo、BEACOPP和GDP和DICE。A：实际上都差不多少，就是最来讲这个方案不行就选那个，那个方案不行就选那个。因为他不像初治的患者，初治患者就一个方案，你选都没法选。这5、6个患者，严格的说没有首选的，找我看我可能选那个，找你看，你可能选那个。
Q：可能就是医生自己个人的。A：它都是并列的。
Q：有没有说他哪些不能适合，比如说年纪比较大，然后身体素质不是很好，你会选择哪个方案？A：那实在不行就R就完事了，用美罗华就可以了。
Q：就还是要单用的。A：单用的就得了。
Q：实际上二线里面也可能单用的美罗华？A：对。
Q：那我先大概问一个总体的比例吧，二线用美罗华和不用美罗华的比例能占多少？A：用也就70%。
Q：70%，其他的单用化疗的就30%了是吧？A：对。
Q：那大B里面，像这种单用那个化疗的患者主要是哪一类型的呢？就不联上R了。A：那就主要是经济条件。
Q：还是经济了。会有说我对这个不敏感，或者是耐药的情况出现吗？对R。A：可以出现这个事儿，但是你不用你也不知道它出不出现。
Q：所以医生就是说用了还是保险的。A：对。
Q：像您刚才说考虑一些高危因素，然后方案选择可能不会变。但是对化疗次数和剂量会有变化的。那这种剂量变化是对化疗药物剂量变，还是我对利妥昔单康的剂量也会变？A：就化疗剂量，应该说化疗的密度。
Q：密度，所谓的密度是？A：密度，比如说这个我是21天一个疗程，你要是那种情况下咱可以14天。
Q：就是比较高危了，我用频繁一点。A：对，就是这两个间隔短一点。另外还可以加上一些，这个R-chpo基础上再加上一些其他的药，应该再加一种吧。
Q：是加了哪一种的？A：一般加那个依托泊苷比较多。
Q：二线里面会用到有那个维持的吗？大B里面，还是说基本上不管？A：也得完全缓解之才能考虑维持的事儿。但是一般二线治疗的话，他一旦复发了，那恐怕他也就是治不了了。
Q：二线的复发能有多少？治疗之后。A：得有7、80%吧。
Q：咱们一线复发是90%。A：二线复发那几乎就是100%了。
Q：那这一次我用二线之后。A：一旦要复发，那这个肯定就治不了了。
Q：我的意思就是说在二线治疗的病人里面，真正复发的病人有多少？A：因为你复发才用二线治疗的。
Q：对，用了一线复发，我才用二线对吧？A：对。
Q：二线达到完全缓解了，这个比例有多少？A：那个能达到40%。
Q：这比一线要低一些。A：那低不少呢。
Q：CR是达到40%，PR就是60%了。A：对。
Q：我就算总的复发，我用完一线之后，总归是复发嘛，如果把这个100个病人这样算的话，里面有多少是用二线治疗，有多少是用三线治疗？A：这个严格说没有三线治疗之说，都是二线治疗，二线治疗里边，常用的方案能有7、8个，够你选了。你犯不上去选三线的了，因为这7、8个方案，可能没等你用完病人就没了，还轮不到三线了。
Q：那二线里面大B维持吗？也不维持吗？A：没机会维持了，因为他活不了太长时间了。
Q：那我们聊聊滤泡，滤泡的话，患者也会有从其他科室转过来的情况是吗？A：跟那个一样，也是跟大B是一样的。
Q：那他的那个症状呢？A：也是一样。
Q：也是一样的。滤泡的分期也是分高中危吗？还是不一样的分？A：它主要是分一、二期和三、四期。
Q：那这个病人，一、二期的能占百分之多少？A：20%吧。
Q：那80%是三、四期的，其实跟那个大B是一的是吧？A：对。
Q：那主要治疗这一块的它的方案会跟大B有不一样的地方吗？在一线里面。A：它这个主要是治疗的时机不一样，方案也不一样，比如说一、二期主要是放疗，也就不需要化疗了。三、四期，要是弥漫大B必须得马上放疗，三、四期如果没有症状可以先等着。
Q：先观察一下。所以我这个就是时间不是那么紧，那么积极的赶着去治？A：对，看你有没有症状，没有症状就等着。
Q：所谓症状是包括哪些你会让马上去治疗的？A：症状，一个是血液需的改变。再有临床B症状。
Q：B症状，发热。A：也是自我感觉发热，体重下降，盗汗。然后再一个是淋巴结的开始疯长。
Q：那其实这已经快发展到大B了？A：不。
Q：还没有。A：这个跟发不发展大B没关系，有没有症状。但是这个可以转化成大B。但是短时间内不会。
Q：那在这个三、四期里面，马上治疗的患者比例有多少？你遇到的。A：那也能达到40%吧。
Q：40%。其他的60我就先观察一下。A：对。
Q：那方案的话，您在滤泡里面，一线会选择什么方案？A：跟它们一样。
Q：也是用chpo。A：R-chpo。
Q：R-chpo，也有单用R的吗？A：那就是年老体弱的。
Q：那跟那个考虑一样的是吧？A：一样的。
Q：那这个缓解率呢？它会比那个大B好一些吗？A：应该差不多少。
Q：也是差不多少。那维持，您说那个滤泡在一线会维持？A：滤泡化疗结束以后，就是说整个疗程一般得8个疗程，8个疗程以后，3个月维持一次，两到三个月维持一次。
Q：维持多久？A：一般得两年。
Q：两年。患者这样一个依从性可以吗？维持下来。A：那没有问题。
Q：我刚才听说您说滤泡是8个疗程的。A：对。
Q：一般它三、四期都会有8个疗程的。A：对。
Q：用6个疗程的也不多？A：用6个疗程的也不多。
Q：所以主要是8个疗程。那这个考虑因素为什么会更长一些？A：这个严格的说，这东西是国家规定的。但是如果咱从学术角度看，因为他都是三、四期就开始化疗，三、四期人的生命就比较晚了，所以化疗次数长一些。
Q：时间长一些。那他这种化疗治疗剂量，还有频次会跟大B一样吗？A：一样的。
Q：在维持里面，有没有患者他是不用R维持的，就是只用chpo维持？A：那不能，就是用R维持。
Q：所以就是说我维持的治疗里面一定会用R？A：对。
Q：那他这种维持治疗是用他原来那个方案吗？A：维持治疗就用美罗华。
Q：就单用美罗华了？A：嗯。
Q：是所有的患者都是这样？A：嗯。
Q：为什么你觉得是不用再联上其他化疗药物呢？只用美罗华够了？A：这个就像交通为什么从右侧通行似的，国家规定的。
Q：规定的。A：当然国家规定也是根据这些临床经验，因为我R-chpo来维持，和单用R维持，它对比一下，实际上用R维持就足够了。我们知道的只是结论。
Q：那它那个剂量的话，还是原来的剂量，只是用了R了？A：对。
Q：R现在治疗里面，在滤泡里面复发的病人比它大多少？有90%这么高了？复发。A：复发，那怎么7、80%吧。
Q：相对少一点。那像滤泡的二线治疗用哪个呢？A：一样。
Q：也是那几个，看来大B大多数跟那个滤泡是一样的了。A：对，因为这两年往大了说，都是B细胞的，它的治疗方案没有什么本质上的区别。
Q：我想补充一下，就是像这种维持治疗里面，有没有说我间隔多久让患者去维持的？就是咱们一线治疗。A：3个月，我说的是滤泡。因为大B不需要。滤泡3个月用一次美罗华，两到三个月。
Q：就是我8个疗程完了之后，我过3个月用一次美罗华，这样维持。A：维持两年。
Q：是所有的患者都要维持？A：所有的患者。
Q：基本上这两个大块我问完了。后面就补充一下关于白血病这块，就是慢淋嘛。您这边首先的方案，一线是用哪个？A：首选的方案，这个首选和有时候实际操作，它可能是会有一些出入的。
Q：为什么呢？为什么会有出入？A：因为你首先，你只是从学术角度上探讨这个问题的。你实际操作还得考虑患者的经济条件。
Q：所以如果是实际操作来说，用的比较多的一线方案是哪些？A：那就是苯丁酸氮芥。
Q：苯丁酸。A：氮芥。你说的是慢淋吧？
Q：是这个比较多。其他还有吗？A：那剩下的可以把美罗华加上。
Q：就是加一个美罗华？A：对，就是加减美罗华呗，加或者是不加。
Q：那像这种慢淋的治疗疗程是多久的？A：这个没有疗程的，就根据你症状，症状控制住了就行了。
Q：那它多久，你可以评估一下。A：出现症状控制一个月，基本上就可以控制住了。
Q：二线方案会用到哪个？二线治疗的慢淋。A：这个严格的说还是一线的。二线的可以用到FCR了，那个R就是美罗华了，F是弗达拉宾，C是黄磷酰胺。还可以用那个BR，BR，B呢，就是苯达莫斯汀，但是苯达莫斯汀咱这没有药，国内没有药。
Q：所以也不用。你实际上用FCR多？A：不，那个苯丁酸氮芥多。
Q：苯丁酸氮芥。A：对，因为苯丁酸氮芥是口服的，现在FCR全是静脉的，而且那个药还非常贵。这个苯丁酸氮芥谁都能承受得起。
Q：所以你刚才说R只能在大B和滤泡里面有，对白细胞里面你这个联不联R，它这个是不报销的？A：你说哪个？
Q：利妥昔单康。A：对呀，那F也不是报销的。另外还有一个药依布替尼，那个药就更贵了，这个绝大多数也就是说说而已了。
Q：最后一块就是想问一下您对于生物类似物的态度，有没有听说过有一些国产的美罗华？A：那个有。
Q：您有参与过它们的临床研究吗？A：没有，但是我用过。
Q：用过，是哪个公司的？A：这个我真记不住了。
Q：您感觉用下来怎么样？A：一样，现在就国产药、进口药基本差别不大。
Q：你觉得是差不多的，就是不管患者选择上、用量上、疗效上，对于疗效的安全？A：都差不多少，也就是患者家庭条件不好的，像有的不报销的，不报销的用国产的不是能便宜点嘛。
Q：它这种上市了吗？国产的。A：美罗华？我用过，我记得我用过，但是因为多数的患者都是能报销的，那自然就用进口的了，进口的给人的感觉能放心点。
Q：我基本上没有其他的问题了，就这些了，谢谢您！
Q：我们是做市场调研的，只是在医药行业这一块。所以这次请您过来，就是了解一下淋巴瘤这一块的治疗，尤其是大B和滤泡性这一块，就是您个人诊断，还有治疗方面的一些经验分享，好吧。那我们现在就开始，我先大概问一下这个患者的数量，就是说您过去一年之内，NHL的病人大概是多少量？非霍奇金。A：也得几十。
Q：大概有几十，5、60？A：也就50吧。
Q：50是吧，这是一年的量对吧？A：嗯。
Q：那这里面大B的人能有多少？A：大B能有3、40。
Q：他就是15到20个。剩下的就是滤泡，滤泡能有多少？A：滤泡也得有25%、30%。
Q：那差不多是20，20左右的量是吧？A：对。
Q：那像那个大B里面初治和复发的一个比例，大概是几比几？A：就是反复来化疗的。
Q：刚开始新发的病人和复发的病人。A：那新发的比复发的能多一些，大概6：4。
Q：那个滤泡呢？A：滤泡也是一样。
Q：也是一样的。咱们先谈大B，在大B里面有多少一开始就来到血液科，诊断出大B的病人？A：一少半吧，40多。
Q：40%。那其他都是从其他科室或者是地方转过来的吧？A：嗯。
Q：主要从哪些科室过来的比较多呢？A：耳鼻喉，普外，还有妇科。
Q：还有吗？A：像肠外。
Q：消化道，消化科这块是吧？A：对。
Q：有说有眼科过来的？A：眼科有。
Q：那像妇科通常是什么症状，然后发现就是说大B了？A：子宫附件上长一个占位，做个病理手术，发现是个淋巴瘤。
Q：就是住院的时候，然后做了一些活检病例？A：有的人把子宫切了，岁数大的。
Q：像消化科是不是就胃肠道这一块？A：对，胃的也特别多。
Q：是做胃镜之后，他也是住院吗？A：对，做胃镜，或者是他做一个胃肠的手术。
Q：耳鼻喉科呢？是不是咽喉部位那块的？A：鼻咽的，扁桃体。
Q：是不是这些患者大多已经发展到住院之后，才做了且间，然后才发现是大B的，就是比较严重？A：手术也有门诊的。
Q：门诊发现了，门诊是怎么发现的？A：就是做个喉镜，取个病理什么的。
Q：像有没有从其他医院转过来的患者？A：有。
Q：你刚才说我们40%是直接来您科，60%是别的科室，那包括从其他医院对吧？A：对。
Q：那其他医院有多少？A：30%吧。
Q：就是60里面的30。那剩下30是从本科室。有没有从外地过来的患者？A：有。
Q：那如果这个60%从外面转诊过来，能有多少是外地的？A：能有一半是外地的。
Q：也是30是外地的。如果确诊了个大B之后，有多少比例的患者能留在您的科室进行治疗？A：7、80吧。
Q：剩下的患者为什么会转出去？A：家里远近，医保。
Q：外地的是吧？A：对，各种原因吧。
Q：那像外地的患者，他是在您这边治疗一个疗程之后，还是说带方案回去治疗，还是说直接你就转出去了？A：一般都是让他在这治一个。
Q：治一个疗程，大概了是多少期？A：一个疗程21天到28天。
Q：那您会要他来比如说虽然是外地的，还会要他来复查吗？A：对，肯定要他来复查。
Q：大概多久来复查？A：得治几个疗程。
Q：治几个疗程来复查的？A：那要都在我这治的，得6到8个疗程全完事了再复查。
Q：就是即使是外地的，你也要这样的吗？A：对。
Q：就是6到8周之后。A：定期都给复查的，3个月、半年、一年。
Q：3个月、半年、一年复查的。这个外地的患者是会跑过来吗？他会愿意到这来进行复查吗？A：嗯。
Q：有没有说本城市，就是虽然是本城市，但是从医院转到别的医院里？A：也有。
Q：但是都是本地的。A：对，他可能觉得医大一好，或者是觉得省肿瘤我认识个人，有很多原因的。
Q：那像一般的话，就是到血液科来出诊的患者，他大约是什么症状，然后被确诊是大B？A：淋巴结，无痛性的淋巴结肿胀是最常见的。
Q：无痛性的淋巴结，这是最常见的是吧？A：对。
Q：还有其他的症状吗？A：或者是感觉哪长个疱，或者是觉得鼻烟膝头不舒服了。
Q：直接跑到血液科来了，会吗？A：或者是因为发热。
Q：发热，这是一些症状。A：对。
Q：通常如果确定诊断个大B的话，一般会做哪些检测或者是检查？A：抽血。
Q：血常规了是吧？A：很多，主要还是β2微球蛋白，免疫蛋白，都要查。
Q：你们这边会让患者做PETCT吗？A：建议，肯定要建议。
Q：建议，那患者接受度怎么样？A：一半一半吧，因为也有一些条件不行的。
Q：经济的原因是吧？A：对。
Q：他们除了对经济原因，还会对PETCT有什么其他的一些顾虑不用？A：少。
Q：主要是经济原因。那现在如果做检测是CT，这块。A：对，彩超、CT、骨髓穿刺。
Q：像那个骨髓活检这一块会做骨穿？A：做，肯定要做。
Q：是所有的患者都要求做？A：初治的都要求做。
Q：初治的，是百分之百要求做是吗？A：对，评价疗效以后，复查的时候也得做。
Q：复查也做。除了这些指标的话，还有刚刚我们说LDH，什么β这块，愈后这边会做一些评判吗？A：也做。
Q：这部分对于医生做后面方案决策会有影响吗？或者是会把它成为一个考核因素吗？A：有，有IPI评分嘛。
Q：所以多数都会去做这个IPI评分对吗？A：对。
Q：这个对初治的患者会做多一点，复发的还会做这个吗？A：复发的也得做，因为都变了，有的连那个型都变了。
Q：那像那个做DNA检测这块，会做吗？A：做。
Q：也会做的。A：淋巴瘤基因全看。
Q：这个都是要求做的了。A：对，如果弥漫大B，那双打击什么的，我们都建议他做。
Q：那像病理这块，您个人评判一下，对他们的诊断能力是一个怎样的评价，或者是满意度怎么样？A：8、90分。
Q：你觉得还有哪些可以进步的地方？你们科诊断的。A：就是如果都能做全了是最好了。
Q：你觉得它们还有哪些没做的，不是很全的？A：废血这些还是不太行。
Q：废血这些是说？A：还得外送。
Q：一般是去哪里去做检测？A：就外边的检测公司，第三方的。
Q：其他医院是吧？A：不是其他医院。
Q：就是第三方的机构，只是院里现在没有这样的设备，所以有的受限制是吧？A：对。
Q：那像咱们其他科室的话，也是病理科，会把这些都做了，还是他发现了他切片有问题以后，然后送血液科，血液科再让病理科补充一些检测？A：他们直接就会自己定，我想做哪些免疫组化的抗体。
Q：组化的。那像这边的话，对于大B的患者分类，你们通常是怎么样的分类方式？A：就是按照正常的，生发中心，非生发中心，几期。
Q：生发和非生发。A：嗯，双表达、双打击。
Q：双表达、双打击。其实都会做。A：按照国际标准治疗，紧跟着那个指南。
Q：刚刚像那个，那现在如果想要选择治疗方案的话，会以哪步为主？主要看分期还是说其实生发、非生发我也看？A：都看。
Q：那怎么一个结合方面？比如说一期、二期，你还会看它生发中心、非生发中心？A：对。
Q：那怎么举个例子吧，比如说一期、二期和三期、四期，结合生发和非生发，你们这个选择方案上会有什么区别？A：强度上还有区别。
Q：强度是指剂量？A：方案上会有区别。
Q：方案上比如说对一期、二期，如果生发中心和非生发中心，这两个方案选择会有什么不一样吗？A：有，那上来就选，比如说晚期的，愈后特别不好的，双打击的什么。
Q：晚期加那个。A：肯定就得交代更好的方案了。
Q：就是晚期和非生发，加上双打击。A：对，上来可能就得E-poch。
Q：E-poch。A：或者是你可以交代一些什么恒替卓尼（音），一些新药，美罗华呀，是吧？
Q：那对于早期的。A：早期的就现在的方案，可能是那个Rchpo或者是Echpo了。
Q：R-chpo、E-chpo。A：根据IPI评分，都综合考虑。
Q：都是综合的。像年龄这一块，然后他合并症，这个也会考虑进去吗？，A：对呀，肯定会考虑呀，像他心衰了，你还给人家用，那肯定不行。
Q：像年龄的话，你们是比如多少年龄会觉得比较大，就不太适合这种比较重的一个方案？A：肯定比如说长春新碱，要是65岁以上、以下，用量都不一样。
Q：长春新碱。A：对。你要是70多岁了，还给他上那么重的方案化疗，那不行就得Minichpo或者怎么样的，得根据他情况。
Q：像这种比如说Miinchpo里面主要就是这些除了R之外的一些药物的剂量，对吗？A：对。
Q：R的剂量会变吗？A：Minichpo就是chpo的迷你版，那剂量肯定都减了。
Q：那那个利妥昔单抗的是不会变？A：那个量不减了。
Q：不减的原因是什么？A：因为它没有那么大的骨髓抑制。
Q：所以刚刚咱们说了就这些用的化疗药物。那像造血干细胞移植，你觉得会用吗？A：我们不太主张往前，怎么也得做4个之后。
Q：所以它就适合使用的病人，是4个疗程之后的患者是吗？A：对。
Q：就没有达到C2或者是P2。A：对。
Q：是没达到P2就开始用，就会建议用吗？A：对。
Q：有没有年龄的考虑因素？A：70多岁的肯定不行的。要是50多应该就行。
Q：就是70岁以下的可以是吧？A：对，你得合计合计他疾病，合并症。
Q：比如说有哪些合并症他是不能用这个抑制的？A：没有绝对的，相对的，比如说他心脏功能、肾脏功能。
Q：只要他耐受就可以用？A：对。
Q：那现在大概在这个大B里面，做移植的患者比例能有多少？A：我感觉2、30。
Q：20%，就是除了在这之外不用的原因，除了你觉得可能说它也满足了，对吧？然后那个也达到CR和PR的这些人。A：还是主观的原因，他没有钱，对吧？
Q：就主要经济方面的。那怎么刚才谈到几个方案，就是Rchpo，还有Epoch，有没有说单纯用化疗的，就是不加R的这些患者？A：有，没有钱的就不加R呗。
Q：就主要是经济，并不是因为他适应症可能不太适合？A：你要明白大B，它基本上都是CD20阳性，都应该加R。
Q：有没有因为这种乙肝活动期，这个活动期不用的？A：有。但是我们都给他监测乙肝定量。
Q：就比如说他抗病毒下去之后，还是会有的？A：对。
Q：主要原因可能就是经济原因？A：嗯。
Q：那这部分单纯用化疗的人能占到多少？大B里面。A：那也得30%、40%。
Q：那其他都会加到R的方案是吧？A：对。
Q：Rchpo的里面，Rchpo能占到患者比例多少呢？A：4、50吧。
Q：所以我们这里大概就可能8、90%了。剩下的就是您刚才说的Epoch，Epoch这上面也会加一个R上面是吧？A：对，R-epoch。
Q：那刚刚可能就说了不加美罗华，可能就是一个经济原因。那你们这边的，您个人觉得加上R是有必要的作用吗？而不是锦上添花，或者觉得没必要？A：肯定是加好。但是你就是提高多少呗，10%、20%，这种区别。
Q：你说的是？A：加R。
Q：就是它搭CR的比例吗？A：对。
Q：那你们这边美罗华是什么时候进医保的呢？进了吗？A：去年进的。
Q：2017年的。现在报销比例是多少？A：就一半。
Q：50%。A：对。
Q：那这个进和没进之前，你觉得美罗华的使用量有变化吗？A：那肯定多了。
Q：就是用的量多了。A：对。
Q：它疗程有没有说因为美罗华可能便宜了，可以报销了，会更延长了吗？A：那肯定的。
Q：我再跟您确认一下，就是咱们评价它一个疗效，一般是几个疗程之后评价？A：一般4个疗程可以全面评估。
Q：4个疗程。目前比如说这个R-chpo的话，您是用4到6个疗程多，还是用8个疗程多？A：要是分期晚的，就得用8个。
Q：就三、四期这样的。A：对，就得用8个。
Q：那现在在大B里面，你刚才美罗华是报销的。在那个滤泡它是报销吗？A：报。
Q：也都报了。现复发的，就是说一线的可以报销？A：不是，复发难治的。
Q：就是复发难治的不报销，但是不限它是淋巴瘤哪一种？A：不，就是复发难治的滤泡，他是初治的。
Q：我跟你确认一下大B初治，这个美罗华是可以报销的？A：对。
Q：可报销。然后滤泡里面复发难治的可以报销，是这个意思吗？A：对。
Q：那它有没有说比如说大B初治里面，比如说我只有R-chpo不可以报销还是说我不管？A：没有，那不管。
Q：R-epoch也可以报销的？A：对。
Q：现在医院的药占比大概是多少？A：30吧。
Q：30%的药占比，那这个药占比对于美罗华这种使用有没有怎么影响？A：那肯定有影响。
Q：它也是包括在药占比这块的是吧？A：反正以前是包括，现在好像不包括了。
Q：它是一个特殊的窗口。A：对。
Q：那在你们科室，你觉得对于美罗华这个使用量有没有很明显的一个影响呢？A：没有什么太大的影响。
Q：可能就是它有一个特殊的春口，药占比对它影响也不是很大，是这个意思吗？A：对，不会太大的。
Q：刚刚我们说了评估疗效的话，这边是主要看哪个指标？A：淋巴结缩小吧。
Q：淋巴结缩小。就是说是看CR还是PR这个比例？A：那PR就是部分缩小，就是缩小一半呗，就是PR。
Q：所以在大B里面是没有的，大B里面是这两个都看的是吧？这两个指标。A：对。
Q：那像在您大B一线治疗里面，能够达到CR的患者比例能占多少？A：50%。。
Q：达到PR的呢？A：PR的也就是6、70。
Q：你这个PR是包括了CR吗？合起来是100%了。A：对，肯定包括。
Q：您刚刚可能比如我们对于早期的是4到6个疗程，对于晚期的是8个疗程，那真正患者能用到这个疗程吗？A：能。
Q：基本上都能完成了。A：对，除非他有的往后延一延什么的。
Q：往后延一延是什么意思？A：就比如说他这次用了发烧了，血象低了，那可以稍微往后延一延，延一个礼拜。
Q：所以就是说没有一些患者他是会缩小这个疗程的了，是这个意思吗？A：也有吧。
Q：主要是什么原因？A：就不想化了，遭罪了。
Q：身体上。A：对。
Q：有没有因为经济的原因停了？A：也有少部分觉得花钱了。
Q：主要是身体，不想花钱。A：对，主要是两个原因。
Q：有没有耐药的情况出现他不用了？A：耐药就换方案呗。
Q：那就到二线的换方案了。A：对。
Q：然后你刚才说会延，这个是属于他一线的维持治疗吗？A：不是。
Q：可能就是他没有达到PR，然后医生建议他多用一点时间？A：我说的延就是他有可能比如说今天化第五个疗了，但是他还在骨髓移植期，或者是还在发烧，那就下礼拜再用。
Q：那我再确认一下，就是在对于这种达到PR以上的一些患者，在对于大B里面一线治疗，后面还会做维持治疗吗？A：少部分也会用美罗华维持。
Q：就是单用美罗华维持了？A：对，也有化疗维持。
Q：你所谓的化疗，就是单纯我用美罗华，或者是单纯用化疗药物维持的，对吗？A：反正也有联合的。
Q：那我就确认一下大概的量吧，比如说在一线里面，大B里面，做的维持治疗的患者能占多少？A：30%吧。
Q：那30%里面，用到那个单纯用R的维持的比例能占多少？A：5、60%。
Q：那单纯用那个化疗的？A：化疗就2、30%。
Q：剩下比如说20%或30%，10到20是用联合的。A：对。
Q：像这种剂量会有变化吗？A：有可能会减一减。
Q：就不管什么方案，我可能都减一减剂量？A：但是美罗华一般不减。
Q：美罗华不减，那就是化疗药物就这些了对吧？A：对。
Q：比如说我在一线里面，就是刚开始我可能选的方案对于化疗来说，我只用单纯的化疗。在维持治疗当中，您会给他加上美罗华吗？或者是换成美罗华做维持？A：对，我们会推荐美罗华做维持。
Q：还是会推荐的。那我们聊完一线治疗，在二线治疗里面，我先问一下咱们一线达到那些CR和PR的患者之后他复发的比例能占多少？大B里面。A：那怎么也得3、40。
Q：3、40%的一个复发率，大概是多长时间复发？A：不一定，有的可能一、两年。有的可能更长或者是更短。
Q：还有更短的，就是还有不到一年就复发的是吧？A：对，几个月就复发。
Q：更长了话，能长多久？一般大多数遇到的话。A：也可能两年，两年多，三年。
Q：两到三年的是吧。那像这个二线方案的话，您在给他选方案之前，您会看哪些因素或者是指标，然后判断去选择一个方案呢？选择不同的方案。A：那基本用药用到什么方案，他现在体力状态，心脏、肾脏的功能。
Q：心肾功能。A：对，现在的血常规是什么样。他骨髓是什么样，分期，重新分。
Q：重新分期了。A：对，又到骨髓了，已经到淋巴瘤，白血病期了，我肯定按白血病来了，对吧？
Q：OK。那现在主要的二线里面，方案你是用到哪些？A：吉西他滨，吉西，然后铂类的，DICE。
Q：DICE，吉西，还有什么？A：还有少见的一些方案。
Q：那像这两个方案，化疗药物会跟力妥昔单抗俩联用吗？二线里面。A：也会。
Q：但是也有单纯用它们的是吧？A：对。
Q：其他就是可能就联这两个了。A：也用。
Q：那不同的患者有什么样的区别呢？比如说我用吉西的，你可能用哪一类的患者用这个方案？A：不一定，就是得看他有没有一些基础疾病。
Q：基础疾病。A：或者看他血象什么样，比如说现在血小板就已经很低的，那就不能用吉西，吉西他滨本身就降血小板的，对吧。
Q：什么时候会用到联合的？A：就是他如果以前用过的话，效果很好，而且复发的时间，已经间隔很长时间了，不是很近的了，那么有可能美罗华还是有效的。
Q：你这个很长时间大概多久？A：那怎么的也得一年以上。
Q：一年以上。就会用R的方案。有没有我干脆就不联了，那这类患者他的主要原因是什么呢，也是经济吗？A：对，经济是一个。再有就有可能觉得我以前都用过那么好的药了，我还复发。
Q：就是患者一个主观的想法了，他自己会有这样要求是吧？A：对。
Q：他觉得我用了R还是复发了，我就不用了，只用化疗药物。A：对。
Q：那是因为经济原因多，还是因为他觉得耐药的原因多？A：经济原因多。
Q：还是经济原因。这是它的二线方案，二线方案里面会有维持治疗吗？A：其实也应该维持，但是少，因为他一旦复发了，他就再化还得6到8个，那就快打趴下，他得吃啥，得活着了。
Q：那刚才说一线里面维持的有20%到30%是吧。那R里面的维持的多少？A：5%到10%。
Q：这个还是蛮少的，就像您刚才说疗程又是很多了。A：嗯。
Q：我从头理一遍，就是复发里面我们可能会有到二线的，也有些患者可能用了二线以后，比如三线的，那这两个比例，如果把复发作为一个人群，百分之百的分的话，二线人占多少？A：二线可能7、80%了，三线的可能就2、30。
Q：刚刚咱们还是回到那个维持治疗，5%到10%的人会做一个维持治疗，他与一线的维持有什么区别吗？A：没有什么区别。
Q：也就是我之前可能用到那个，就是剂量减少而已了，方案不变，我就是剂量减少了。A：对。
Q：那三线的方案又会用到什么？A：比如说HyperCVAD方案。
Q：还是CVAD，主要是这两个吗？A：对。
Q：患者的话，会有区别吗？两个方案。A：嗯，它俩其实是一个方案。
Q：HyperCVAD。总的来说最大B的这个患者的管理和治疗，整个方面您觉得现在还有一些什么需要改进的地方，可能你觉得还不太满意的？A：新药越多越好呗。
Q：那后面聊生物的。这个我们聊了一些大B的情况。那对于滤泡来说，我不知道通常滤泡是因为什么症状，被发现，被诊断出来是属于这个里面的淋巴瘤？A：也是淋巴结肿大。
Q：那它跟大B这个淋巴结肿大有什么区别呢？为什么会觉得这类是属于滤泡型的？A：就是病理上能区分开，再有恶性程度，它可能长得比较慢。
Q：比较慢，就不算那种进展比较慢的。A：对。
Q：这个长得比较慢的话，是怎么定义它时间是慢的？A：那就是看患者一个主观了，他说我这个包可能有一年半载的，最近可能又增大了。
Q：就是说可能有一些大B的患者，他觉得没多久可能又长大了，这样的主观感觉是吧？A：对，大B进展比较快，因为它属于侵袭性的，滤泡可能就是个惰性的。
Q：在病理科发现这样的一个情况。咱们之前提到那个大B，可能有些从普外科、口腔科，各种科室转来的。那滤泡的话。A：也是一样。
Q：也是差不多是这种情况。A：对。
Q：那滤泡里面做一线治疗的话，通常选优的方案又是哪些？A：如果要是早期，可能也是chpo。
Q：早期就单纯的chpo。A：对，其实再早期是不需要治疗的。
Q：所以再早期是多早？您分期这个早期是指一期和二期吗？A：就是如果要是没有治疗指征也可以不治，也可以观察，现在就观点不一样嘛。
Q：这个治疗指征它主要是有哪些？主要的。A：主要的比如说如果三处以上的淋巴结肿大，而且每个淋巴结都大于3厘米。或者是有单个淋巴结肿大，大于7厘米。或者有巨脾。有症状，低热盗汗、乏力。
Q：所以这些不明显的话，那就不治疗了。A：对，其实可以不治，观察等待，关键就是大家的调查，发现治与不治可能对愈后没有什么太大区别。
Q：那像对于用chpo的方案，这个指的是哪一类？早期用的二期还是什么？A：那肯定就得二期以上了。
Q：二期以上，是二期和三期吗？A：对。
Q：那您这边晚期，对于滤泡的话，晚期算是四型了？A：晚期那就按弥漫大B治疗了。
Q：按大B治疗了。早期的话，就用Chpo，这个比例大概多少？如果在滤泡里面。A：得8、90的用chpo，R-chpo。
Q：8、90。所以剩下10到20，就是用到大B治疗，也可能就是R-chpo，联上R了对吧？A：早期其实也可以联R。
Q：那我就先补充一下，可能有点晕，早期里面，我们可能是说的包括二期和三期，就是滤泡里面的。A：对。
Q：那比如说在这100个病人里面，用到chpo的有多少？A：chpo可能能占40吧。
Q：那用R-chpo的更多了？在滤泡里面。A：就是肯定要建议他联合用R，但是他有的没有钱不用。
Q：那在滤泡里面这种的分期的病人的比例大概又是多少呢？不同分期的。A：二、三期可能能多一些。
Q：二、三期能占多少？A：能占60%吧。
Q：60，那就是后面更晚期的？A：20、20吧。
Q：一期的也是20对吧？A：嗯。
Q：所以对于一期的话，你可能就是一个观察、等待？A：对。
Q：那对于滤泡里面，你这边会建议患者做早期造血干细胞移植吗？A：除非他复发了。
Q：就是后面了，二线以后了。A：对
Q：所以一线是肯定不会选择。A：对。
Q：那刚才说早期里面会用R-chpo、Chpo，还会有其他方案吗？A：也有，比如说RCOP了。
Q：RCOP，就是除了那个H的是吧？A：对，MiniChpo了。
Q：像什么来那度胺这些会用到吗？A：来那度胺，一般弥补大B可能会用一些。
Q：但是滤泡里面是不用的吗？A：滤泡用得比较少吧，个别的吧。
Q：是个别的，是因为患者比较特殊用它还是怎么回事儿？A：对，他比较有钱。
Q：经济好的。A：对，因为它太贵了，一般人也用不起。
Q：那像在滤泡里面，整个的一线治疗周期是多少？A：也是6个，但是如果他要是比如说二期的，可能就4到6个。
Q：二期的是？A：比如说他要是到四期的，那可能就6到8个。
Q：还是跟大B比较类似了？A：对。
Q：四期的就是用6到8个。是不是这个评价也是4个疗程之后评价的？A：对。
Q：这个跟那个大B也没什么区别。那评判它的疗效的话，我们针对大B是说可以看他CR和PR，滤泡也是一样吗？A：对。
Q：那这边滤泡的毕竟可能它是属于一个惰性的，那真正患者能用这么多疗程吗？会不会有些患者觉得好像没那么严重？A：对，也有的他就不用了，用4个就跑了。但是复发了又回来了。
Q：他用4个跑了原因，主要是经济原因比较多，还是他感觉自己比较好？A：他感觉自己好，也是经济原因。
Q：都是这两个。所以用4个就停掉的。能用满疗程的大概占了多少？A：用满的还是能5、60%，6、70%吧。
Q：60、70。那滤泡里面，达到了这个CR和PR的患者，这边还会做维持治疗吗？A：滤泡不做。
Q：滤泡里面反而不做，大B做。A：嗯。
Q：滤泡为什么不做？A：滤泡的效果比较好。
Q：我补充一下，滤泡里面能达到完全缓解的，一线治疗中的那个完全缓解的环节能够占到多少？A：能有5、60。
Q：跟大B差不多是吧？A：嗯。
Q：部分缓解的。A：部分缓解，就包括完全缓解的能有6、70。
Q：也是跟那个一样的。对于滤泡里面继续治疗的话，它方案是怎么样的，是不是也有单纯用R的，还有单纯用话来的？A：对。
Q：还有以及两个联合的。A：化疗。
Q：那单纯用R的能占到多少？A：也差不多吧。
Q：跟大B是差不多的。A：对。
Q：咱们刚刚说的是滤泡里面一线。二线的话，滤泡里面他复发率的比例能占多少？A：复发也得3、40，4、50吧。
Q：也跟那个差不多了，3到50的比例。那像滤泡他复发的时间跟那个大B？A：能长一点，就是能间隔的长一点。
Q：大概？A：也得两年，差不多吧。但是也有短的。
Q：短的也有一年以下的吗？A：对，也有半年多就复发的。
Q：这是因为他自己停掉那个药的原因？A：对，有的是停药早了。
Q：自己停药早了，就是4个疗程我就停掉了。A：对。
Q：还有一些什么原因？A：还有一些就是他本病的原因。
Q：就是疾病的增长。A：对。
Q：两年，就相对来说平均比那个大B的复发时间会长一些。A：嗯。
Q：对于滤泡的话，其实按方案治疗的话，你又会考虑哪些因素呢？A：也是基础疾病，有没有条件。
Q：也是一样的。A：也是一样的。
Q：滤泡里面二线的方案大概会有哪些？首选的。A：可以E-chpo，R-echpo，或者是R-epoch。
Q：就是这三个方案会多一些。A：对。
Q：那在滤泡里面联合R的患者呢？跟那个大B的原因会有不同吗？A：没有什么不同。
Q：也是一样的，就是他主要是经济条件比较好，他自己能接受，医生肯定是推荐用的是吧？A：对。
Q：那像E-chpo这一块的话，它针对的患者类型主要是有哪个？A：就是他用不起R的。
Q：那二线治疗之后的话，达到完全缓解的患者比例能占多少？滤泡里面。A：一半吧。
Q：也是一半。然后PR的话，也是60到70，跟那个一线差不多吗？A：差不多。
Q：二线之后会有维持治疗吗？滤泡，会用吗？A：少部分也用美罗华维持。
Q：就是单用美罗华，会联合方案的。A：也有，美罗华，化疗。
Q：或者美罗华转化疗。这里面用哪个会比较多一些？A：美罗华呗。
Q：单用美罗华的会多一些，能占多少？维持里面。A：它俩占50%，那俩占25%。
Q：维持之后，发现之后再进展的患者多吗？如果三线的。A：比较少，再进展。
Q：用了三线的有多少？A：10%、20%。
Q：10%到20，这个好像比那个大B的多一些，大B用三线5%，5到10左右。A：那个就死掉了。
Q：那个侵袭性比较快是吧？A：嗯。
Q：那三线里面这个滤泡里面方案会用到哪个呢？A：也是那个吉西、DICE。
Q：那主要的我们滤泡跟大B应该差不多问完了。对于慢淋这一块，你一些药物选择主要选哪个？CLL。A：慢淋，有钱的就不知道了。没钱的就留可然，或者是弗达拉宾，FC。
Q：FC，弗达拉宾。A：对，也有用美罗华的。
Q：是单用美罗华吗？A：可以美罗华联合FC、COP啊，都行。
Q：单用有吗？A：单用的也有。
Q：那像用到美罗华和不用美罗华的这个比例大概多少？在慢淋里面。A：用美罗华的大概2、30%吧。
Q：用美罗华的大概2、30，这是包括它单药和联合的。A：对。
Q：所以其他的话，就占到80%是吗？A：对，因为早期不需要治疗。
Q：早期像您说的一期？A：对，一期肯定是不需要治疗的。二期就看情况。三期再治。
Q：二期是看他什么样的情况？A：看他有治疗指征的，治疗指征的有10条、8条的。
Q：也是有B症状。A：白细胞倍增时间，2倍了，短时间内2倍了，或者是自身免疫性贫血，血小板下降了，或者是脾脏增大了，或者是淋巴结增大了，反正就是有那些治疗指征的时候再治。
Q：那像您的话，多久评估疗效呢？使用周期多长？就是用一线治疗方案的话。A：也得4到6个吧。
Q：就是早期的病人和晚期的病人会不一样，晚期的是6到8个疗程。那评估疗效也是只有4个吗？A：对，4个。
Q：二线的方案有哪些的？对慢淋的。A：二线的，就是患者用一线没用了，就二线用，比如说他上来就用留可然，二线可能就选FC。
Q：就是患者用了。A：对。
Q：有没有说我有患者在一线用了R了，后面二线不用R的情况？A：也有，人家不意用那不能给人用。
Q：这是跟他主观意愿有关了。A：对。
Q：最后我们谈一下生物类似物，您自己听说过哪些生物类似物，或者是参与过它一些临床研究吗？A：我们是不做临床实验的。
Q：那您听说过现在有哪些生物类似物在做的？A：你说的生物类似物是指卡替那些，还是指一些阿伦单抗？
Q：就是跟美罗华比较相近的这块。A：CD30的单抗。
Q：或者是CD20的单抗。A：CD20的单抗也有。CD38的单抗，现在各种单抗都有。
Q：那您个人是怎么看待这个生物类似物？比如说对安全性、疗效这些。A：它疗效可能是会有一些，但是不是说想象的那么好，打到体内就专门找这个CD20这些细胞。它还有一些其他的副作用，可能在国外上市的用没事儿，但是在国内就不行。
Q：你是说在国内研发的不行，还是说在国外研发的，在国内用不行？A：研发是一方面。再有一个人种也是有区别的。
Q：所以即使它是国外生产的生物类似物，你还会对它的比如说安全性打个问号？A：对。
Q：比如说对它疗效，能不能达到像美罗华这样的也是打问号的？A：对，美罗华就感觉空前绝后。
Q：看来医生对于美罗华态度还是比较积极的。那比如他用生物类似物，在用量或者是针对的患者上，比方它使用周期上会跟美罗华有不一样的地方吗？A：那肯定不一样。
Q：你觉得会更长还是怎么样？A：那就看它那个包焙的是长效的、短小的那个东西。
Q：基本上主要是这些问题。谢谢！
Q：是这样，我们是第三方市场研究公司嘛，主要是做药这一块。所以这次请您过来，就是想了解一下您个人对于淋巴瘤这一块的诊断、治疗，以及一些二线药物选择这方面一些观念。好吧？我先问一下您个人治疗过非霍奇金患者的一个数量吧，就是过去一年的这样大概多少？A：一年的算不出来。
Q：那一个月。A：一个月能有个8例左右吧。
Q：那一年也就大概100例吧？A：差不多吧，这有多有少，上个月我查了是这样，但是每个月还不一样，有时候一阵子特别多，有时候还特别少。
Q：那大概一年也就8、90，会有吗？A：那能有。
Q：那在这个里面的话，大B的患者一年大概多少量？A：这个大B的患者，一般大B占大多数吧。
Q：能百分之多少？在霍奇金、非霍奇金型的。A：那得7、80了。
Q：就是5、60例这样的一个量？A：差不多。
Q：那滤泡的呢？A：滤泡的少，滤泡能有个几十，这算不出来呀，滤泡两、三个怎么也得有了，一个月。
Q：一个月两、三个。A：算呗，2、30这样的。
Q：2、30这样的。A：它发病率低。
Q：大B还是主要的。A：而且大B里面很多是滤泡里面转化的。
Q：对，它一惰性到一个那个期级了。那大B里面的，就是新发的和复发的比例大概是多少？A：新发的、复发的，那还是新发的多。
Q：新发的能占到百分之多少？在大B里。A：那得70。
Q：那剩下30就是复发的。但是那个滤泡呢？A：差不多吧，都是这样，我们总有复发的那个，这个东西因为你数目少，你估计的比例上下差不多。
Q：那我们先聊聊大B，就是在您这边大B治疗的这些患者，有多少比例是一开始就找到咱们肿瘤科来了？就可能没有经过别的科室。A：没有经过，我们医院不让经过，因为我们是专科医院，他们直接奔到咱们内科了。
Q：那有没有一些患者是从外面过来的，可能在别的医院？A：那有，外地的，他有时候在外地确诊了，或者是半确诊没确诊的状态，他怀疑，他不相信，到咱们这儿来确诊。
Q：那这部分占多少？就是从外面转过来的，包括从其他医院或者是从外地。A：那得有一半吧，那怎么也得有一半，大多数，像咱们省医院，很多的省级医院都从底下过来的，他都从底下看过了，纯的一步到位的肿瘤医院，因为咱是专科医院，纯的一步到位的人还是少。都是看包的。
Q：纯一步到位的有30%吗？直接来省肿瘤，咱们科室的？A：那有一半，一半一半吧。
Q：那有多少是从沈阳以外地方来的，就是真的是从外地过来的？咱们不是说一半一半。A：外地过来的有40%吧。
Q：50%里面的40%吗？A：不是，总体的40%，因为像你这种说外面也有直接来的的，和辗转来的，有的外地看着包人家也害怕，也往这来。
Q：那外地的比如去过哪些科室？A：脖子哪个地方长个包他直接来了。
Q：淋巴结。A：对，有很多是浅表淋巴结一般直接来。内脏有的是转过来的，内脏，比如说你肠道，都是黏膜相关型的，就那种。反倒弥漫大B直接来的多，你要是黏膜相关型，像那类型，有时候就是转过来了什么方式。弥漫大B一般浅表性大B就有，能看着。
Q：浅表性大B就能看到，他自己摸得到对吧？A：对，他看到脖子上有就来了。
Q：有没有可能就是从外地过来，你刚才提到比如做胃肠道这块，他可能发现，他可能是在别的医院做过一些切片病理之后，然后发现是淋巴瘤？A：对，这种都有，有的看淋巴瘤来的，有的没看过包就直接来了，这种差不多。
Q：有没有什么五官科，这种眼科这些地方过来的？A：弥漫大B有，少。因为他还是浅表性淋巴结发现的多。
Q：还是这一块。A：但是这个你要说纯是非霍奇金的话，那就很多了。那你弥漫大B的话，就差。我们是肠道的多，就是胃肠，他一般都是黏膜相关型的。从外边来的是这样，也可能我们医院是这样的情况，我们医院来源，我们医院的胃肠科比较强一些，所以说他这样的多。你像眼睛什么这些东西，他都少了，少见，不多。
Q：那医院现在是只有肿瘤科。血液科有吗？A：肿瘤医院也算是有吧，刚成立。但是我们血液科叫血液科，我们叫肿瘤内科血液，就像那种分支，我们那里也收血液病，也收肿瘤内科的病。它说叫血液吧，收不了什么血液病，大多数那里都是肿瘤内科病。
Q：肿瘤内科病，因为它是在肿瘤下面的一个分支是吧？A：对，一个分支，就是有一些血液，个别血液病。我们这个医院因为刚成立一年。
Q：因为咱们是专科医院。A：对，所以说它收不到血液的病人，它最后收的还是肿瘤内科的病人。
Q：那什么样的病人会转到血液科去？A：没有，基本上没有谁转过去，说心里话一个没转过去过。
Q：还是在咱肿瘤科内收了治了？A：对，纯白血病什么的，也都到别的医院治了。
Q：也在别的医院，就不进咱们血液科了？A：因为咱们医院的大夫就是个肿瘤科的大夫，出去进修个一年半载的，然后带血液，也是整个血液。我们年头历史都比较短，而且我们医院看骨髓片不行，你像血液科不得看骨髓片嘛，咱骨髓片看的没有那么专业，一般血液科都是自己看骨髓片，我们没有这么强势的看骨髓片。再有一个确确实实它这个科里的病人，大多数都是肿瘤内科病人。所谓血液，他怎么血象低呢，那其实你算血液也行，算肿瘤也行。整个白血病，他们那个科有。
Q：那现在他们主要是做些什么工作？血液科的。A：就是肿瘤的。大夫都是肿瘤科的大夫，我们就随便调过去。
Q：当时成立这个科室的原因是什么？单独划一个科出来。A：这是领导弄的。
Q：现在就是说对于已经确诊了是大B的患者，有多少是直接咱们科室治疗，有多少是转出去的？A：没有转出去的，我手里一例也没有转出去的。
Q：目的就百分之百留在这里治疗？A：几年没转出去一例过。
Q：可能大家也是相信这是省肿瘤。A：因为没有什么，这个弥漫大B，你在哪里治，它也不会比我们再好到哪里去。你就是上北京，它也是那么治。
Q：像外地患者的话，在您这边也会治疗，还是说他们也是带着方案回家去？A：也在这治了，因为到这来，你这个病还是愿意坚持来看。
Q：那不是也挺长了嘛。A：对，坚持来看他还是动心带这治，要不然的话，就在当地确诊，没有什么必要。
Q：所以我就想了解一下，对于这个外地患者的话。A：也有回去的，像你说的带着方案走了，打一、两次走的也有。
Q：这样的人有多少？在大B里面占到多少？A：那也有30%，差不多走了。
Q：就是带着方案回去了是吗？A：对，门诊就走了。
Q：那像这种患者，他是在您这边会治疗，比如几个疗程之后？A：对，一般第一个疗完了就走了，有打几个的，有打一个的，完了就走了。
Q：先用一个疗程。A：也有确诊完走的，也有，这样的不想治了或者是回去治了。
Q：确诊之后就走了，他没有治疗了。A：对。
Q：那对于这边大B的患者的话，就是你刚才提到很多症状都是浅表性的，淋巴结，还有其他症状，就是让他会自己找到肿瘤医院来的吗？A：肺CT，做什么CT、体检发现的，都可以。那可以在纵隔，其他的如果没看见的，不是浅表的，内在的，腹腔的都有。
Q：就是照CT照出来的。A：嗯，或者是看别的病带出来的。
Q：别的病还有哪些病？A：就是比如看心肺功能，咳嗽、感冒，人家给扫出来的。
Q：会有什么咳嗽、发热，这些人就会有怀疑，或者有便血这些地方。A：低热的有，那个少，一般先上感冒，查感冒。你说便血的，那个一般得肠道，肠道黏膜相关的多，一弥漫大B的少，也有。
Q：黏膜相关的多。A：对，弥漫大B的也有，在肠道里有，我们也看着过，但是一般就像那种便血的概率不是很高，它得在低位。高位的时候你也看不到。
Q：像刚才您说检查，可能会做CT。核磁共振他们也会做吗？A：会做。
Q：那现在医院有做PETCT的吗？A：有。
Q：您会要是说大部分病人要做这个？A：我告诉他一声，他能不能做是他的事儿了。
Q：这部分属于是自费了是吧？A：对。
Q：所以就看患者的经济能力。A：对，理论上我们淋巴瘤都做。
Q：那真正能做到PETCT的有多少？A：30%或者是50%，没有那么多有钱的。
Q：一个是经济，还有一个是耐受是吧？A：没有什么耐受，主要是经济，没有什么，PETCT其实没有什么不耐受的。
Q：像那个骨髓活检这一块呢？A：骨髓活检咱应该是弱项，理论上淋巴瘤个个都应该做，实质上我们都不做。
Q：所以主要是PETCT或者是CT。A：对，主要是它侵到骨髓了，有血象的变化了，我们才主张做。平时我们也建议，但是基本不太推崇，他们也不怎么接受。
Q：患者也不怎么接受。A：不太接受。
Q：除了这些检查之外，比如说还有患者做哪些，比如说他愈后指数您会判断吗？A：这个做，生命指征评分，这个都做，常规的。
Q：最后确诊的话。主要是哪里？A：病理科。
Q：那病理科这边的话，会给你们直接写出来是属于大B或者是他分析？A：会。
Q：分析会给你们分吗？A：会。
Q：病理科主要把大B分成什么型？A：不，就给你分到大B就行了。
Q：打个大B就好了。那您个人对于本院的病理科诊断的评价怎么样？A：挺好，基本都能查出来。有个别的，反正淋巴瘤是病理中最难点。有个别很难的话，那个东西我就感觉很难的，最后转了一圈，弥漫大B的不多，都是其他型的。
Q：其他分型的反而会有一些。A：对，因为弥漫大B好像还是相对好点一点，不总看。
Q：这个经验还是比较丰富的。那像那种，在别的地方你有没有听到过大B会被误诊或者是漏诊的情况？A：那个有。
Q：它通常会误诊为什么情况？是因为什么被漏诊的？A：那不知道什么漏诊，病理科咱整不明白，因为这个东西主要是颈下，你的水平问题了，看。病理科咱不太明白了，就这个细胞也不是特别知道，只是人家给我们报的病理。
Q：那现在不是要做切片活检嘛，一般是单个部位的切片是做多个的？A：单个部位，一个部位多点。
Q：一个多位多点，比如说咱们颈部。A：颈部的一个小点，可能取小几块。
Q：比如腋窝下也有淋巴。A：好几块有可能。
Q：单个部位。A：一个已经这也算一个部位。
Q：单个部位多点。A：对，取病理都是这样取，所有取病理都是这样取。
Q：那这边一般是肿瘤科取出来？A：不是我们取。
Q：是哪个？A：我们看在哪里，多半我们取病理的，这个东西不是我们做的。
Q：是病理科负责？A：不是，就像你这个脖子，你要在脖子，咱头颈科，咱们各个医院不同。你要是肺子穿刺，人家有穿刺的介入科。你要是肠道，人家开腹的。
Q：那或者直接来咱们肿瘤科的呢？要是切片的话。A：那你需要在哪科住找哪科做，我们不负责操作这个。
Q：肿瘤科是负责什么？A：就是化疗治疗，前边的部分我们就负责找相关科室，我们不能操作，因为属于谁的让谁操作。
Q：就属于那种外科类型。A：对，那属于外科类型，不属于内科的。
Q：咱们可能就负责诊断一些，写报告，然后再写个方案之类的。A：对，到肿瘤医院，而且人家都是长哪儿去哪儿。
Q：这个的确是比较专业了。那像大B的话，咱们科室是怎么给它分类的？A：咱们不再细分，它不分我们不再分。
Q：会一期、二期吗？比如分期。A：那个分，常规的按标准分期分就行了。
Q：主要是按分期。A：标准的，咱们国际分期那个方案分就行。
Q：四个分期嘛，对吧？A：对，四个期，一个部位，隔上隔下，按那个分，常规分期。
Q：那这四个期的比例是多少？您遇到的大B患者里面。A：就应该三期居多，三期能占一半。四期也能占个30吧。剩下的一、二期各10。
Q：三期的还是多。A：对，还是晚的，因为人家发现一个小包那样的，你没查，一查肚子里哪个地方淋巴结就出来了
Q：那像除了这种分期，有没有说我可能会根据他高危因素，或者是生发、非生发中心这些来看呢？A：有，他报的话，我们会考虑。但是失去治疗意义，只是愈后稍微好一点，剩下的没有太大意义。所以我们也不是部分重视，只不过我看一眼给你报，这个他报的不多。
Q：这个报是病理科的？A：病理科报的，但是只能看他愈后而已，其实这个东西也不是绝对的。
Q：那有没有什么双打击、双表达？A：双打击型碰到过，双打击型理论它的效果是不好的，但是我碰到过双打击不多。但是我现在有病人叫双打击型的，理论他愈后挺好，但是我现在这个人化了6个周期了，效果特别好，因为他这个人来的时候都溃烂了，腿上都溃烂了，侵到骨头了。我用了两个周期以后，现在都平溜的，都看不着了。但是这种双打击型，正常回头是复发路这些。
Q：也是跟愈后有关。A：对，愈后有关，但是有的时候它说不好的话，但是针对咱们双打击型不多，我碰到的几例效果还真的不错。
Q：碰到几例？A：现在就有一例，那一年碰不着几例。
Q：可能不到10%，5%吧？A：对，5%吧，连10都谈不上。一年有时候碰着了，有时候一年到头都碰不上。然后我现在碰着一例效果还不错，但是愈后不算差，复发率特别高，特别爱复发，而且复发以后，用几次以后，其他效果就不是很好。现在给他用了6期，基本快没了。
Q：像如果碰到这种双打击的，会对你选择方案会有一个影响吗？A：没有，还是五chpo。
Q：还是常规的。A：其实你看淋巴瘤折腾半天，主要还都是用的是chpo。
Q：但是它方案不变。大家剂量呢？会要求说我用重一点。A：没有，按表面去算的，也没有太大的。其实淋巴瘤折腾几次，就只是用不用美罗华的问题。
Q：那会看他肿瘤负荷吗？A：会看，那都是你愈后的事儿。
Q：都是愈后，都跟咱们选方案没关系？A：没太大关系，你首选都得是这些方案。
Q：年龄呢？A：你年龄要是选的话，咱们选的方案，和你这个肿瘤的关系不大。比如说和这个人心脏，心脏负荷不行了，年龄倒是有关系，年龄我会减3/4。
Q：减量。A：减量了，这都可能的。
Q：就是减化疗药物的是吧？A：有规定，按标准走。但是你说心脏不好，你比如说表阿霉素不敢用，他主要考虑药物的副作用，这个会权衡。
Q：你刚才说心脏不好什么不好用？A：表阿霉素。它那个东西，主要有一些副作用你得考虑，耐受不耐受了美罗华了这些东西。
Q：所以你心脏，或者是肝肾这块都会考虑一下，再看能不能耐受，就是适当会减一下量。A：对，减量，或者我换方案，我把表阿霉素拿掉，你要是心脏不好，不能用那方案，你耐受不了。
Q：那像心脏不好的会用什么方案？A：就是把它拿掉呗，要是年龄大的，我就把这个表阿霉素直接拿掉了。你要是年龄还可以的，顺便用一下那个足叶甙了，但是足叶乙甙它对心脏也是有影响，它小。看你心脏情况，很重的用不了。
Q：这个太专业了。A：那就是选药物了。
Q：换方案了。我跟您确认一下，您刚才说年龄大的话，你会它什么方案的？A：光年龄大，心脏、肺功能好，3/4量。再有你要80多岁的，有的看人的意愿，你选完还得看人家意愿，不想怎么折腾，还有口服的药呢，这个方案就很平稳。你标准的经典的是chpo，人和人不一样，人的体质在那儿放着，年龄在那儿放着，家里的意愿，家里想不想怎么样。
Q：他不想住院。A：不想住院，怕耐受不了，他有顾虑。那口服就吃一个维克就可以。
Q：那下面我们看一下大B的一线治疗吧，一线治疗现在您最常用的是chpo。A：就是chpo。
Q：这是单纯的一个加不加R的问题？A：对，加不加R的问题，那就看钱。
Q：那就看经济了。A：对，看经济，人家愿意不愿意，咱们每个人都会介绍的。
Q：那单用chpo的话，比例有多少？A：那一线你单用chpo的6、70那样，剩下的就加个R。或者像我说的特殊低质，这个你没法算比例，就看你赶上这个人了。
Q：可能就是个别案例。A：对，你没办法算它的比例。
Q：R-chpo的话，那就可能30到40的一个量是吧？30左右。A：30左右。
Q：剩下的就是其他的。A：对。
Q：那现在咱们医院会用到造血干细胞移植吗？A：我们医院用不了，但是我为什么说咱血液发展不了呢，你这个东西不是一天、两天，血液其实是一个很专业的。你像这个东西，你没有那么长的历史，你想去做，做不到。但是医院想要这个血液科，肯定是咱想发展，作为一个专科医院，肯定想应该有个血液科。但是你想发展，不是一朝一夕的，没有10年、20年的不用想。你没有干细胞移植那个，你这个血液就是一个瘸腿。没有骨髓移植，你说你这个血液科，做做化疗，就跟肿瘤内科有什么互相。
Q：那像这种，您个人认为这种移植的这一块，适合哪种类型的这呢？理论上来看。A：那就是骨髓浸润的呗。
Q：骨髓浸润的，那肯定要做骨髓穿刺了。A：到那么重的，其实咱们中国的老百姓，真正做到骨髓移植，为什么咱们医院不极力开展这个东西，造价很高，事实上有谁去做，中国老百姓还是做不起的。
Q：有没有对年龄有个要求？A：那肯定有，也得年龄体质程度相对都条件不错的，不光是钱的事儿。
Q：所以就是身体也得耐受。A：你得耐受，你要说6、70岁的，他谁能去做的。有很多孩子得的，这个家里要做，我觉得不是孩子得的，50多岁以上的，不是自己做买卖的那种人，大多数老百姓，很少能做这种骨髓移植。我认为就是一个孩子，父母给孩子，有没有钱都想做。
Q：那刚刚咱们说的一线最常用的是chpo和R-chpo，然后就其他一些比较少量的方案。现在就是说单纯考虑经济吗？有可能会加上这个R。A：每个人都推荐，每个人都跟人家说，但是剩下人家用不用是人家的事儿了。
Q：就是要征求患者的一个意见。A：对，因为现在越来越多了，尤其医保了，慢慢大家能适应了，耐受。尤其我们医院开放很多是农合的，农合的你让人用这个R是挺难的，它还没有完全正规化。你要是沈阳市医保的好说，现在进医保了。
Q：美罗华是什么时候进医保的？A：没几个月吧，但是很乱，从今年年初就进了，但是真正实行很困难，又门诊，又病房的，来回折腾，就这个玩意到底怎么个报法。
Q：还不知道？A：今天这么报，明天那么报的，这一年折腾3回了。
Q：就报销比例能定吗？A：一半，55%左右。
Q：50到55。A：55左右，比例是定的，但是这么报，一般医院这么做和行政有关，这个钱怎么走呗。
Q：就是药占比嘛。A：药占比，有医保，这个钱谁出，那就是官方的，和咱们医疗的关系不大。
Q：那现在医院药占比是多少？A：我们58。
Q：58的药占比。那现在就是在科室美罗华是包括在这里面？A：它不占，现在，所以说一会儿门诊开，现在我们美罗华在门诊开。
Q：现在在门诊开了。A：就是有时候在病房开。
Q：那住院的话，如果要用也是要门诊开了？A：本地医保，是各个每个医院自行规定，以前就规定到病房。现在它好管理，统一报，他病人拿着专门申请的单子。
Q：现在还是自行规定吗？就是说还是咱们省内有一个统一规定？A：各个医院还是不一样，就是你报销的方式不一样，但是报销的比例都一样，原则，大原则一样。就是你在门诊开的，病房开的，在医院怎么算这个东西，因为这个东西存在一个超支罚不罚医生了事儿，我们超支绝对罚医生，所以你要把这个东西处理不好，那所有医生都拒绝开这个药，因为我给患者治一个罚一个，治一个罚一个，受不了。因为都是年轻的大夫，那工资不够罚的。
Q：所以这样的一个药占比，这样一个方式，对于美罗华使用方式有一个很大的影响？A：我们没有影响，我们现在不占药占比。
Q：不占药占比，所以在门诊开了。A：嗯，在门诊开。
Q：那就是说影响也不大？A：不大，但是医保可能还是有点影响。但是最后怎么算的，我们每年医保罚钱，怎么罚，现在没定论呢。现在这么定，罚的时候不一定怎么回事儿呢，现在我们医院罚钱，年初这么定的，年末可能改了，年末想怎么罚不一定，所以医生说了不算。
Q：我补充一下，现在咱们如果用的那个美罗华的剂量，规格是多少？A：100。
Q：100，那就是现在大概一个患者疗程多久？A：我们是6个。
Q：6个，是针对第几期会不一样吗？A：嗯，我们是6个。特殊的问题的话，那我们美罗华就增加了，你美罗华增加不是以这个，可能就是因为他化疗。有时候也分8个，但是这样的少。
Q：8个的话，会针对什么样的患者用这个的？A：根据病情，8个周期化完以后，还逐渐在减小，在减小，还没有稳定，还在减小的趋势，那样就加点。
Q：还要稳定的。A：得稳定，还要再加点。
Q：那通常多久检查一次疗效？两个疗程？A：对，两个疗程。
Q：两个疗程查一次疗效，是每两个疗程查一次疗效对吗？A：对。
Q：他现在真正您推荐，比如说常规6个疗程的话，真的能用满这个疗程的患者多吗？A：多。
Q：还是有些患者他会自行停下来？A：那就是回家化了，像你说的停的也有，少。
Q：他停的原因是什么？A：一个是回家化了呗，再有一个耐受不了，难受。
Q：您刚才说做6个疗程是针对R-chpo还是chpo？A：都是一样的，你要是能用得起R，就不影响。
Q：所以就是用R—chpo的话，会有对R耐受的吗？对美罗华耐受的。A：对，也有。
Q：一个耐受，一个经济的原因。有没有一些患者他觉得好像没什么疗效，他就不用了？A：也有，主要是效果不好，花的钱，主要就是心疼钱，我想是。
Q：他要是自我感觉还可以。A：那要疗效不好，不差钱的话，疗效不好换方案呗。
Q：那现在咱们查疗效主要是看几个指标？就是看PR和CR？A：对，主要PR和CR。
Q：主要这两个，SD？A：PD、SD。
Q：都会看的。A：都会。
Q：那正式达到CR的患者能有多少？一线之后。A：少，10%左右。
Q：这么少。达到PR的呢？A：达到PR的能占70%。
Q：70%。达到那个SD和PD的呢？A：SD的，PD能20%。反正SD的少，PD的少。
Q：SD的少，PD的也少，比CR的多吗？SD和PD。A：比CR多。
Q：那CR至少也不到10%？A：那就是PR能占50，一边分10个吧。
Q：那我大概知道了。像那个真能达到CR和PR的这些患者的话，你觉得还会给他做维持治疗吗？在一线里面。A：你要是最后，咱说你是总体疗效，但是你最后两个始终是SD，就是小，不评价的话，也不能说SD，因为你SD要持续多长时间，是吧？他要是说到最后两个基本不变的时候，那个东西我们就一般过一次。
Q：到哪两个基本不变？A：就到我打到6，打到4的时候，比如6个的时候4个比，要是还是稳定，就不给维持了。
Q：4或6之后。A：不变化了。
Q：我SD还是不变。A：就不维持。
Q：就不维持了。那哪些是维持的？A：就我说那种要维持，有的说还是继续减小的。
Q：就是一直可能还在变化。A：它是减小，疗程到了，有的还接着化疗。有的觉得不想化了，就维持点，比如说维克，维持两个周期再看看。
Q：大概维持多久？A：两个周期看看。
Q：两个疗程了之后再看。那针对这个一线之后用到维持的比例多吗？A：不多。
Q：能有20%吗？A：就那样吧。
Q：所以基本上不维持的还是比较多一些是吗？A：对。
Q：两个疗程之后再看。一般您遇到这个维持的话，总体大概能维持多长时间？A：也就两个周期。
Q：也就两个周期，不会太多了。A：4个太少了。
Q：维持之后你是用他原方案？A：这两个周期有用原方案的，有不用原方案的，减的。
Q：减药还是什么？A：减药，就是减下去，就看他情况了。
Q：减药为主。A：嗯。
Q：我补充一下，就是在那美罗华里面，您刚才说报销嘛，大体方案是这样的。它有没有说只在R—chpo报销，还是说我只在大B报销，别的不报销？A：没有。
Q：没有的。A：淋巴瘤都一样。
Q：都一样，就是所有，我也不分他是一线治疗、二线治疗。A：没有关系，它这个药不会分那么细。
Q：有可能我在别的医院听说还分挺细的，所以跟您确认一下。那真的是在维持里面的话，继续用R的人多吗？A：维持有，就是用R的有持续时间挺长的，有用6个的，就不愿意放弃，就是单R。
Q：就是单R维持的。A：对，单R维持的。
Q：把其他的化疗药给去掉了。A：就去掉了，反正这样的也不是很多，因为这个东西是钱的事儿了，价太高了。
Q：所以我跟您总结一下，就是如果用维持治疗的话，可能我也有单用chpo，也有单用R—chpo，也有单用R，这三个方案的对吧？A：对。
Q：或者有些您刚才说我chpo里面减量，加口服药之类的。A：对，维持一到两个周期，有的病情不是稳定，人家家属有这个意愿，咱看病情也不稳，就维持呗。
Q：那有没有之前一线治疗中没有用R的，比如单用chpo的话，在后面维持会加R吗？A：不会。
Q：就不会了。A：不会，要能那样早就加了。
Q：就主要还是因为经济原因。A：要是不差钱早用了。
Q：那我们看一下二线治疗，就真正咱们一线达到CR和PR的这些大B患者中，复发的比例有多少？A：PR以上的，那得有一半。
Q：50%的复发了。A：对，那得有。
Q：那还挺高的。A：对。
Q：那多久以后复发的？一般是。A：快的几个月的，慢的几年的都有。
Q：遇到比较多的是哪个时间段的？A：一年左右的。
Q：一年左右的会比较多。A：复发的还得更多。
Q：60以上的。A：对，很多PR早晚得复发，PR没谁不复发的，就是时间问题。那CR的，PR没有不复发的。
Q：达到CR的呢？A：达到CR复发的也有，得有30%。
Q：达到CR的是有30%。A：你要加一块得60。
Q：总的是60。A：那太多了，那玩意没法算，有的人可能你记不得了，大多数又回来了。
Q：那就是在二线方案的话，你通常会用哪些方案比较多？A：二线，如果你时间长了，超过半年我还用chpo，或者是CREP，这样多，就是当年有效，吃的时间长的。如果时间短的话，用GEMOX了。或者是GP了，都有。
Q：时间长这个怎么定义它长和短？A：半年。
Q：你的这个时间长是指什么的时间长？A：就是我化疗停药半年以后吧。
Q：就是间隔时间。A：对。
Q：停药半年，时间长的话，您会用到？A：就换药了。时间短，时间长也可以，就是换COEP，我A都拿掉了。
Q：换了COEP，R就拿掉了？A：不是R。A拿掉，A，因为它那个表阿霉素，每个人的剂量，一生中有固定限制的，不能太多，所以说A一般爱拿掉，怕他心脏耐受不了。所以一般COEP的做得多，就是二线。
Q：二线里面有COEP，有GEMOX，有GP。A：对。
Q：还会有R—chpo吗？A：会有，但是R—chpo，咱用那个的话，就是R—chpo嘛，就表阿霉素，会那样的，看你想用多大。你要用太多了心脏用不了，所以有时候可能用一半这个就得换药，把那个A就拿掉了。
Q：就把它先用一半的量，然后最后把这个药撤掉？A：对，就是它有总量，那个心脏，怕他心脏受不了，这就根据情况了，看他心脏程度或者怎么样。我们一般还是能不用它就等一等。
Q：那我这样做一个笼统的问法，就是二线里面，用到R和不用R的一个比例是多少？A：那一样，跟一线差不多，其实原则都是一样。这个它们一线、二线R没有什么区别。
Q：没有什么区别的。所以我这样听下来，您在选二线方案的时候，可能会考虑他一个心脏的问题，对吧？A：对。
Q：还会考虑什么？A：时间。
Q：间隔时间。还有哪些因素？A：再有患者的意愿，曾经用药，这都得考虑。一线不行都在我手里用了，在别人手里不一定用chpo，他没用，我可能就把它用起来，就看你前边了，二线完全与一线有关。
Q：你是原则我一线用什么药，二线就不用什么药了，换一个方案了？A：不是，不是，那要有效的话，半年以后看，因为chpo方案还是最经典的，还是有效的。别的药其实是替代不了它的。
Q：在复发里面，我们可能会用到二线。还有可能最后用三线的那些患者，那像这样的复发里面，把这些当作100%的人群的话，那用到二线的比例和用到二线以后的比例有多少？A：你要是复发二线一般能用的，复发三线一般也都用，所以说这个东西你怎么算比例呢？一般复发的二线，就是一线到二线的复发再用药的能占个80%。二线再复发，再用药还能占80%。
Q：就是80%里的80%？A：对，我三线就不能跟一线说话，就是二线再复发，再进展的话，那我还得80%。
Q：那在二线治疗之后，真正能达到CR和PR的患者总量是多少？A：那也差不多，跟一线差不多，只不过PR多点，CR更少。
Q：CR不到10%的一个量。A：更少了，你想二线，再到CR，就太难了，个别的吧。
Q：就更少了。A：那是，都复发了，你还想整没了。
Q：是不是这样相对来说，介于PD和SD的病人会多一些？A：也差不多，就是淋巴瘤这个，他比较敏感，都是弥漫大B，基本上吧，要不我说PD少呢，我感觉用药都有效似的。
Q：都有效果，反正PR我肯定是能达到的，大多数。A：达不到PR，我也能达到SD，评估，看你不够PR，他也是病兆小了。一打不动的太少了，但是可能没达到25%呗，咱说评价。一到25那也都行。
Q：二线里面会有用到维持的吗？A：二线有，一般都是口服，他不忍放弃的，愿意用。
Q：就是化疗就不用了。A：化疗完事了，心地不托底，他自己要求，一般都要求口服维克。
Q：口服的多。A：再有二线接着打化疗那样的少。
Q：真要接着二线打化疗的能有10%吗？A：没有。
Q：还不到10%呢。那整个二线里面用的维持的人有多少？A：也就那样，反正跟一线差不多，只不过他变成口服维克的多，他就想带着吃，有时候很正规的吃点维克，愿意再维持。那心里不托底，年轻的。
Q：二线之后，咱们三线，你刚才也说了二线之后，可能80%还会再三线。A：对，差不多。
Q：那整个对于这种大B的患者治疗，诊断，包括一些管理、随访这方面，您觉得还有什么可以改进的地方？还希望得到改进的地方。A：希望能改进，那有点口服药最好了。
Q：多点口服药选择，你是说主要是用在维持治疗当中，还是一、二线我也可以选的？A：维持治疗，用chpo的比较明显，用chpo的方案比较明显。可能再有一个就是能有替代那个表阿霉素那个。
Q：咱们大体聊完了，现在就一些滤泡的，那滤泡的话，他有哪些症状会跑到咱们流内科的？A：也差不多，淋巴结多一点。
Q：所以就是其实这个惰性的一个问题而已。A：对，全惰性一定，咱们好多也跟它差不多。
Q：那对您治疗态度这一块会不一样吗？A：态度，他很早期的话，它不太爱变化，你可以观察，很早很早我可以观察一下，就是积极度没有弥漫大B积极。
Q：就是积极度少一些？A：特别早期的那样的，像这样的你要不是那样超早期的没什么区别。
Q：那像这种滤泡的分析，是怎么分的？A：一样。
Q：也是分期，一、二、三、四。A：对，也是分期。
Q：病理科会对它分级吗？A：有没有分，有时候不分。
Q：他们怎么写，也是按分期写？A：就写包那块就完事了。
Q：就写个大的方向而已。A：他们能分到这种程度已经很不错了。
Q：已经能诊断出来就不错了。A：因为这个淋巴瘤确确实实是在他们病理是最高难的，真正要叫几十种，那他分也很难。
Q：对，我是看肿瘤也挺多的。A：挺难，肿瘤分淋巴瘤几十，我们考试的背，现在把所有的东西背，也是比较难的。不常见的也背不下来。
Q：但是像这种滤泡的话，转诊过来的人，也是像你刚才说的，也是那些科室，也是胃肠科会比较多一些？A：淋巴结，胃肠科比较少。主要在淋巴结上。
Q：所以这种的话，就直接会跑到肿瘤科来看？A：对，转的很少。
Q：那他治疗的话，也是跟大B会一样的方案吗？如果治疗的话。A：一样的，基本一样的。
Q：那治疗的话，你主要针对第几期治？A：都一样，只不过超早期能把那个拿掉，把那个表阿霉素拿掉。它跟弥漫大B的区别，就是它的力度要弱一些。
Q：所谓的力度弱是方案会弱？A：方案弱一些，积极度差一些，因为它相对惰性嘛，有些东西，就是有一些特别看人家家里的意愿，有时候副作用特别大，表阿霉素副作用特别大的，可以拿掉，尤其是一期的时候我们可以拿掉。
Q：一期已经很早，对吧？A：对。
Q：一期你刚才说治疗可能不会那么积极，那改变观察而已。A：对，可以，一期你看他诊断大小老不动，有的挺长时间也不动，这样的。
Q：所以就是观查之后不动，还是会用的？A：对，可以不用拿，因为包嘛，一般都在外面长个包，他就会说我多长时间没变，不放心。老长时间没变了，他要这样说的话，你这个可以观察。如果我突然之间这个包总在长，那你就得看了。
Q：那可能就按大B去看了。A：对，虽然他是报那个，但是它可以转化的。所以说它的原则其实跟弥漫大B差不多，就是这种精确度，还有不按大B观察的就少，它就治了，那这个就可以。因为特惰性，偏惰的就可以开。
Q：咱们这种患者随访的情况大概多久一次？A：我们医院到点专门会打电话。
Q：这边会跟踪的。大概多久让患者随访一次？A：我们正常是3个月。
Q：3个月一次。A：我们科室，3个月一次，咱们可能更长，几个月吧，那我就不知道了。
Q：肿瘤内科是？A：我会主张他3个月一复查。
Q：患者会来吗？A：会。
Q：所以对于这种滤泡的话，虽然他是比较早期，你可能让他先观察一段时间，3个月过来看？A：那他不能，要是那种什么也没干的，一个月他就想过来看看。刚开始一个月，后来慢慢拖时间长了，3个月不行，它长快了呢？
Q：像这种的还是要查一下。A：它也很简单，就是彩超。
Q：就是说对于滤泡，就可以做彩超看。A：眼睛就能看，就看你这个长哪儿，什么样。
Q：所以我这样了解下来，对于化疗药物的选择方面，也主要是chpo和R—chpo这两个。A：没有什么区别，方案都是差不多的，就是弱一点。
Q：就是弱一点而已，你所谓的弱，是说可能把一个什么表阿霉素拿掉，不用。A：对。
Q：那其他的药物剂量会减吗？A：不会，我们药物剂量是按点算的，如果拿掉一个药物，这样副作用小一点。大多数，如果不是一期的话，稍微晚一点的，基本上和弥漫大B没区别，一点区别没有。
Q：我补充一下，您执勤提到美罗华的规格是100毫升了是吧？A：有100，我们医院好像两个都有，因为这个我不太介入，有时候告诉方案，具体算量是别的大夫说了算。
Q：因为我可能在别的医院医生说，算下来，比如说我一个月6支100毫升的，一支加500它便宜。A：这个钱他肯定会考虑的，因为这个医生肯定会替他考虑钱，每个一声不响多花钱，因为有医保在那儿，他自己都恨不得少花点。
Q：所以二线之后，也会跟之前所有是一样的吗？A：对。
Q：还有几个补充的，关于那个慢淋，就是白血病这块，你们选择药？A：不处理。
Q：不处理，就像血液科，您这太弱了？A：它基本不属于肿瘤类，白血病，它这个病块，肿瘤内自古以来不沾手的。
Q：有没有跑到你们医院来看，但是你转出去的？A：那你血液科治，不属于我们科。但是说实在的，他留不住。
Q：他宁愿到别的医院去了。A：谁有这个病，人家不得找一个稍微好一点的，咱医院，我现在没发现这个病人，这个病例没谁，因为血液科，自然就归血液科，不归肿瘤内。
Q：老师我确认一下，就是咱们之前提前有些用R治疗进行维持治疗的嘛，那它的剂量会变化吗？A：没有什么变化。
Q：还是原来的。A：对。
Q：最后一个就是生物类似物这块，你有没有听说一些国产的利妥昔单康或者是生物类似物？A：那也都在整呢，真正用临床的没用上。
Q：有没有听说过哪些在做临床的？A：我听说有在做的，但是咱没用到临床。
Q：那您个人对于这种生物类似物的态度是怎么样？A：我觉得挺好的，赶紧用，赶紧出来呗，国产的东西出来比进口的强。
Q：所谓强是哪方面强？A：价位强呗，老百姓能用上。你这个东西再好，老百姓用不上不是白搭嘛。
Q：那你对它疗效和安全性这一块呢？A：没什么问题，国产的东西，我习惯认为国产的东西，只要你出来了不比进口的差，你看我那么多化疗药，都有进口的，靶向药的，我看凡是有效的，国产、进口都有效。要是没效的，你进口的也没效。
Q：所以它既然能仿出来的话，这个是保证的。A：没有什么区别。你看咱国产不好使，进口也那玩意，也不好使，尤其是化疗药物，咱说化疗药一模一样仿的，有效都有效，没效都没效，没什么区别。然后有的时候，甚至有时候我觉得它们副作用比我们的还大。
Q：那用下来的话比如说对应的患者类型，用法用量，跟进口是一样的，没有什么太大变化？A：对，我认为没有太大区别。
Q：我基本就这些问题了，谢谢您！
Q：那你对它疗效和安全性这一块呢？A：没什么问题，国产的东西，我习惯认为国产的东西，只要你出来了不比进口的差，你看我那么多化疗药，都有进口的，靶向药的，我看凡是有效的，国产、进口都有效。要是没效的，你进口的也没效。
Q：会有人因为经济原因我就停了？A：那一般不至于。
Q：是觉得一线治疗我能控制的更好了吗？A：这个东西实际不是我认为，是全国有个治疗指南，它说不需要维持咱就不维持。
Q：那它跟大B这个淋巴结肿大有什么区别呢？为什么会觉得这类是属于滤泡型的？A：就是病理上能区分开，再有恶性程度，它可能长得比较慢。
Q：有没有耐药的情况出现他不用了？A：耐药就换方案呗。
Q：然后妇科出来以后效果还是没有改善，肚子痛，然后您又去看了妇科是吧？A：对的。
Q：所以您刚才提到是胃疼，胃不舒服，那您有去过医院看过吗？A：没有，就是在我们那门诊上拿点治胃的药。
Q：副作用这个大吗？A：还可以，主要是病人主诉。
Q：它入组人群都是碘治疗无效的人群。A：碘治疗无效，跟安慰剂对比，最后例数很少，是50多，40多例，100例，200例，有的并发症，他也低分化的有。他是不是这个是一个传统的对于骨转移、肺转移的病人，他是一些比较晚期的，都是分化型的，没有未分化型的？
Q：明白。那您觉得这个手术之后患者他都会复发吗？A：那他有些住院的，我们总体感觉愈后还是挺好。
Q：对。所以您觉得这副反应严重吗？A：副反应我觉得蛮严重，它不严重就吃了。
Q：您为什么没推荐这个药呢？索拉非尼。A：索拉非尼我对它比较了解，这个药物吃了效果不好。所以我想一个新的药会不会更好，还是想去试一下。索拉非尼因为我们原来用过蛮多这种病，但是不是用在甲状腺，是用在肝。
Q：就是选择不同的手术方式其实对他复发和？A：影响不是特别大。
Q：淋巴结转移呢，您觉得会？A：淋巴结转移也可以治愈的，对。
Q：这个是它的副作用。A：副作用估计还是不是很大，是吧？
Q：那如果没做过碘131治疗呢？A：那可以考虑再做。
Q:那有什么是不能手术的？A:不能手术的话主要是一个是体质太差，转移了，或者是占着血管动脉我就不敢动了。
Q:是索拉非尼？A:索拉非尼不是临床实验做了好长时间了吗？
Q：看今后的结果。什么患者在用免疫治疗呢？A：没有，我们免疫治疗就做临床实验。
Q：腹泻差不多，都只有2%。A：但他整体的不良反应少。他要求中断治疗的少，他肯定就是说能够耐受，他才能依从性好嘛。
Q:目前非小细胞肺癌有什么困难吗？EGFR阳性的患者治疗过程中或者是管理过程中。A:有一些病人，短期耐药的对我们感觉就会很困惑。
Q：整体的副作用您觉得担心么？A：副作用能忍受，疗效好副作用就能忍受，效果又不好，副又多，那就不能忍受了。
Q：您对肿瘤免疫的治疗方式有什么顾虑么？A：有，他的副反应。
Q：跟索拉非尼相比，他的副作用是耐受么，还是稍微差一点？A：这个分层不同，不能总体来讲。
Q：但是免疫制剂联合，比如说一些不良反应。A：不良反应增加了。
Q：索拉非尼吃下来您觉得副作用大吗？A：还可以，比想象的小点。
Q：现在部分病人不能用索拉非尼的原因可能是因为价格的原因，如果它进入国家医保以后，您觉得处方比例呢？A：可能会高一些。
Q：整体来说贝伐珠不会有问题。A：用的量少，我们动脉给量比较少，一般给一到两支就行了。
Q：不担心它的副作用吗？A：因为化疗的副作用大家还是能控制的。
Q：还是出血风险？A：肝功能差这些人肯定不。
Q：用下来感觉怎么样，药还行吗，还是副作用还是比较大。A：感受不深，性价比太差。
Q：扩血管生成这种药物呢？A：抗血管生成这中药物本身的副作用，有时候让病人不可耐受。
Q：副作用我估计还是。A：有些是病人不可耐受的副作用。
Q：可能贝伐珠单抗出现的副作用可能性会大一点。A：贝伐珠单抗副作用。
Q：化疗的副作用SOX副作用比那个骨髓移植什么的怎么样？A：这个还好，相对来说比较小，我们选的病人只有1/10病人相对来说还是可以耐受的，如果扩血之后肯定是副反应大的，我选化疗是非常严格的，因为本身化疗有效性并不是很高。
Q：基本上会有哪些副作用呢？A：那因为索拉非尼他主要是针对比如说癌有非转移、骨转移你可以去尝试用的是可以的。
Q：那出血风险的话我们会担心吗？A：出血我都没遇到。
Q：他是什么样子的一个副反应？就是他是化疗药这个是吗？A：那个是治疗胰腺癌的。
Q：我们就是有考虑过它的副作用吗，因为贝伐珠单抗他也是抗血管生成的。A：但是关键他没有适应症。
Q：就是您还是觉得索拉非尼副作用还是一个有点担心的地方对吧？A：但是它副作用不能再高于索拉非尼，最好比它要小。
Q：加贝伐对您有什么顾虑吗？A：一个是从治疗，他是多余的嘛，一个是从经济的角度上来说。
Q：您觉得它联合化疗会比单药会好很多吗，因为目前二线的话，当然是化疗的二线，PDL-1的单药，可能是在那个，你怎么考虑PDL-1加化疗这种方式？A：他稍微好一点吧感觉。
Q：还有什么其他原因吗？副作用会大吗，比如化疗的话？A：没有。
Q：10%，这个是为什么，之前药物像一带TKI厄洛替尼也能脑转获益吗，为什么觉得他增加这个药物的信心？A：因为他这个PFS不是高一点吗？
Q：这个皮炎这个呢？A：皮炎都会有。
Q：OS，副反应方面呢，骨髓抑制、肝损、皮肤损害、胃肠道、心血管风险这些，哪些副作用你觉得还希望得到改善的。A：都应该改善我觉得，没有副反应最好。
Q：默沙东知道吗？A：我听说过，这些常用药我都听说过，但是具体哪个好我不知道。
Q：目前我们用（31：15），哪些药物，副作用怎么样您看起来，还可以吗，耐受吗，相比索拉非尼。A：反正基本上我们观察的没有遇到什么的情况。
Q：跟它那个C的中位治疗还是不太一样。A：对。
Q：影响伤口愈合。A：都有，所以贝伐珠单抗我们感觉是，它的副作用其实。
Q：TACE不会造成伤口吗还是？A：TACE也有伤口，但是我们用过，有病人用过贝伐珠单抗，肺癌的病人，然后再去做肺癌的穿刺治疗什么的，插管治疗，那个穿刺点都出血，在两周之内，在打完两周之内都有这样的风险，所以我们后来都必须要打这个，就是时间延长，解决用了贝伐珠单抗看看以后，中间（43：24）时间长以后，才去做中间的这个介入治疗。当然外科治疗就更加问题更加大了。
Q：皮肤那边为什么会？A：皮肤淋巴瘤很常见，然后他们也不少淋巴瘤，他们自己能治，磨脸，或者做做光疗，抹点干扰素，还有一些口服的化疗。
Q：发烧为什么会来血液科？A：发烧，淋巴结大，现在健康意识强了，可能大家烧几天烧不退，人家说你是不是血液有问题，过来查。
Q：这个药占比对美罗华有影响吗？A：没有影响的，都外面的。
Q：所谓不好是指什么不好？A：有合并症这些，有高血压，糖尿病。
Q：评估疗效的话主要是看哪些指标？A：比如他有淋巴结的长大，血液学的指标，比如说ADH，LDH，看它下降的情况，还有临床症状体征的改善，派特CT你可以看到他的代谢情况，很精确的。
Q：二线治疗的话粒泡里面有哪些？A：我觉得粒泡二线用得比较少，基本上还是刚才说的那些。
Q：像大B和粒泡里面都是发热？A：都有症状，就是检查到可能有一些症状体征表现，它要稍微明显，但是也有误诊的。
Q：那初治和复发，弥漫大B跟滤泡有区别么？A：可能相对来说复发的滤泡会相对多一点。
Q：消化里面就是胃痛？A：对，胃痛，还有胃出血，消化道出血的。
Q：普外是什么症状？A：普外大部分也是淋巴结肿大。
Q：没有一些其他的副作用？A：还好，没有看到什么副作用。
Q：间质性肺炎？A：间质性肺炎基本上没见到过，就算是有，也基本上不考虑是抗乙肝的药引起来的，基本上就是化疗药和美罗华引起来的可能性还更大一些。
