Q：这个是他的副反应，您看一下。A:其实我觉得最常见就是起皮反应，很厉害的皮疹。
Q：明白。目前有碘治疗无效的患者，您这有吗？A：有，有个1、2例。
Q：这是他的复发率主要是这两句话简单读一下。A:哎呀这会有一个脱皮的。
Q：那碘131治疗会有副作用吗？A：有，胃会有刺激。
Q：什么。A：靶项治疗还不行。副作用还是挺大的，有些副作用麻烦了。
Q：会呀？A：顾虑的原因主要是什么呢？主要就是疗效不好的时候出现这副作用。疗效很好，你吃上副作用完全可以接受。因为疗效不太好，那这个副作用就不行了。我有一个朋友本来我还跟他推荐另外一个什么替尼，铂什么替尼，国内还没有上市，正在做实验，但是现在已经有这个药了，就是也是很贵，然后副作用很大，病人吃了以后消化道出血乱七八糟，高血压，副作用很多，而且疗效也是只能多活，比安慰剂对照剂多活4个月，就决定推荐的，那个病人是条件很好，他就想用，但是我还……
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别过敏的，我们就没办法，皮疹的，过敏的，最近这两年碰到过2例出皮疹的。但是C级的话，肝功好的还可以，看个人反应了。
Q：想麻烦您我们这边还是觉得副反应还是比较大的什么主要是？A：有皮疹、乏力、高血压有的。
Q：好的。所以比如说现在副作用弄得起来反正我们觉得他有一些那个皮疹这样子的副作用。A：嗯。
Q：哦。A：副反应也不能太大，就有了疗效副反应不能太大了，这个接受得范围之内，最好不要影响生活。像类似皮疹嘛，你在可控范围内还是可以。但是如果是说因为我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成消化道溃疡。
Q：我们出血消化道出血下的。A：对，消化道出血。
Q：什么副反应？A：肺的纤维化，出血的问题，也是有顾虑。
Q：出血是指的贝伐这种出血风险么？A：不是，是免疫的问题，肺纤维化的问题，好多，对心脏、肾脏损伤的问题。
Q：最主要的副作用有哪些是您比较担心？A：手足综合症还有呼吸。血压高无所谓。
Q：那出血呢？A：出血的结肠癌我见过几例。
Q：我们在Nivo的实验中它的不良反应是这样的，我们会担心吗？预估会比索拉非尼好一些。A：这些都不太担心，因为这些都是可逆的，腹泻、疲劳比索拉非尼要低的多，转氨酶高这些都是小问题。
Q：不良反应是这样的，产品A加贝伐珠，因为AE暂停治疗的比例不超过10%，出血风险不超过5%。A：其他的反应血压高、腹泻。你得考虑病人的承受率。
Q：总的来说目前的这些治疗方案，索拉非尼的副作用您觉得怎么样？能耐受么？A：耐受应该还行，有点血压高，蛋白尿之类的，这些反正一般病人他都能耐受的还不错。最主要因为一个价钱贵，另外一个疗效也一般，不良反应倒不是什么主要的问题。
Q：索拉非尼副作用您觉得怎么样？A：索拉非尼副作用啊，主要是除了它讲的，还有就是蛋白尿啊，病人没胃口、乏力这些。
Q：哦。A：嗯，血管延续反应等等这些。
Q：严重的副作用的话，25%最常用的是肝脏，转氨酶身高。A：转氨酶升高，好，就是这个那个，您知道吗，就（英）这个药。
Q：哦。A：我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，增加肺间质炎，这个新问题出现。
Q：嗯。A：器官功能受损，（26：53），虽然PD-1没有见到他的受损，但是加用了受损的靶向药的增加它的副作用。
Q：索拉非尼呢？A：索拉非尼也是，因为我们见过很多病人，虽然他到后期到换完皮那些可以耐受，但是其实他早期的，就是头1、2个月，基本上是没有什么生活质量的，严重脱皮，走路都走不了。
Q：目前晚期，局晚晚期的EGFR阳性的这些患者，有什么困难吗？他治疗过程中遇到什么困难？A：困难有的时候经常性就是这个胃肠道的反应，耐受不了他的胃肠道反应。
Q：有那种比如说因为副作用，或者是过敏的原因不用的么？A：偶尔有两个，但是都能坚持下去。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就哆嗦，血压下降，类似于休克那种表现的。
Q：所以就是乙肝病毒是一个原因，还有什么原因不能用？A：第二个过敏，有些病人的话输注美罗华过程中出现过敏这样的。
Q：什么样的情况算严重？A：肝功能衰竭了，你肝功能三四度的这种衰竭。
Q：以前为什么会死人？A：那以前全世界没说肝炎会跟淋巴瘤有什么关系呀，全世界都不知道美罗华会激活乙肝病毒呀，是我们提出来的，那以前不知道，那用了以后病人就肿瘤治好了，但是没把肝炎，病人肝炎爆发了嘛。
Q：身体耐受不了。他身体耐受不了一般会表现什么症状？A：太多了，比如说呼吸抑制、发烧、感染、肝功能异常、心脏问题了，都可能，每个细节都可能会致命。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说胃的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，胃出血、穿孔会多一些，再就是一些老年人，老年人因为一开始我们给他减量之后，他总的剂量是不够，我们会给他做到8次以上。
Q：那另一种呢，刚才您提到有两种，一个是达不到预期的，还有一个是副作用。A：对，副作用的话就是，怎么说，他有一些严重感染的，或者什么的。
Q：安全性你觉得会？A：会有担心的，因为它是这个引起过敏的，美罗华过敏有的，那是一个抗体。
Q：会单独用化疗，不用R的吗？A：像我们病人基本上都用R的。除非有极少数用了会过敏
Q：布达拉汀？A：我们也用过，（28：32）布达拉汀它的骨髓抑制还是很厉害的，很多病人用了感染就很厉害，（28：40）现在因为有这些比较好的治疗方案以后布达拉汀，特别是粒泡也可以用伊布替尼的话，可能布达拉汀用的少一些，以前SCR还是在用。
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：慢凝，粒泡都可以用的，但是用的比较少一些，布达拉汀因为它的骨髓抑制太厉害了，感染，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起溶血性贫血，用的更麻烦了。
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于感染。
M：你说的转化是什么？1：就是它急变的转化，如果这个原始细胞发生转换了，就是剩一个转换那也不行。它就是不转换就是无所谓的，你像有一些病人就是基因消除不了，不是0.1%就是1%的也有。你像我一个病人现在就是在焦作开药了，他就是得病做移植后来就是复发了，就是吃不起正牌的就是吃走私的，我就是让他换成二代，他就是老消不了。他现在已经是十几年了，就是快20年了你说他怎么办，只要是不转换就可以了，其实这种就是有一个转换，就是像我们的惰性淋巴瘤，它只要是不转换就是无所谓的。当然你要是低的情况少的情况可能转化的概率就是稍微低一点，但是如果都得到3.0差别很小的一点就是没有什么意义了。
M：那报销之后呢？1：报销之后就是80%。还是它便宜的，但是它就是对心血管的副作用大。你要是病人肺有问题，心脏有问题，血糖高，你不要吃达希纳了。如果是肺脏有问题，肺动脉高压了，你就是不吃达沙替尼就是吃达希纳。
M：那实际当中你可以容忍到是多少？1：一线治疗是0.1%，0.2%起，如果0.3以上，还是要求他尽量转换。我参加他们的比赛就是6个月转换还是12个月转换，他们就是两篇文章就是12个月的文章更多一点，其实在操作文章当中就是很难做到12个月。因为写文章就是为了发表，其实医学上证明可能20年以后就是留下来成了一个点。这个短效的治疗高血压的，刚发明出来就是说多好，所有的博士和教授多讲这个药好。就是以色列说再吃这个药就是死的更快，那谁也不吃了。所以存在的问题是特别多的，还有一个例子就是过去八十年代就是酶离子怎么好，就是博士发的文章就是怎么好，后来人家一证实没有效果就是谁也不提了。还有就是脑血管溶栓，就是在国外的时候就是用了，就是缓过来是好事但是死亡率就是增加5%到10%。到九十年代了，三代的溶栓剂出来的时候就是不行了。
Q：您这个给他们停药的这个分别是达到什么样的指标，您给他们停？A：1例就是一个人因为他是比我小几岁，反正跟了好多年了，前面就是舍不得吃格列卫，先打了一年干扰素，那时候刚发病的时候，打了一年干扰素，干扰素以后然后我劝他吃格列卫，结果吃了格列卫一年以后，然后就没有达到一个很好的，我忘记是多少，反正效果不好，就没有达到那种意义上的这种MRD，没有达到早期分子学缓解，后来我们就给他换了达希纳，吃整整一年，第二年买药的时候换的，然后换了达希纳。换了达希纳以后，当时还是蛮贵的，然后吃了大概5年，家里房子也卖了一套吃的，吃了以后效果比较好，然后他后来就舍不得吃了，还没有进医保，然后就去买印度版的吃，我说你买印度版的吃还不如不吃，后来他就又换回了格列卫，他又吃了一段时间，后来他觉得太贵了就停了，结果停了现在倒也蛮好，但是就是吃了5年的达希纳，我印象特别深就是5年，其实我们现在停药的标准是说5到8年，他每个节点都是完全很好的就可以。还有另外一例患者就吃了8年，然后去年才停药的，8年的格列卫吃下来了。
Q：就是还是二代的疗效好？A：对，肯定是好，其实我们医生，我是这么认为的，我不知道别的医生怎么说，其实为什么一代先选格列卫，自己要有条后路，这个病人万一不好的话，我还有条后路走，像一个病人一个老头，他用过，他都吃的国产的，反正都杂牌的那种，然后再吃进口的，那有什么用，根本没有什么用，然后再去吃达沙替尼，再去吃达希纳，都试过了，后来都没效，后来查出来很少见的一个突变，那医生就没招了，你到外面去买各种各样的替尼，买不到，现在情况不行，现在吓的我也不敢跟他联系了，我觉得确实我也很无能，找不到药了。一上来总归先吃格列卫，0.4，如果0.4不好我们要不0.6，要不达希纳，总归对自己也要有一条路，我是这么认为的，否则你一下子就用到顶了以后，自己都没路可走了，病人再来找你都没办法了。
A：什么的比较多，但是达沙替尼用了好几个病人，不管是急淋的，他的副作用还是蛮厉害的，达希纳还可以。
Q：达沙替尼的那个副作用您说非常厉害的？A：对，达沙替尼的副作用确实是蛮大的，我有两个病人都肺动脉高压。
Q：说回二代，这个二代的话您都是用的达沙替尼，下面这个其实，就是施达赛咱没有，但是还有一些达沙替尼的仿制品。A：达沙替尼的仿制品我以前用过的，现在基本上那个病人都失访了，我都不知道现在怎么样，就给他吃那个达沙替尼的，达沙替尼吃了以后仍旧无效，这个病人他家里情况不联系了，我只能说我放弃掉他了。
Q：比如说您说他吃了达沙替尼无效，如果直接的达希纳跟达沙替尼他们两个对比，您觉得他俩在疗效上？A：反正对于他那种特殊突变的都没效，其实我们前面我是想到他吃了达沙替尼的仿制品无效，我就让他继续吃达希纳，而且剂量也是，一个年纪蛮大的老头，但是我剂量还是给他吃足的，仍旧是没效，还是没效。
Q：比如说抛开这个，我们单看达希纳跟达沙替尼仿制品来说，就是从疗效上呢？A：他是不一样，一个是尼洛替尼，一个是达沙替尼，反正我对达沙替尼，我前面对它抱的是蛮多的，比如说因为有一个急淋的病人，他BCR/ABL阳性的，然后他有一个突变，我忘记他是一个什么突变，很奇怪的一个突变，就是那个突变他是对达沙替尼是有效的，然后我就给他用了，用了之后没有看到一个明显效果，紧接着就是肺动脉高压，然后胸腔积液，本来急淋的疗效就不好，然后后来确实是这样子。然后那个老先生，比如说后来再换达希纳，他这个突变是多少的突变，也是挺奇怪的，然后就是吃了达希纳，先用达沙替尼没效果，他这个副作用倒不大，为什么，就是没有吃到足够的剂量，吃达沙替尼的时候没有吃到足够剂量，但是改了达希纳足够剂量，仍旧效果不好。
Q：达希纳这块其实您刚才也说过副作用方面还好。A：对，好像人家说达希纳有副作用，怎么在我手上，我现在想想，心脏的副作用好像好像都没有，我没有发现我的病人吃了达希纳以后有严重的副作用，肝损的觉得都不是什么很严重的副作用。
Q：是测出其实他是适合用达沙替尼的。A：对，但是他确实用了没效你知道吧，我们有各种各样的，我这里边好像看到过很多种耐药了已经，后来就接受都比较差，不仅没有缓解，然后发了很多副作用。
Q：80%？A：然后剩下的20%可能经过调整，为什么调整呢，有些是因为疗效不够好，有些是因为不耐受。
Q：这停药的都是您建议他们停药，还是他们自主停药的？A：是这样的，这6、7例病人，可能还不止6、7例，大概有小10例，这个里面大部分人是因为不耐受，比如说他因为贫血，特别是老年人贫血，基因又降的很低，这样我觉得停药没有风险，我就给他停药了，这是我给他建议的，他自己同意的，还有些人是自己看着自己效果挺好，就自行停药也有，但是这样的人不多。
Q：就是自己停药还是少一些，其实主要还是您看了一下这个情况。A：对，是这样的，就是我建议停药的里面有一些是因为不耐受，就是出现副作用，有一些确实效果非常好，很多年就非常好，就建议他们停药。
Q：那等于您这主要就是停药标准就是看一个年限，然后再看一下基因水平的情况？A：还有对药物耐受的情况，有些人比如说他降的不是特别的理想，但是他贫血贫的特别厉害，你也不得不停药，对不对，而且一停药就好，一停药就好，那也没辙。
Q：我再追问一句，刚才您说二代副作用大，您能具体说一下，这个二代副作用主要是哪方面您觉得大吗？A：首先比如说你要是用达希纳的话，他可能对于血脂的代谢，对于糖代谢，甚至对于一些心脏方面的副作用会有一些，会比这个格列卫要强一些，这是一个，要多一些，第二个是达沙替尼，达沙替尼的话，他的对血象的抑制比较厉害，然后他的对于比如说引起胸腔积液，引起肺动脉高压这些还是有一些，尤其是肺动脉高压我们大家都很怕的。
Q：还是不耐受的，其实也能占个40%左右？A：对。
Q：所以比如说从您认为，比如说TKI长期治疗，如果说治疗目标的话，您首先会考虑哪个，是说让他通过长期服药，长期控制，还是说可以有机会去追求一个停药呢？A：反正是这样，原来我就觉得他能长期吃药就行，一直监测指标好就行，但是现在就是说从病人来讲，有的人他慢慢的他就是，实际上你让他吃药，他有时候他也不好好吃，他中间有时候就忘了，或者他自己就偷偷减量了什么的，所以我觉得到现在这种情况，我也挺接受，就是说让他能停药的，把前面几年该吃药的时候好好吃好了，然后后面就停药，这样的话病人，他有个期盼值。
Q：这个是为什么，就是说我们在一线治疗里，一代可能稍微多一些呢？A：因为最开始的就是用的伊马替尼，然后他的副作用我觉得都是可控的，都是可接受的，这么多年病人不耐受的非常非常少，主要就是水肿，然后有些人有点恶心这些，但是像达希纳，或者施达赛这些的，他的副作用挺多的。
Q：您说试一下？A：对，反正现在我一般，反正他们现在就是，最近确实新病人手里，没有太年轻的，要是年轻的，我可能也会给他们尝试一下。我确实有一个病人，用了以后一线上来用达希纳，然后就心梗了，就发生心梗了，就是我们特别早用的，那会达希纳刚上市没多久，等后来过了一段时间，达希纳这个心血管副作用。
Q：您要检测一个耐药基因？A：对，他有耐药基因的那个突变，他要是有突变的话，根据突变这个基因再选这个药。再有一个就是他确实不好的，像过去，怎么说，因为我们说实在的用施达赛用的都是好多就比较晚一点了，好多都是急变了，或者是加速了才用，确实这副作用挺可怕的。
Q：您是说在那些急变期，或者加速期用的施达赛？A：对，因为他就是肯定是之前用在一线的时候，他就是加速急变了，这个时候我们就，比如说我们选了，没有一个不出副作用的，挺可怕的。
Q：我们分两种情况，6个月的时候我们分两种情况，一种是说您立刻就毫不犹豫的给他调整方案，还有一种是说您可能再等等。A：是这样的，比如说到6个月，比如说他在3个月的时候，我是有一个病人，我给他换的，但是那个病人怎么说，确实他这个节点他都没达到，但是他确实到一年的时候，他这个人就是涉及到当时格列卫，你买了3他赠9个月，后面9个月他都能吃，他都领药吃，所以我是建议他换，我说你到6个月的时候，我说你3个月、6个月都没达到，我说你确实是这个效果不好，但是他就不舍得花钱，肯定是坚持吃，吃到一年的时候，他肯定没小于0.1%。
Q：所以基本上容忍度还能到12个月。A：对，但是他总得来说，他血象，血液学缓解肯定是没问题，而且那个指标也在降，只不过没有达到那么理想的一个状态。
Q：他有什么特点，您这边有这样的病人，然后二线治疗，又经过两年至少达到4.5，有这样的病人么？A：有，反正我那个病人，就是他测的两次，怎么说，反正我那个病人吃的二线，他一开始吃一线吃格列卫，确实那指标都不好，就像我刚才说，然后后来他换成达希纳以后，那会都是不报销，反复跟我要求，说能不能再吃回格列卫去。但是那个病人确实治疗效果也挺好的现在，我前天见我还跟他说，你可以再测测，看看不能，因为他确实监测指标监测的不好，就是他随意性挺强的，我说你要坚持着，你查几次，要是确实指标都挺好的，你也可以尝试停药了。
Q：他什么原因就是没有做到？A：我觉得就是跟他吃药，可能就是不规律，可能就不是依从性那么好。
Q：就是本人的问题，吃药也不规律？A：对，是个小伙子，反正他一开始就是在我那诊断以后，让他吃上药以后就老不来了，好长时间就不来了。
Q：见不着人了。A：对，那个人就是在北京打工的一个小伙子，但是后来他，我觉得就是跟经济条件有关系说实在的。还有一个也是挺年轻的，就是那边一个商场里卖东西的人，然后他就不是特按时来，来以后你说什么，他就说这几个月没吃药了或者怎么着，就是这样。
Q：我记得我看达沙替尼他说明书，他是用于二线治疗。A：对，有的伊马替尼他不耐受，就直接换成达沙了。
Q：因为像刚才咱们说12个月是小于0.1%，相当于是到3这个级别，所以治疗率小于0.1%。A：其实这里面还有问题，还有一个外地过来的，他本来在上海的，他在那边查一直都没到0.1%，0.1%以上，我还说给他换药，结果这边一查就转阴了，挺奇怪的。
Q：我还想再进一步了解一下，因为就是年龄比较大的这种，未达标，然后您说有50%转了，刚才您回忆大概有2例的患者近两年转的，然后因为这边有这么多的患者，为什么就他们两个就转了，然后跟其他没转那些，他们差别是在哪？A：因为这有一个，他本身就是缓解的不好，然后他转的快，是因为有一个是不耐受，然后另一个是一个老太太，他达到一个平台他就不降了。
Q：查心电图的目的是什么？A：相对还好，有些药物报道的有QT间期延长的这种。
MA：您刚才说比如说有的药像尼洛替尼会引起QT间期延长，这种人大概占百分之多少？A：不到1%。
Q：还有哪些跟咱们用药安全性有关的一些检查还有吗？A：他主要水肿，这个好像一般没有查。
Q：这边我们开始TKI治疗了，因为我知道这个TKI治疗是个长期治疗，不是一天两天，甚至不是一年两年，这时候来讲您会比如说跟患者交代一下通过这个长期的治疗，他对这个疾病的控制，或者对哪些方面，患者在哪些方面大概的变化会跟他交代一下吗？A：第一个告诉他坚持吃药这个病可以长期生存，有部分人10%的人可能会耐药，突变，加速这都是有可能的，还有些部分病人因为药物副作用白细胞低，严重的水肿他不能耐受的，比如这种乏力，不能耐受，换药，再就是治疗以后要评估，三个月，六个月，十二个月评估，评估不好的药给他换药，坚持治疗就行的。
Q：刚刚您提到达希纳一个副作用，达沙替尼呢它会有什么？A：好像用着还有，水肿也有，综合来说都还好，它都是可以可控的。
Q：您说的水肿是什么水肿？A：眼睛水肿身上水肿都有，心包积液。
Q：刚刚说没说有这个胸腔积液这个？A：有胸腔积液就是有水肿。
Q：那血象咱们一般是多长时间做？A：血象主要看看有没有副作用，有的人吃了白细胞低，血管低，这个也要查贫血，如果他都是好的那就不一定要天天吃，一个月两个月做一次就行。
Q：所以这样的话真正转成二线的就不太多？A：不太多，实际上真正副作用的在二线的还比较多一些。
Q：一般来讲，就是说一线是用伊马替尼，一般什么情况会转到二线治疗，是说不耐受这个伊马替尼，还是说没有达到你治疗的要求？A：主要是到后面耐药，其实不耐受很少。
Q：免疫力低的？A：对，很容易出现一个比如说器官感染，伤口不愈合这些的，所以你肯定要控制在一个比较安全的范围。
Q：您觉得，当然现在因为我没有太多脂质体长春新碱用在淋巴瘤上的一些资料，您觉得就是说这个脂质体，有没有可能说把这里的V，或者我们说长春碱有没有可能取代的这种？A：现在可能性不是太大。因为我们现在治疗的目标就是缓解了以后，我们就一段时期不治疗了。不像以前我碰到过，我们治疗20几期，治疗了以后，这个人用长春碱的药物治疗了以后，路都走不了了。
Q：就是手足的，A：对，其实这个是最主要的反应，吃索拉菲尼的，这个减少剂量之后这个反应明显会减轻。
Q：您觉得这个副反应会影响他的使用吗？A：我觉得这个不是太大的完成，这个可以通过减量，多数的病人是这样，真正的耐受不了的，反应太重了，耐受不了，有的病人连口腔黏膜都烂了，烂到吃不了饭了，必须得停下来，但这种情况相对比较少的。
Q：有一些患者会有腹泻？A：对，但不是那么严重。
Q：停药？A：对，他之前这种来说他优甲乐停药，他停药之后可能有些病人会比较难受，但是他又必须要停。那么治疗之后的这个副反应的话，就相对来说还是基本上是能耐受的，即便是有些做了很多次，三次，这部分病人也都能够耐受，因为总体来说并不太多，最主要的就是等于说颈部的这个肿胀，唾液腺这种的，唾液腺炎，那么会尽量入组，尽量做，胃肠道因为不大，因为还有出血的，（0：26：39），停药，停掉。还有其他的胃差一点的，这些其实个人来说。
Q：还要再快？A：对，这可能是所有靶向药物都会出现的一个情况。我不知道它这个原因是什么，有可能它是阻断血管的。
Q：抗血管生成的。A：对，它阻断他的血管，那么刚开始我可能阻断了，他周边的血管可能会很丰富，但是一旦我停掉了，这种病人基本上一下进去了，因为他是很快的。
Q：什么副作用？A：有那些过敏的。
Q：二线的话用了几个疗程？A：二线放疗了一个就把我打发了，说我这个特别严重，当时出了医院有10天左右吧，然后就开始白细胞低的都不行了，然后就感染发烧了，我就回医院住了。
Q：这样的数据会让您增加处方吗？A：对，就是你去跟患者谈的时候，用这个药以后，他会问您用了这个药以后，哪些反应什么的你会告诉他，这个药可能用完以后。因为这个吉非替尼最常见的消化道反应，吐，他有的时候病人因为这个都耐受不了。那你可以告诉他，这个药比他这种情况。
Q：可耐受的，影响不大。A:对，真正我们出现这种因为腹泻不耐受的还是少数，包括特发性的肝损伤，这些都是属于真正2%也就可以忽略不计了。
Q：缺点是在什么地方？有什么缺点吗？A:腹泻的比例太大了，10%。
Q：10个里面会有一个，会影响您的使用吗？A:肯定的，包括这些肝功能损伤的数值也挺高的。达克替尼呢？A:我想给他打一个4分。Q:为什么，其实用的还可以？A:腹泻太多了，不良反应比较高。
Q：您觉得他跟目前的索拉非尼相比它最大的优点是什么？A：有效率。不良反应这两个不同的层面没法比，一个是以高血压，蛋白尿这些为主的，一个是以胃肠道反应这些可能更难接受。耐受性影响更直观，皮肤烂的吃不下去，腹泻。那个药不会有这个，有些人会血压很高，其他的蛋白尿还是可以少，总体这个少一些。耐受性好一点。早期结果是推测的。
Q：哦。A：副反应也不能太大，就有了疗效副反应不能太大了，这个接受得范围之内，最好不要影响生活。像类似皮疹嘛，你在可控范围内还是可以。但是如果是说因为我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成消化道溃疡
Q：好，我们看另外一个，1050，您看过吗？这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看。这个是在治疗一线治疗EGFR突变患者，然后这里他是排除了中枢转移的患者，这里他的对照组是吉非替尼，然后（31：53）是4.7个月对9.2个月，然后OS的话，是34.1个月，对吉非替尼的26.8个月。然后他的HR都是0.59，HR是0.76。然后他的副作用，这里的严重副作用，（32：12）对比对照的吉非替尼高一点，9.3对4.5，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，他是（32：19）2/3，但中断的时候还好，10%，比（32：25）只高了3%，但是他的出现比较多的是腹泻比较多，9%，三到四级腹泻，然后皮疹比较多，皮疹的话14%，（32：38）他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q：就是因为这个。A：他有腹泻，如果没有记错的九，他最主要的问题是腹泻，其他东西都可以。
Q：这个好像这样。A：因为当时我们的这个9%的腹泻，这个腹泻如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我们应该是吉非替尼因为SAE导致治疗中断的不超过3%，就几种，我见过最多的，有严重腹泻，但是我可以说做了这么多年，吉非替尼就是严重的毒副反应有3个人，一个是他当时很快就（64：28），我不知道毒副反应，反正挺厉害的，第二个是严重的一个腹泻，还有一个就是严重的皮疹，那个皮疹长的吓死人了，我深在不敢给他用了，除此之外没有了，这么多年出了多少例了。但是这个就很高了，他实际上可能是想两个匹配一下，我是这么认为的。
Q：化疗，化疗延长一个月。A：因为我觉得副反应太重了。
Q：过敏情况多吗？A：比较少，比较少见，大概有1%。
Q：过敏的多吗？A：很少。
Q:哪些副作用最让您难以忍受呢？A:腹泻。
Q：副作用是在哪方面呢，骨髓抑制还是在？A：消化系统，骨髓抑制啊。
Q：它的副反应是什么？A：手术反应，胃肠反应等等这些。
Q：不良反应有什么体现，很难耐受吗？A：很难耐受，吃了有一些胃肠反应，出现腹泻的，一些高血压等等。
Q：索拉非尼您说综合症都有哪些？A：比如说胃肠反应，血小板低，食欲下降，胃肠道的反应还是比较大，这个是蛮严重的，吃了以后水肿，不良反应很大的
Q：想麻烦您我们这边还是觉得副反应还是比较大的什么主要是？A：有皮疹、乏力、高血压有的
Q：心血管是什么药物影响的，索拉非尼吗还是？A：心血管发生率比较多，阿霉素里面可能是
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好，单药要比的九。A：因为贝伐珠单抗的话，它其实它可能，就会掩盖产品的一些优势，另外它的副作用也是由贝伐珠单抗来的，而不是PDL-1。明白我的意思吧，因为贝伐珠单抗的副作用并不少的，而且贝伐珠单抗我们使用过的病人。贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，伤口不愈合。
Q：你这边有遇到过美罗华过敏？A：有，特别多， 严重的吓死人。
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：慢凝，粒泡都可以用的，但是用的比较少一些，布达拉汀因为它的骨髓抑制太厉害了，感染，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起溶血性贫血，用的更麻烦了
Q：那另一种呢，刚才您提到有两种，一个是达不到预期的，还有一个是副作用。A：对，副作用的话就是，怎么说，他有一些严重感染的，或者什么的
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别过敏的，我们就没办法，皮疹的，过敏的，最近这两年碰到过2例出皮疹的。
Q：总的来说目前的这些治疗方案，索拉非尼的副作用您觉得怎么样？能耐受么？A:耐受应该还行，有点血压高，蛋白尿之类的。
A：索拉非尼呢？但是其实他早期的，就是头1、2个月，基本上是没有什么生活质量的，严重脱皮，走路都走不了。
Q：副作用是在哪方面呢，骨髓抑制还是在？A：消化系统，骨髓抑制啊。血管延续反应等等这些。
Q：严重的副作用的话，25%最常用的是肝脏，转氨酶身高。A：转氨酶升高
Q：扩血管生成这种药物呢？A：抗血管生成这中药物本身的副作用，有时候让病人不可耐受。我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，增加肺间质炎。
Q：担心抗血管生成的话，副作用。你说副作用担心他出血的风险。A：对，肺间质炎症出血的风险啊，器官功能受损。
Q：索拉非尼您说综合症都有哪些？A：比如说胃肠反应，血小板低，食欲下降，胃肠道的反应还是比较大，这个是蛮严重的，吃了以后水肿，不良反应很大的。
A：我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成消化道溃疡。
A：我们出血消化道出血下的。
Q：这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，但中断的时候还好，10%，只高了3%，但是他的出现比较多的是腹泻比较多，9%，三到四级腹泻，然后皮疹比较多，皮疹的话14%，他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q：这个您觉得您会？A：对于肺功能的损伤是非常大的，包括后期的肺功能的回损。
A：他有腹泻，如果没有记错的九，他最主要的问题是腹泻，其他东西都可以。
A：因为当时我们的这个9%的腹泻，这个腹泻如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我不知道毒副反应，反正挺厉害的，第二个是严重的一个腹泻，还有一个就是严重的皮疹，那个皮疹长的吓死人了。
Q：那个好像高血压也还是蛮多。A：用了之后一周就到我这来蛋白尿，还有一个甲状腺功能低下。
Q：心血管是什么药物影响的，索拉非尼吗还是？A：心血管发生率比较多，阿霉素里面可能是。
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好。A：贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，伤口不愈合。
M：你曾经想过，但是觉得还是应该听大夫的话？1：吃这个中药，其实后来做这个心脏彩超的时候，他说这个心脏彩超，还是有点变化，什么变化，就是往不好。
M：其实你当中停过四个药都停过？1：后来经过我这个心脏彩超检查的时候，做彩超的人说跟上次两次对比，你还是有点发展，稍微有一点，发展不是很厉害，但是还是有一点的变化。
Q：当初医生给你开了哪些药？A：倍他乐克，因为我跟医生说过说吃了这个有反应，我吃第一次就呕吐、晕。
Q：第一天吃了就有点呕吐？A：对，那我就不敢吃了，然后他说那你吃半片。
Q：您当时就是第一天吃完了一片之后也觉得头晕？A：其实也不知道是不是这个药的问题，或者是我当时的状态，但是就这么巧，我说话很直。
Q：吃完之后会觉得舒服一点了吗？A：也没有很明显，我平时的症状也不是很明显，只是偶尔不舒服，说话就很快，很急的感觉。
Q：其实半片还是蛮烦的？A：对，很烦，就想着半片可能好一点，但是我问过很多亲戚都有吃，他们就没有反应，我就不敢再试了，因为那天也腹泻了两次，呕吐了。
Q：您觉得吃了这么多药不舒服之后就停了一个？A：对。
Q：怎么去缓解你的不舒服呢？A：躺下休息一下就好了，还是能缓解的，也不是说不舒服，就是心跳觉得快了。
Q：因为这一次一下子放了四个支架其实是已经蛮严重了，我们再反过去想一信，当时如果说高血压或者是高血脂的药平时用的话好好用，有没有反过来去想一想？A：没有，护士都说了你真厉害，放四个支架，我说他血压高、血脂高，你以前吃一粒药你都不吃，你现在要吃一把药。
Q：这一次这么严重之前没有什么不舒服的症状吗，比如说去年？A1：就是他之前那几天不舒服。
Q：急性发起来的？A1：对，胸闷以后他睡觉的时候就不舒服，所以我叫他去看一下。
M：现在的血压大概维持在多少？1：今天高，今天快二百了。
M：是什么原因呢，是因为您不吃药了还是什么原因？1：这几个月都没有吃药了，因为它低了我头昏。
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的身体没有劲，没有劲的原因这个高了，
M：那平时还有高的？1：有一年5月份就是叫了救护车拉走的，一拉上去都报警了因为就是心率太快了，那个时候在救护车上警报就是乱响了，说是心率太快。
M：去年住了四次，都是跟今年情况差不多吗？住院的话？1：去年是有长息肉住院了，再一个就是高血压住院了，心脏病住院，多半是这两种病住的多，其他的都是外科病，但是那个有刺激。
M：那糖尿病有吗？1：就是这二三年这血糖有一点高的。
M：你吃了这个药以后血压控制的有好一点吗？1：血压控制的还好的。可能这里有降压药，我吃了这个药量血压没有高过的，就是血糖稍微的高。
M：不爽到底大概是怎么样的不舒服呢？A：就是觉得没力，心口痛。
Q：没有力气？A：没有力气，心口痛。
Q：那您那时候2016年开始不舒服，去了医院好几次，都是心口闷的慌？A：心口，头痛，血压高，血压都在180以上，吃药也没用，后来又去看医生，他又加了一个该什么，什么路。他说吃了那个以后尿酸会高。
Q：在微信上挂吗？A：对，现在就在微信上挂。他就加了安博诺（音）。本来吃这个也不行，还是180。一到晚上就头疼。
Q：心电图有事没事就是说心电图出了以后脉搏跳的比较快吗？还是说怎么样？A：我基本上是脉搏快。
Q：那时候你觉得特别不舒服的时候是吗？A：嗯。就说吃完药还90。但是后来那个主治医生说，没事，多给她一片。好像我们是北老鼠（音）一样。
Q：明白，那当时您一听到冠状动脉粥样硬化这个的话，你觉得这个是一个蛮严重的情况？A：是，我知道，致命的，会中风。
Q：明白，您当时在2014年的时候，给您做过全身检查以后，医生也是说你动脉有一点狭窄。A：反正我就觉得反正是不好的。
Q：不能累是吧？A：不能累，一累的话，就觉得很不爽，头痛，胸口痛，全身痛。
Q：你也不问一下为什么换？A：好像有一次我说倍他乐克吃了心脏跳的很慢的。
Q：你现在血压控制的还可以，大概是控制在多少的水平？A：如果吃药的时候，就是一百三十，有时候是一百二十多，如果我睡的不好
Q：明白，2015年的话，血压太高了，医生就说这次不让你走了，这次你必须住院？A：嗯。
Q：这跟季节有关系吗，比如说春夏秋冬，可能什么时候会住？A：冬天我就难过一点，血压收缩的我就好高了。
Q：或者因为他是维持治疗一直的化疗打下来。A:她就是觉得难受。
Q：然后不舒服是指什么不舒服？A：觉得好像就是心跳没有像以前那么的正常，有可能过于慢了或者是其他的感觉，就是这种感觉存在。
Q：冬天的不舒服还是胸闷啊还会有心绞痛吗？A：感觉心跳得快，引起的，就是浮躁吧。
Q：是什么原因呢？导致你这么？A：有时候心跳很快，包括心烦的时候人就感觉害怕。然后觉得无助了，因为这个痛不是那种手割刀的痛。
M：发生症状是什么症状就会引起？1：觉得心头有点不舒服、闷，其他症状。
M1：我想问一下，就是您发生了不舒服之后还会去医院吗？还是说就是我吃完药之后缓解了我就不去了？1：自己觉得比较劳、闷、痛，比较。
M：血压大概是测了多少？1：我家里买了一个，差不多有时候140，90多一点，有时候80，有时候还很低。
M：但是没有关注过您的心率问题？1：我看到那个血压，有时候七十，有时候六十，有时候九十。
M：就也点不稳定？1：对。
M：您这边的话，医生建议您就是服用剂量是服用多大剂量的，一天一片？1：对，一天一片，开始的时候还吃了两颗，但是我感觉吃两颗不舒服，我就只吃了一颗。
M：为什么会觉得吃两颗不舒服，觉得心率慢还是什么原因？1：感觉没有力气。
M：您知道这个其实也有降血压或者保护心脏的这个作用吗？1：看那个盒子上写的，吃多了，有点晕起来了，一测血压才80，60，可能是吃了两颗。
M：是一次吃了两颗？1：嗯，一次吃了两颗，所以就也点低血压了。
M：当时是什么样的病状？1：心跳很快，头剧烈的痛，血压220/110，很严重，发慌，满脸的汗
M：常态就是晕、痛。1：还有就是感觉疲倦，没有劲
M：所以一直多少一天一次？1：对，有时候晚上跳的有点慌的话，我就再吃半片，这个很少
M：这次的不舒服跟前两次的有区别吗？1：差不多，都是胸痛、胸闷，没劲，血压高
M：所以几次发病就是因为没有休息好，劳累？1：对，有时候是因为感冒导致的，最关键的就是劳累了。
M：会不会自己去调整这种药的剂量？1：医生说如果是你这种血压下来不了，主要是血压还有胸痛胸闷的感觉，加一颗倍他乐克，就是这种的。
M：他跟你怎么描述这个有问题了？1：他说你有一处狭窄
M：第二次会疼吗，还是说跟第一次是一样的，就是闷，喘不过气？1：当时头特别昏，血压特别高，心就是很闷，有一点你说的痛。
M：痛其实不是特别明显？1：对，不是很明显，但是头晕，当时睡到三四点钟，就是满头大汗，呼吸也不是均匀，感觉头晕
M：您觉得怎么样？1：有的时候，比如说前两年，我就说最常的，平常没有什么症状，一点症状都没有，就是血压，有一点波动，
M：就有点劳累了？1：嗯，有点劳累，休息又没休息好。
M：比如说邓先生，上一次两月份去，跟之前九十月份的那一次，您觉得这一次是属于，您自己感觉算是加重吗？还是说？1：我感觉有点加重了，我觉得有点加重了。因为确实感觉到过春节可能劳累动跑西跑，又要采购又要干活，有点太劳累了。
Q：对，降到70、80，或者什么之类的。但是您现在因为水平还是蛮高的A：降不到的，我之前就是认认真真的吃，就是没有断药，也吃了一年多的，心率也一直没下来的。
Q：就是这个月，这是第二次。A：但是第二次感觉下去好多了。他说也是要放一个支架，这个堵住，他一般就是说75以上，可能我已经堵了90了，蛮厉害了。后来我就感觉到应该说蛮好了（04：35）。
Q：今年还特别冷。A：特别冷的时候，我就感觉一点不冷。过去第一年的时候，尤其第一年的时候，最怕冷。
Q：那就是您刚开始比如说我做完手术之后有段时间去随访的过程中，有心率不正常了，医生那个时候有没有给你调整药物方案，或者这个过程是有吗，还是说一直沿用这个方案。A：就是说不是两年，不是说两年以前吗，血压不是很低吗
Q：你有高血脂吗？A：我现在还吃那个药，吃那个我是12年的时候，可能脑梗，脑梗后来吃了，贝布托，是吃脑梗的，是降低血脂的，
Q：是瑞普妥吗？A：也是进口的，也是7粒，什么药我一下子记不起来了。这个药也要吃的。因为我吃了那个药跟那个心脏的药，就这两个药肯定要引起血脂偏高，
M：是哪方面难受？1：总感觉吸完了以后那个药有点说不出来的味道，平时吸了感觉喉咙里很干。
M：跟思力华配合起来效果不错，但是单个信比可这个药用下来有什么感觉吗？1：肺功能提升起来不好。
M：主要缺在那里？1：我觉得肺功能，我治疗了这些多年，提升的不是很好，他总是问我哪一种药效果好，我自己感觉差不多，我问他用那种药效果好，他也觉得反正我的这个肺功能应该很难提升。
Q：布达拉汀？A：我们也用过，布达拉汀它的骨髓抑制还是很厉害的，很多病人用了感染就很厉害，
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：布达拉汀因为它的骨髓抑制太厉害了，感染，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起溶血性贫血，用的更麻烦了。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说胃的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，胃出血、穿孔会多一些.
Q：以前为什么会死人？A：美罗华会激活乙肝病毒呀，病人肝炎爆发了嘛。
Q：什么副作用？A：有那些过敏的
1：有的做碘131效果不好，TG还是降不下来
1：有的做碘131效果不好，甲状腺球蛋白还是降不下来
A：特罗凯治疗2周皮肤毒性明显患者面部有皮疹伴腹泻
A：肺癌服用特罗凯，引起肺纤维化
A：给予特罗凯治疗目前出现意识淡漠、分辨应答能力下降，反应迟钝。
A:患者,特罗凯治疗2周，胸痛、关节痛减轻，但皮肤毒性明显。患者面部有皮疹，伴腹泻
M：心跳就也点不稳定，对吗？1：对。
M：他跟你怎么描述这个有问题了？1：他说你有一处组织坏死。
Q：十年前的时候，大剂量的时候。A：对，用了骁悉死了人，我们是懵懂的时候听老师说这骁悉怎么不好、怎么不好，
Q：所以也是这个因素，我们MMF在五型里面用得多一点。A：别的影响，认为还有一点就是这个，其实对血象，骨髓的，因为其他的抑制。
Q：安全性你觉得会？A：会有担心的，因为它是这个引起肾功能损伤，食欲减退。
M：是哪方面难受？1：总感觉吸完了以后那个药有点说不出来的味道，平时吸了感觉腹部不适。
M：上一次两月份去，跟之前九十月份的那一次，您自己感觉算是加重吗？还是说？1：我感觉有点加重了，我觉得有点加重了。因为确实感觉到过春节可能劳累动跑西跑，又要采购又要干活，有点太劳累了。
Q：明白，2015年的话，蛋白尿太严重了，医生就说这次不让你走了，这次你必须住院？A：嗯。
M：常态就是手指麻木。1：还有就是感觉疲倦，没有劲。
Q：什么样的情况算严重？A：肌钙蛋白升高，比正常高了很多。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说消化道的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，消化道的出血和穿孔。
Q：在临床上，二线之后的患者是不是更少了？A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于感染的。
Q：试几次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就哆嗦，意识淡漠，类似于休克那种表现的。
M：单个信比可这个药用下来有什么感觉吗？1：对于肺功能提升没有什么效果。
M：主要缺在那里？1：我觉得肺功能，我治疗了这些多年，提升的不是很好。
M：是一次吃了两颗？1：嗯，一次吃了两颗，所以就也点共济失调了。
M：但是没有关注过您的心率问题？1：我看到那个血压，非常不稳定。
Q：但是这个药他的副作用，您觉得大么？A：副作用对于肝功不好的人确实是不行，不耐受。
A：我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成低氧血。
Q：就是说它可能预期不会比单药的更好。A：我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，伤口不愈合。
Q：扩血管生成这种药物呢？A：有时候让病人不可耐受。我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，增加肺间质炎。
Q：你有肾脏脓肿吗？A：我现在还吃那个药，可能脑梗，脑梗后来吃了。
Q：是瑞普妥吗？A：什么药我一下子记不起来了。这个药也要吃的。因为我吃了那个药跟那个心脏的药，就这两个药肯定要引起血脂升高。
M：痛其实不是特别明显？1：对，但是头晕，当时睡到三四点钟，就是满头大汗，呼吸也不是均匀，感觉呼吸急促。
M：当时是有什么不舒服的情况？1：当时就是感觉我后背有疼痛，还有就是气比较急，比较慌。
M：当时就是有一些疼痛，当时去的话，直接去的门诊还是去了？1：去了门诊
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别胃出血的，我们就没办法，鼻子出血的，呼吸急促的，最近这两年碰到过2例出气促的。
Q：不会担心他一些皮肤有结节么？皮肤长结节是有，但是选好了应该问题不大。
Q：您对肿瘤免疫的治疗方式有什么顾虑么？A：肾功能有损害，肺部栓塞的问题，也是有顾虑。
Q：寒战是指什么具体的寒战风险么？A：是免疫的问题，睡眠不好的问题，好多，对假膜性肠炎、情感淡漠的问题。
Q：那脚踝水肿并伴疼痛呢？A：脚踝肿起来特别痛的结肠癌我见过几例。
Q：好的，您对这个就是是他加了贝伐珠单抗这个您觉得有顾虑吗？它加了贝伐珠单抗，它也不是单用，也不是化疗。A：也还是中性粒细胞突然减少这些。
A:我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成变态性休克，昏过去了。
Q：这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，但中断的时候还好，10%，只高了3%，但是他的出现比较多的是活动后呼吸不上来、干咳，9%，三到四级发热，然后皮肤起疹子比较多，皮疹的话14%，他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
A：他有皮肤毒性明显，如果没有记错的九，他最主要的问题是皮肤毒性，皮疹什么的，其他东西都可以。
A：因为当时我们的这个9%的腹泻，这个拉肚子如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：那个好像分辨应答能力下降高血压也还是蛮多。A：用了之后一周就到我这来回答不上来问题！还有一个反应迟钝。
Q：肺栓塞是什么药物影响的，索拉非尼吗还是？A：肺栓塞发生率比较多，阿霉素里面可能是。
M：你曾经想过，但是觉得还是应该听大夫的话？1：吃这个中药，其实后来做这个心脏彩超的时候，他说这个口腔，还是有点变化，什么变化，就是往不好，口腔溃疡。
Q：当初医生给你开了哪些药？A：倍他乐克，因为我跟医生说过说吃了这个有反应，我吃第一次就没食欲，手指头麻木没知觉。
Q：第一天吃了就有点乏力？A：对，那我就不敢吃了，然后他说那你吃半片
Q：您当时就是第一天吃完了一片之后也觉得心脏疼？A：其实也不知道是不是这个药的问题，或者是我当时的状态，但是就这么巧，我说话很直。
Q：吃完之后会觉得舒服一点了吗？A：也没有很明显，我平时的症状也不是很明显，只是偶尔不舒服，拉肚子，手指甲发黑。
Q：其实半片还是蛮烦的？A：对，很烦，就想着半片可能好一点，但是我问过很多亲戚都有吃，他们就没有反应，我就不敢再试了，因为那天也腹泻了两次，拉出来的都是水，吐了好几次了。
Q：怎么去缓解你的不舒服呢？A：躺下休息一下就好了，还是能缓解的，也不是说不舒服，就是心跳觉得慢了。
Q：急性发起来的？A1：对，脸上想长青春痘一样以后他睡觉的时候就不舒服，所以我叫他去看一下。
M：现在的痰大概维持在多少？1：今天特别多，今天说句话就吐一次了
M：是什么原因呢，是因为您不吃药了还是什么原因？1：这几个月都没有吃药了，因为它低了我脸发红。
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的身体没有劲，呼吸有点困难
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的身体水肿，身上都肿起来了的原因这个高了，
M：不爽到底大概是怎么样的不舒服呢？A：就是稍微有点拉肚子，心口痛。
Q：你也不问一下为什么换？A：好像有一次我说倍他乐克吃了过敏的。
M：为什么会觉得吃两颗不舒服，觉得心率慢还是什么原因？1：感觉手脚麻木没知觉。
M：您知道这个其实也有降血压或者保护心脏的这个作用吗？1：看那个盒子上写的，吃多了，有点晕起来了，一测心跳才50几，可能是吃了两颗。
M：是一次吃了两颗？1：嗯，一次吃了两颗，所以就也点心跳慢了。
Q：是瑞普妥吗？A：也是进口的，也是7粒，什么药我一下子记不起来了。这个药也要吃的。因为我吃了那个药跟那个心脏的药，就这两个药肯定要引起血小板偏高，
M：是哪方面难受？1：总感觉吸完了以后那个药有点说不出来的味道，平时吸了感觉指甲疼，甲沟炎。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就咳嗽，随便运动一下就呼吸不上来，有时还发烧那种表现的。
Q：所以就是乙肝病毒是一个原因，还有什么原因不能用？A：第二个肺功能损伤，有些病人的话输注美罗华过程中出现肺功能指标偏高这样的。
Q：会单独用化疗，不用R的吗？A：像我们病人基本上都用R的。除非有极少数用了会肺纤维化
Q：布达拉汀？A：我们也用过，布达拉汀它的肺部影响还是很厉害的，很多病人用了咳嗽就很厉害，间质性病变
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：布达拉汀因为它的皮肤瘙痒太厉害了，特别痒，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起满脸浮肿四肢浮肿，他要是演员麻烦了。
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于恶心。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说胃的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，没胃口、或者突然吃很多
Q：以前为什么会死人？A：美罗华会激活肝酶异常呀，病人肝酶升高了嘛。
Q：身体耐受不了。他身体耐受不了一般会表现什么症状？A：太多了，比如说骨髓抑制会感染、胃出血、鼻出血、肺栓塞、呼吸急促了，都可能，每个细节都可能会致命。
Q：什么样的情况算严重？A：充血性心衰了，你心脏衰竭了。
Q：用到R是有90%的人，除了经济原因还有别的原因呢？比如说皮肤干燥。A：很少。美罗华皮肤干燥的非常少，即使皮肤干燥我们也通过其他治疗方案可以让他坚持用下去。
Q：降下来会用，还有其他原因不用吗？真的完全不用了。咱们乙肝还是可以抗抗在用。A：一般来说，除非你呼吸困难用不了‘
1：因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，休克对她也有损伤，会昏过去
1：特罗凯不良反应倒是有水肿的可能
A：特罗凯治疗2周皮肤反应特别大明显患者脸上长皮疹还怕冷
A：肺癌服用特罗凯，引起对孕妇胎儿造成严重伤害、全血细胞减少、肺栓塞、白细胞减少
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别弥散功能减低，我们就没办法，通气障碍的，低氧血的，最近这两年碰到过2例出气促的。
Q：不会担心他一些手足综合症么？手足综合症是有，但是选好了应该问题不大。
Q：您对肿瘤免疫的治疗方式有什么顾虑么？A：冠状动脉问题，小脑萎缩的问题，也是有顾虑。
Q：重症肌无力是指什么具体的风险么？A：是肌肉的问题，肌肉没力气的问题，好多，还有肌钙蛋白升高的问题。
Q：选病人可能要选择……肾脏问题明显的一个是容易肾上腺皮质功能不全升高，一个是肾上腺皮质功能不全，垂体炎。
Q：那大疱性疾病呢？A：大疱性疾病的结肠癌我见过几例。
Q：好的，您对这个就是是他加了贝伐珠单抗这个您觉得有顾虑吗？它加了贝伐珠单抗，它也不是单用，也不是化疗。A：也还是黏膜出现问题这些。
A:我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成水疱，特别疼。
Q：这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，但中断的时候还好，10%，只高了3%，但是他的出现比较多的是肾病综合症，9%，蛋白尿，然后水肿比较多，他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q：这个您觉得您会？A：对于甲状腺的损伤是非常大的，包括甲亢，甲减。
A：他有皮肤毒性明显，如果没有记错的九，他最主要的问题是表皮坏死什么的，其他东西都可以。
A：因为当时我们的这个9%的皮疹，这个青春痘一样的如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：那个好像黄疸，反应迟钝也还是蛮多。A：用了之后一周就到我这来回答不上来问题！还有一个反应迟钝。
Q：心力衰竭是什么药物影响的，索拉非尼吗还是？A：心衰发生率比较多，阿霉素里面可能是。
M：你曾经想过，但是觉得还是应该听大夫的话？1：吃这个中药，其实后来做这个心脏彩超的时候，他说这个心脏，还是有点变化，什么变化，就是往不好，心包炎什么的。
Q：当初医生给你开了哪些药？A：倍他乐克，因为我跟医生说过说吃了这个有反应，我吃第一次就指甲表面高低不平，手指头麻木没知觉。
Q：第一天吃了就有点指甲发黑？A：对，那我就不敢吃了，然后他说那你吃半片
Q：您当时就是第一天吃完了一片之后也觉得脱发？A：其实也不知道是不是这个药的问题，或者是我当时的状态，但是就这么巧，我说话很直。
Q：吃完之后会觉得舒服一点了吗？A：也没有很明显，我平时的症状也不是很明显，只是偶尔不舒服，觉得累，烦躁。
Q：其实半片还是蛮烦的？A：对，很烦，就想着半片可能好一点，但是我问过很多亲戚都有吃，他们就没有反应，我就不敢再试了，因为那天，拉出来的都是水，吐了好几次了，后来肠穿孔了。
Q：怎么去缓解你的不舒服呢？A：躺下休息一下就好了，还是能缓解的，也不是说不舒服，就是肚子不舒服了。
Q：急性发起来的？A1：对，大便出血以后他睡觉的时候就不舒服，所以我叫他去看一下。
M：现在的血压大概维持在多少？1：今天特别高，今天180了吧
M：是什么原因呢，是因为您不吃药了还是什么原因？1：这几个月都没有吃药了，因为吃了以后平衡能力出问题了感觉要摔倒。
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的身体没有劲，手臂脚都抬不起来
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的手指麻木，做完这个手术以后
M：不爽到底大概是怎么样的不舒服呢？A：就是稍微有点过敏，容易感冒。
Q：你也不问一下为什么换？A：好像有一次我说倍他乐克吃了胃出血了，差点肠穿孔。
M：为什么会觉得吃两颗不舒服，觉得心率慢还是什么原因？1：感觉没胃口。
M：是一次吃了两颗？1：嗯，一次吃了两颗，所以就查了一下血，中性粒细胞减少了。
Q：是瑞普妥吗？A：也是进口的，也是7粒，什么药我一下子记不起来了。这个药也要吃的。因为我吃了那个药跟那个心脏的药，就这两个药肯定要引起白细胞减少，
M：是哪方面难受？1：总感觉吸完了以后那个药有点说不出来的味道，平时用了了感觉呼吸不畅。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就皮肤发红点，吃一点点就感觉过敏。
Q：所以就是乙肝病毒是一个原因，还有什么原因不能用？A：第二个充血性心衰，有些病人的话输注美罗华过程中出现心力衰竭这样的，心排量升高。
Q：会单独用化疗，不用R的吗？A：像我们病人基本上都用R的。除非有极少数用了会间质性肺炎
Q：布达拉汀？A：我们也用过，布达拉汀它的口腔影响还是很厉害的，很多病人用了口腔溃疡就很厉害，好几天不好
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：布达拉汀因为它吃了以后反应迟钝太厉害了，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起分辨能力下降，有时还回答不出问题。
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于肺纤维化。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说精神的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，意识淡漠
Q：以前为什么会死人？A：美罗华会休克呀，病人变态性休克了嘛。
Q：身体耐受不了。他身体耐受不了一般会表现什么症状？A：太多了，比如说皮肤毒性明显、弥漫性间质病变、肺损伤、肺栓塞、甲沟炎，都可能，每个细节都可能会致命。
Q：什么样的情况算严重？A：腹泻严重。
Q：用到R是有90%的人，除了经济原因还有别的原因呢？比如说血小板升高。A：很少。美罗华血小板升高的非常少，即使血小板异常我们也通过其他治疗方案可以让他坚持用下去。
Q：降下来会用，还有其他原因不用吗？真的完全不用了。咱们乙肝还是可以抗抗在用。A：一般来说，除非你心律失常用不了‘
1：因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，血肌酐升高对她肾脏也有损伤
1：特罗凯不良反应倒是有轻微腹泻的可能
A：特罗凯治疗2周心脏反应特别大明显患者心律失常
A：肺癌服用特罗凯，引起耳毒性、呼吸困难、外周水肿、皮疹
Q：什么副反应？A：过敏性休克，休克的问题，也是有顾虑。
Q：总的来说目前的这些治疗方案，索拉非尼的副作用您觉得怎么样？能耐受么？A:耐受应该还行，有点皮疹，皮肤干燥之类的。
Q：最主要的副作用有哪些是您比较担心？A：呼吸急促，胸闷什么的。血压高无所谓。
Q：我们在Nivo的实验中它的不良反应是这样的，我们会担心吗？预估会比索拉非尼好一些。A：这些都不太担心，因为这些都是可逆的，痤疮、肺栓塞比索拉非尼要低的多，鼻出血这些都是小问题。
Q：不良反应是这样的，产品A加贝伐珠，因为AE暂停治疗的比例不超过10%，出血风险不超过5%。A：其他的反应骨髓移植、胃出血穿孔。你得考虑病人的承受率。
Q：索拉非尼副作用您觉得怎么样？A：索拉非尼副作用啊，主要是除了它讲的，还有就是肝酶升高啊，病人没食欲、腹泻这些。
Q：副作用是在哪方面呢，骨髓抑制还是在？A：消化系统，骨髓抑制恶心呕吐啊。皮肤反应等等这些。
Q：扩血管生成这种药物呢？A：抗血管生成这中药物本身的副作用，有时候让病人不可耐受。我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，荨麻疹。
Q：副作用的跟索拉非尼的发生率差不多，占到不良事件。A：皮肤痒，胃肠道出血还差不多。
Q：它的副反应是什么？A：手术反应，畏寒等等这些。
Q：索拉非尼您说综合症都有哪些？A：比如说水肿，全血细胞异常，食欲不振，胃肠道的反应还是比较大，这个是蛮严重的，吃了以后就吐，不良反应很大的。
Q：副作用预计跟索拉非尼觉得怎么样？A：还是担心副作用，经常鼻腔出血，我不敢保证。
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好。A：贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，四肢麻木。
A：一般都会吃的，除非他吃了以后休克了，那我们就给他换药
A：这个药效果还是蛮好的，偶尔病人会说吃完以后心律不齐，呼吸困难。
A：救护车马上把我接走了，刚进医院就吃了美罗华，但是这个药我会过敏，就没有再吃
A：安全性是我们首先考虑的问题，你说肿瘤晚期了，吃药也没什么用，结果还肾功能肝功能损伤，那就不要吃了呀
A：维持治疗之后一打他就腹泻
A：我们一般都会用的这个药，除非病人对这个药反应特别严重，比如用了以后充血性心衰
A：这个药后劲太大了，我用完以后马上情感淡漠，别人问什么我都回答不上来
Q：肝功能差，比如打个比方一些D期的患者，如果这种方案出现了而得到应用，或者D期的患者就用他了，单药看看？A：比如说从安全性，肯定是相对于这个，单纯一个痤疮。
Q：比这个差一些，差在哪感觉？A：PFS，然后副作用，副作用它又比那个多，比如肺损伤什么的。
A：他有高热畏寒，如果没有记错的九，他最主要的问题是高热，其他东西都可以
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我不知道毒副反应，反正挺厉害的，第二个是严重的一个弥漫性间质病变，还有一个就是严重的肺纤维化，那个纤维化的吓死人了。
Q：那个好像皮肤毒性也还是蛮多。A：用了之后一周就到我这来说皮疹，还有一个口腔溃疡。
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好。A：贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，重症肌无力，肌钙蛋白升高
A：这个有点刺激作用的，我皮肤一片一片的红点
A：我一开始是用倍他乐克的，后来跟医生说吃了呼吸困难，就换药了
A：给予特罗凯治疗目前出现肾病综合征、蛋白尿。
A：肺癌服用特罗凯，引起痤疮样皮疹
A：特罗凯治疗2周肾脏毒性明显，另外组织溃烂表皮溃烂
1：特罗凯不良反应倒是有指甲发黑的可能
1：有的做碘131效果不好，还可能导致下消化道出血
Q：什么样的情况算严重？A：肠穿孔了，胃穿孔了。
Q：以前为什么会死人？A：美罗华会导致呼吸衰竭呀，病人窒息了嘛。
Q：那另一种呢，刚才您提到有两种，一个是达不到预期的，还有一个是副作用。A：对，副作用的话就是，怎么说，他有一些电解质紊乱的，或者什么的。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说胃的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，骨髓抑制、感染会多一些.
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于假膜性肠炎
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：布达拉汀因为它对孕妇胎儿会造成严重伤害，正常人吃了也电解质紊乱，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起全血细胞减少，用的更麻烦了。
Q：布达拉汀？A：我们也用过，布达拉汀它对肝功能影响还是很厉害的，很多病人会有严重的肝功能的损伤，
Q：所以就是乙肝病毒是一个原因，还有什么原因不能用？A：第二个血管，有些病人的话输注美罗华过程中出现静脉炎这样的。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就没食欲，腹泻，电解质紊乱。
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，最近这两年碰到过几例出荨麻疹的。
Q：所有的治疗基本上都可以？A：都可以接受，最近这两年碰到过几例药后出现皮肤干燥的。
Q：那鼻出血呢？A：出血的我见过几例。
Q：最主要的副作用有哪些是您比较担心？A：呼吸困难，休克，比较担心。
Q：心血管是什么药物影响的？A：心血管发生率比较多，高血压。
Q：您觉得吃了这么多药不舒服之后就停了一个？A：对。感觉心脏不舒服。
Q：其实半片还是蛮烦的？A：对，很烦。但是我问过很多亲戚都有吃，他们就没有反应。我就不敢再试了，因为腹部不适。
Q：寒战？A：对，感觉到冷。
A：我们这边有报肾功能损害的例子。
Q：当初医生给你开了药吃？A：对，但是吃完我感觉肺不舒服。
A：他有电解质紊乱的问题，其他东西都可以。
Q：会有什么问题出现吗？A：比如说从安全性，会有电解质紊乱的情况。
Q：您会担心什么吗？安全性什么的？A：我这有吃药之后脱发严重的。其他还好。
Q：主要什么问题比较担忧？A：药的副反应吧，会出现组织坏死。还会伤害肾脏。
M：是什么原因呢，什么原因不再吃药了？1：这几个月都没有吃药了，因为吃了我拉肚子，腹泻。
M：哪里不舒服，胸痛？1：当时那也不是痛，这一块都木了，一会大汗淋淋的。
M：乏力吗。1：对，都没力了，120拉走了，那时候比较急。
Q：会感染风险高吗？A：对，他骨髓抑制那不就感染嘛，出血的风险。
Q：骨髓抑制。A：现在不是查那基因嘛，八九千，五六千嘛，那病人都去查，那就是吃了这个就重度骨髓抑制的比较多一些，可能唐老师见过那么几个。
A：有部分人也比较明显，比如眼睑的浮肿啊，蛋白尿特别多的时候会有肿比较明显。
Q：这些都表现比较明显？A：对，我们还有比较重的，比如说有心毛积液的，有喘的。
Q：表现比较明显？A：对，我们还有比较重的，比如肺栓塞的。
Q：一般是几型的会用，诱导还是？A：我觉得是大概有皮损的，皮肤过敏啊，皮疹的这些用的多。
A：毒性是几个，一个是肝功本身的损伤，另外还有血液系统问题的损伤，比如说中性粒细胞的减少等等。
A：靶向药物和免疫治疗的药物，他们带来的手术综合症，包括皮肤反应。
A：肝硬化非常严重的
Q：还有什么问题出现吗？A：会有肝功能升高的病例。
Q：肝功能整体情况呢。A：肝功能很多时间不是很好。
A：淋巴结大比较多见一些。脾大。
M：大概是怎么样的不舒服呢？A：会睡眠不太好。
Q：在症状的表现上面会有什么大的差别吗？A：症状的表现上面，可能发热的情况多一点。
Q：在症状的表现上面会有什么大的差别吗？A：有指甲感染的。
Q：症状上面呢？A：有的人会出现四肢麻木。
A：会有活动后气短、干咳，伴或不伴发热的，都有这种情况。
Q：您这边会有气短的情况？A：对，接不上气的感觉。
Q：还有什么例子，您这边？A：偶尔有鼻腔出血的病人，但是不多。
Q：您这有什么特别的感受吗？A：痰比较多。老咳嗽。
Q：副作用的发生率差不多，占到不良事件的？A：有啊，毒副作用很明显啊。出现休克什么的。
Q：当初医生开了药吃吗？A：对，但是吃完我感觉不是很好，四肢麻木，感觉手脚感觉不是很明显了。
Q：第二天吃了就有点腹泻？A：对，那我就不敢吃了。然后就停药了。
Q：就是因为不耐受是吧？A：对。
Q：这种能占到多少呢，在接受化疗的患者里？A：我记得好像有1/3到1/4。
Q：其实主要是想问您一下，像核素治疗会用到么？A：会，但是少，因为我们那批用核素治疗489，那批病人的骨髓抑制很厉害。
Q：还有安全性上面，您看这个AE是不是，就这个，停药比例和有副反应的比例，其实它主要就是手足方面的副反应，您觉得这个副反应的情况会影响它使用吗？A：我觉得这个可能会小，因为病人他为了生命，到了晚期这点我觉得他一般都能耐受。
Q：这是他的复发率主要是这两句话简单读一下。A: 哎呀这会有一个脱皮的。
Q：明白。那您觉得，就是看了这个介绍之后，给您留下最深印象的是什么。A：我觉得是靶项还不行。
Q：哦。A：比如我这个打十来次的这个病人，打了，我喜欢打氟尿嘧啶，我就用这个，我用了十来次了，估计耐药了，算了，换换奥沙利铂，都这样。
Q：因为说到这一块了，正好跟您问一下，除了疗效，患者也关心它的副作用。索拉非尼我查很多文献，最常见的就是手足综合征嘛，这块。那我想问问。A：阿帕替尼这方面问题不大，阿帕替尼主要有一些高血压，然后有乏力这种感觉，或者是水肿的这种症状，还是比索拉非尼还是要重一点，但是索拉非尼手足反应会明显一点，但阿帕的手足反应不太明显，表现方式不一样，但阿帕的反应也不行。
Q：不会担心他一些出血风险么？A：我们选择好的，肯定要选，出血风险是有，但是选好了应该问题不大。但是用的也不多，一年也用不了几个。
Q：选病人可能要选择……A：平时没有腹泻历史，或者耐高压不并且的，耐高压明显的一个是容易出血，一个是胃肠道功能比较差，自发的要补血。
Q：对，副作用的跟索拉非尼的发生率差不多，占到不良事件。A：出血风险还差不多。
Q：如果是这样的研究结果，它跟（英）相比的话，三到四级的因为三到四级（52：17）一个退出治疗的，暂停治疗的一个比例不超过它的10%，比如说1.1不到，然后出血风险比它不高5%，不高于它1.05。A：差不多，稍微重一点，不是顾虑。
Q：然后副作用是这样的，因为三到四级的不良事件而暂停治疗的比例比Nivolumab（30：04），然后他的出血风险比Nivolumab单药高5%。A：就是说增加这么多的发生率去换取。
M：就是比如说一线用的证据够吗还是不是够好，一线用的话加化疗和单药您怎么看？未来一年以后的比例。1：这个其实除了这个实验以外，其他还有很多的，除此之外还有很多临床研究，不同临床研究，最终的结果，包括今年（05：55英）上面有不同的结果，不同的结果出来，不同的结果出来，看看为什么会出现不同的结果，像X1为什么会达到非常好的PFS延长的问题，包括X2，包括后面的一线的全组织类型不一样，总体的人群选择不一样，这里采取的是PDL1的高表达的，也有低表达的，相对而言高表达的效果都会比低表达和不表达的好。我的观点就是一线上面要使用的话，可能还是要挑选到优势的人群，并不是所有的都能够上一线，有些优势人群，优势人群作为一个阳性选择的问题，有什么（07：00英）或者是有什么比PDL1什么更好的，或者是PDL1联合其他指标可以选择这个问题。比如说高表达的都认为它是有非常好的疗效，PFS延长的时间蛮可靠的，那么我觉得可以一线选择。那么还有一些阴性选择的，这些病人要上一线，如果在一线站住脚的话，相当于跟化疗，跟其他的治疗有同步地位的，既有它的适应症又有禁忌症，现在就是说上一线的适应症，到底有哪些，是不是全部的人群都要一线的问题，这个也不一样。如果说一线单药，如果化疗联合就是说会不会出现结果上面来说，就是化疗联合我又怎么去选择这个人群，如果要联合化疗化疗本身，从不良反应的角度上来说，本身就会有一些不良反应会产生，而且免疫治疗并不是说没有不良反应，有的时候也会产生一些不良反应，甚至有的不良反应是非常严重的，甚至是致死性的，这两种联合起来耐受怎么样，这是我们要考虑的问题。你说我既要保证我的中位生存时间的延长，同时也要考虑患者的耐受程度，疗效和安全性要做一个权衡。
M：大概百分之多少？1：我觉得联合治疗始终担心的还是不良反应，耐受性的情况。40%左右。
M：这个是考虑的，PS我们这边考虑的，费用上不考虑。1：但是没有写PS评分。就是已经1-2分了，可以的，就是能够耐受的。那我就算这部分少一些，这部分再给一点了。可能PDL1大于50%的，如果不考虑钱这部分70%，这部分30%，为什么这样，我觉得还是对副作用，就是加化疗以后的副作用我很在意，因为加化疗能加什么，鳞癌化疗加什么，还是加GP、NP，还是这些方案，这些方案带来的不良反应，远高于培美。
M：鳞癌我们也会用恩度吗？1：鳞癌就用恩度，贝伐单抗不能用在鳞上，但是恩度可以，还有雷莫芦可以，雷莫芦单抗，（25：06）研究应该是GP加上雷莫芦单抗。就是二代的EGFR单通抗体可以用在鳞癌上的。恩度和雷莫芦单抗是可以应用在鳞癌上的，还有一些药可以联用，就是二代的EGFR的单通抗体，一代叫西妥昔单抗，二代叫奈西妥株单抗，美国上市了，2015年FDA批了，只不过现在没有用，就是OS为主，OS没超过一年，而且有一些AE反应，其实你这部分这个表格还可以更改一下。
M：的确是阳性结果，这个数据上面的，他们实验设计。您看到这个结果之后，您会怎么考虑，就是目前排除PDL1的情况。表达率，只看TM的，小于10和大于等于10%这两批患者里面，在肺鳞癌里面会怎么用，PDL1联合化疗然后加CTLA4。1：也是不考虑钱的问题。那联合化疗副作用高于加CTLA4。
M：激素无效吗？1：效果不明显，你接触大剂量的，接触接触副作用又来了，次生灾害又来了。
M：所以的话综合情况下还是有不一样的。1：也不能说它就很弱，只能说有的副反应，比如说疲乏，还有甲状腺功能减退的问题。
M：所以还是要区别对待，IO一旦发生严重AE的话，安全性就可能会差一点，但是化疗的话因为很多就是相对来说安全性可能更严重还是说跟免疫治疗比的话？1：现在是这样的，不能说严重，就是我自己感觉是重，但是我们都知道怎么处理，大家都烂熟于心。对于免疫的副反应大家都不清楚，容易忽视，特别是一些心脏的毒性，肌肉的毒性。
M：您觉得在免疫治疗的不良事件，您觉得最棘手最困难的不良反应是哪种？您提到是甲减这种，还是有另外的处理起来更困难。1：心肌炎。致命的心脏毒性，这个是最麻烦的，不怎么给你时间。所以现在我们每个病人，心里没谱。
Q：那还是，那有有优势呀，所以它是二代呀，5.5，这个P值是小于0.05的，那还是都有统计学差异，主要次要都有，它的副作用多好像是，它副作用比它多，腹泻的，甲沟炎的，皮疹的。A：嗯。
M：万柯不能用是因为？A：心脏毒性或者是其他的毒性，肾脏毒性。
M：你刚才提到就是通过吃伊马替尼来获得这个转介绍，如果是二代和一代之间，就是从二代转移呢？1：从二代同样得吃的，只不过就是反应更强大一点，但是也不可能停药的，因为它也是存在复发的问题。我历来就是2018年指南就是推出了大家就是说一代好，副作用比较小。我就是不知道二代的，因为中国人是比较穷的就是做不起移植，一代不行了就是换二代。你为什么先吃一代不中的再换二代呢，你那个二一定要大于1+2吗？我们那个时候都是先吃一代，因为很多临床医生就是忽悠病人，就是说你吃二代了就可以停掉，就是2年可以停掉。就是停掉了以后再吃，那这个其实都不现实的东西，都是带忽悠性质的。就是忽悠着病人吃二代了，其实一代的副作用小，从长远来考虑还是一代好。我是最反对吃二代的，因为中国人又做不起移植，你为什么不给他留一条后路就是把这个直接pass掉，我就是提这个问题，他们说应该是这样。我就是很庆幸2018年新的指南就是指出这个，就是说吃一代的心血管的副作用小，特别是年龄比较大的人就是吃一代的对血糖和血脂的代谢比较小，这样的话就是好一点的。从这个方面来说应该还是坚持一代比较好，就是站到病人利益的角度特别是我们农合的病人就是没有钱，你用一代最起码医生心里有一个底，就是我将来可以换，另外它的价格也便宜副作用也小。有的时候专家就是说第二代的功能更强更深，其实深那一点有什么差别，你又不能去除还不如留一个。除非你在治疗上就是完全不考虑钱的问题，都是百万富翁那是另外一回事了。
M：并不是跟二代做比较？1：在2013年的时候，当时有一个病人吃的国产的格尼可的时候，BCR-ABL清除了，一个病人吃格列卫，另外一个吃格尼可，三个月的时候明显地BCR-ABL国产的当时效果不好，我当时就觉得心里有点凉的感觉，国产药确实糟糕。但是后续，因为病人自己也会选择国产，后续再用用看，三个月之后感觉还行。我记得2013年的时候第一个病人一对比，不行，国产药对BCR-ABL、Ph染色体的清除不大行，那一年心里有点发凉，但是紧跟着后面的病人一个个查下去，行了，没问题。
M：如果以您现在的观点来看，经过您有了国产使用的经验之后，您觉得格列卫和国产的伊马替尼它们的差别在什么地方？1：格列卫我这些年用的就比较少，但是用的比较少的这几个病人也没大出现问题。国产的这几年有一个肌肉疼痛的，有一个严重皮疹的，还有一个浆膜腔积液的，今年又出现了一个肾功能损伤的，说明书上都没有。
M：是不是这样讲，国产的安全性上可能还是差那么一点点，可以这么理解吗？1：这些副作用都是在谱的，明明白白都是有这种副作用的，一个肌肉疼痛的，一个浆膜腔积液的，一个严重皮疹的，今天刚刚又来，我说你不换达沙，他说不换，不行再吃吃试试，还是这个方便一些，我给他减量了。还有肾功能损伤的。其他的还有吃达沙的，肝损伤。
M：咱们换二线的原因，目前哪个方案我们先不说，为什么要换成二线呢？1：慢性期的病人主要就是副作用不耐受。
M：这个是最常见的？1：这是最常见的。相反地，如果说BCR-ABL三个月或者六个月到达时间拐点没有达到我的治疗要求的时候，大部分病人采取的是我再吃吃看，他就说再增加三个月，一看勉勉强强还行，就继续吃下去了。最多的问题是不能耐受，皮疹1例、肌肉疼痛1例、浆膜腔积液1例，还有一个肾功能损伤的，停了2个月，但是他又要求还是吃伊马替尼，因为他的BCR-ABL清除到0了，这么好，但是他就是肾功能损伤。
M：也就是说在咱们一线治疗里也有因为安全性的原因然后减量治疗的患者？1：对，有减量的，减到300的。还有一例严重地骨髓抑制。这么一说的话，国产的伊马替尼我听了好几个了。还有一个是很严重的骨髓抑制，两个月血小板涨不上来。
M：这个是在谱的吗？1：也算是说明书里有的，但是这么强的不大多。还有一例，陈善梅，三个月前，都到了住院的程度了。
M：还有一个呢？1：达沙一个，那就是伊马替尼副作用比较大，白细胞下降得很低、血小板下降得很低、水肿。
M：您18CR173(2432425)-180626_四川省肿瘤-蔡晓虹.docx18CR173(2432425)-180626_四川省肿瘤-蔡晓虹.docx担心什么呢？1：这些2代的药有些特殊的心脏副作用、肺动脉高压，甚至我听别的大夫说有一个药有个病人吃了以后突然一下子就心脏骤停，就没了，2代的，可能是室颤了，这个说明书上专门写着呢。伊马替尼心脏副作用基本上没有，它就是水肿，这个都是比较简单的。
Q：副作用指的是？A：药物的副作用，就是伊马替尼的副作用，包括有些严重的水肿，还有关节疼痛，肌肉疼痛，皮疹，过敏。
Q：刚才您说的是二代之间他们两个的比较，一线这儿我们还是说回来，其实您主要用的是一代，没用二代？A：很少，除非有个病人是刚刚换的，因为他皮疹。
Q1：您说大概百分之二三十的一线患者可能会转成二线治疗，当中是有不耐受一线药物，也可能是因为效果不佳。大概因为效果不佳和不耐受这两种情况哪个会多一点？A：效果，可能2/3，1/3才是副作用。
Q：就是说它的靶点多，但是副作用也大？A：对，反而有耐药的问题。
Q：对，二代这两个产品？A：都挺不错的，可能尼洛比达沙好一点，就是副作用太大，多靶点，血小板低、血氧低、三低，血压马上反应就出来了，都怕了。
Q：副作用？A：副作用要比进口的要少一些。伊马替尼它作为有的副作用也大，前两天有一个间质瘤的，吃国产的，吃了几天白细胞只有几百，后来他好了再用二代又不行，那个病人很快死掉了。
Q：那你觉得从疗效方面呢，都是一线治疗？A：对，我觉得都做了一些评价，但是确实我有这么一个病人，吃了国产的不行，吃了进口的就好了，很奇怪。
Q：其实我们知道现在也有一部分医生，一直在说停药这个概念，我不知道您这边对这个是什么样的看法？A：我也有过停的，真是特别不耐受。
Q：她是因为不耐受了。A：对，转氨酶持续的升高，然后血细胞持续的下降，这个东西不能单纯归结为药的问题。整体她的年龄也大了，基础病也多。其实那个实在是吃不下去了，停了。一般人都在坚持。
Q：也还可以，也是差不多的，您反正实际临床用下来感觉没什么太大的差别？A：对，格列卫说实话之前就那么几个有钱的人用，也有不好的。有3年就急变了的。。
Q：就是施达赛是吧。特别有钱，这个人是有钱的，那他怎么就用上这个了呢？A： 这个人其实最开始是在别的医院的，然后后来经手到我们主任那儿，他是中途确实是耐药了，我们化验了。
Q：那比如说我们先说这个二代，因为有一代，有二代，这个一线来的患者，您也有用二代的这个情况，那什么样的患者，您会直接给他用二代呢？A：比如一代过敏，过敏的，或者是耐受不了的，比如说吃完之后他副作用大的，就换二代。
Q：然后他用了一代吗？A：一代用了没什么效，后来测出来（6：31）基因突变，博纳替尼也没效的。。
Q：副作用也差不多对吧？A：对，其实主要是，副作用主要是血液血上面的骨髓抑制都差不多的，说起来有一些对心脏，有心脏不好的人，反正我也没遇到过。
Q：就是您的患者其实没有遇到过有这种并发症的这种？A：对，因为他各方面有些心脏不好的，可能在意他们病人多一些，我们病人很少。
Q：那一代跟二代的不良反应您？A：二代更厉害一些。
Q：那等于还是疗效第一，后面再考虑这个副作用的事？A：对，我们原来有个病人本来是吃国产的伊马替尼，效果不好就换达希纳吃，吃了一个月吃不下去了，然后后来也深度缓解不了，二代他也不能耐受，只好再把一线的再吃起来。
Q：再问一遍，您刚才说其实咱这大部分患者都是3到4年的患者，然后您觉得就这些患者里面，能有百分之多少就是会，无论是耐药，还是不耐受这种？A：大概不耐受的大概10%吧。
Q：那有没有那种疗效不太好的那种能有多少呢？A：那2个人是疗效很差的。
Q：副作用方面您觉得一代跟二代？A：副作用是达希纳其实并不厉害，在我的病人当中，好像并不厉害，因为吃格列卫的比较多，倒是格列卫的反而倒是水肿什么的比较多，但是达沙替尼用了好几个病人，不管是急淋的，他的副作用还是蛮厉害的，达希纳还可以。
Q：是这样么，您实际使下来是这样的么？A：实际使下来也还行。因为这个达希纳，他的副作用，心血管方面的副作用，主要是这个，所以岁数大的我肯定不首选他。
Q：至少还有一半的机会。A：对，也还可以我觉得，尤其对一些年轻人来讲，他可能就是没有这个耐心，整天惦记着吃药这件事。
Q：您所谓的副作用是？A：就是伊马替尼不能耐受了，过敏了。
Q：一线其实我们主要用的是一代，但是如果看二线的话，您基本上只有1例是高剂量的格列卫，剩下的这4例全都是达沙替尼。为什么到二线的时候，就变成主要是以二代为主了呢？A：因为我是觉得，有的有推荐，就是在吃格列卫的同时，如果疾病有进展了，控制不住了，就想高剂量，400到600这种高剂量。但是我感觉，以前也换过，反而副作用更重。
Q：您是说高剂量的格列卫副作用重？A：我们指的不是胸腔积液，是骨髓抑制这种，血液学的毒性反应会更重，所以干脆我换成另外一种治疗方式，或者是治疗机制不一样的药，喜欢直接换方案。
Q：直接换成二代，您觉得二代在二线来说的，比一代，哪些方面会好一些？A：有的是因为过敏换，占了有一部分病人；有的就是没控制下来，比如说3个月他达不到我们的目标转阴，或者是降的幅度很小，我们可能就换了。
Q：不耐受和疗效不好，这两个主要原因，大概能占多少？A：应该是一半一半。
Q：这么考虑的？A：对，都不可能都是达沙替尼，有的是这个不耐受，有的那个不耐受。
Q：因为肯定他的确是先上的会占有市场，但是如果我不知道他们两个你觉得这个国产的跟这个格列卫他们两个之间的疗效有差别吗？A：疗效的话我觉得还是进口的好一点。因为比较信赖一点，第一个副作用稍微好一点。
Q：因为我们知道其实你刚才也说，其实还有一种，高剂量的格列卫，你为什么没有选择高剂量的，却选择了这个二代呢？A：刚开始给他试用过这个，但是呢，反应比较大。
Q：你所谓的反应是？A：就是全身的反应，疲乏，然后还有一些什么皮疹，也很明显。
Q：就是这些现象？A：对。水肿。
Q：血常规就是三个月要查的？A：对。前一段时间的话，你一个月的时候，你吃格列卫的人，这个白细胞会掉得很低，吃下去刚开始很高的白细胞，后边白细胞会掉很低，我们见过掉最低的可以到缺的这个，太低了不行。
Q：然后你建议这样的，但是实际上患者他们真正的能做到吗？A：他们没有那么好的依从性。
Q：对。就是不耐受了。A：不耐受的倒是很多的，耐药的到现在还没有，还好。
Q：实际上也就说在我们其实没有做突变位列检测的前提下您就选择一个当靶点的对吧？A：对，达希纳它好像心脏的倒漏的多一些，我虽然没有遇到但是心里上觉得这个安全性。
Q：是不是这种属于积液的和您刚刚提到的比如心脏的影响您觉得不一样？A：积液他是个缓慢的过程，病人可以发现，万一实际发生概率很低，万一那个病人出现（28：13）QT间期延长，而且碰巧他有可能出现肾上素，肾上素有可能出现猝死，万一遇到了麻烦。
Q：比如说如果有合并糖尿病、心脏病，跟你后面TKI治疗有什么关联吗？A：那个可能就是心肺功能很差，或者是耐受功能很差，肯定反映会比其他的病人一般病人重一些，尤其是糖尿病的病人很多他整个靶器官的血管情况，还有心脏功能都不太好，还有血糖没有控制的，可能都会影响药物的用量。
Q：你看就是说基本上讲你在二线治疗的时候，都是以达沙替尼二代的居多，这个是为什么，就是为什么到了二线的时候，你用达沙替尼比较多一些？A：因为你加量，一个是他有时候副反应耐受不了，再一个就是加量起效的情况很少。
Q：就是说血压、血糖的控制跟达沙替尼的使用有什么关系吗？A：因为你的血糖如果在一个很高的水平的话，病人的整个免疫力是比较低的，会发现一些并发症的。
Q：哦，这样。那因为我们其实不太清楚，就是他这里谈到四级或者三级，跟您提到那两例，他的对应关系是怎么样子？A：那这个里面，你这个估计我可能累积剂量增高，再加上作用时间长，我那个我觉得是两个病人的过敏，就是对这个长春碱特别敏感，正好不巧又在两个半年左右就发生，所以从那个以后，以前公司有来介绍VDS我们很少去用，因为想起说长春碱，VDS，还有一个长春瑞滨不知道你知不知道。
Q：明白。病人会担心是核素治疗，所以说不太愿意？A：因为清钾之后有一个问题，就是说他可能对性腺的功能似乎会有所影响，短期内，半年之内，所以我们一般半年之内不主张怀孕什么的，但可能有生育要求的女性的话，可能这方面顾虑更多。
M：这些晚期的患者他一般会有什么样的症状呢？1：甲状腺癌相对来说在所有恶性肿瘤里面算是比较好的，一般病人生存期还是相对比较长的。我看的这方面的资料来说，一般都是晚期的，这个病人的症状相对有点严重。我原先看到天津肿瘤医院的高明院长他们的一个图片，还有我们见过一个图片，晚期甲状腺癌就是肿块非常大，手术也难以切除，甚至把眼球都顶出来了，还有造成畸形的，这种带来生活质量下降的还是比较多的。还有的病人会有肺广泛转移以后的，就是肺部功能下降，这种病人呼吸都有些困难，病人只能平心静气地坐在这儿，稍微活动一点就会带来呼吸困难的情况。
M：最后还有一个小问题，如果有一些患者转移的部位比较特殊的话，在做碘131的时候可能也要比较慎重一些？1：对。比如说有些转移灶切不下来，它靠近神经、血管，还有喉头这个地方，切不下来，因为肿块比较大。还有些病人术后时间相对短一些，在组织修复过程中，碘131下去以后，它可能会引起来局部的水肿，喉头水肿，还有腮腺的水肿、颈部的水肿。部分比较极端的，我们有过一个病人治疗以后就是喉头水肿以后影响到呼吸了，紧急做气管切开，我们治疗了这么几年唯一就有这么一例，但是这个病人是在我们预期范围内的，我们对这个病人有这种预期，在服碘前告诉病人你有可能会出现喉头水肿、影响呼吸，在这种情况下你赶紧来找我们，这个病人就马上回到我们科，到抢救室做了气管切开，气管切开以后病人就缓解了这个切断，然后过了一段时间，气管切开以后缝上。
M：一般要手术后多长时间才可以做碘131？1：半个月以后就可以。有些病人可能体质差一点，修复得慢一点。还有些病人服碘以后有些不适的情况，极个别可能会出现轻甲的时候。还有些病人常见的就是有胃部灼热感，还有的可能恶心、呕吐，呕吐的病人少一些，但是也会有。还有颈部肿胀、面颊部肿胀，这种情况都会有。有些病人在我们给他说了注意事项以后，有些病人依从性不是那么好，没有听我们的指导，比如说服碘前、服碘后，有些必须我们根据他的情况要服激素，要服强的松，对抗一下他的面颊部肿胀，还有水肿的情况。还有的我们要告诉病人服用酸性的食物，比如说话梅干，还有含化VC，就是交替着含化，或者是山楂片、李子干、酸的橘子，就是促进他的唾液分泌，把腮腺、唾液腺里面的碘131尽快排出来，减少它的照射。有些病人就忘了这事了，一忘了就造成面颊部水肿、腮腺水肿，肿胀，还有疼痛，就是这种不适应的感觉。在这种情况下我们处理的时候一般就是告诉病人激素药要加上，或者是增大这个量，短时间服用，服用几天，几天以后就撤下来，就不会对病人产生激素依赖或者是其他的情况。胃部不适的话，在这种情况下可以服用胃复安、B6或者打一针爱茂尔或者其他的药物对症治疗。
M：比如说一个月能遇见一个吗？1：门诊上有这种情况，可能不一定是我的病号，在门诊上看到过这种情况，TG降不下来，复查也找不到很明显的病灶，不好说怎么回事，也有，但是不多。
M：近期是指六个月还是一年，还是两年的？1：近期我们就是在用药期间的，因为这一类药生物制剂，有时候有反应就是这种生物制剂的发烧、寒战这些。
M：过敏会关注吗？1：当然绝对关注的，这是最主要的，很多病人就是严重的过敏死了，这可是交代不了的。
M：现在看几年的数据，就是赫赛汀的，包括曲妥珠类似物的心脏毒性的数据？1：心脏毒性它们的数据长了，你想它2004年做的临床研究现在十几年了，它们都有十年以上的临床数据了。
M：关于赫赛汀的不良事件或者AE，包括曲妥珠类似物的心脏毒性的数据？1：心脏毒性它们的数据长了，它们都有十年以上的临床数据了。
Q：您觉得对于胰腺癌未来的治疗趋势是单药吗？A:单药是趋势，这个方案我是极力反对，首先这个方案在中国没有效，但国际这个东西中国也放它进来了，不是本身不好，这两个药用下来大部分人还耐受不了
Q：如果直接的达希纳跟达沙替尼他们两个对比，您觉得他俩在疗效上？A：反正对于他那种特殊突变的都没效，我就让他继续吃达希纳，而且剂量也是，一个年纪蛮大的老头，但是我剂量还是给他吃足的，仍旧是没效，还是没效。
Q：达希纳这块其实您刚才也说过副作用方面还好。A：对，我没有发现我的病人吃了达希纳以后有严重的副作用，肝损的觉得都不是什么很严重的副作用。
Q：对比下二代这两个产品？A：都挺不错的，可能尼洛比达沙好一点，就是副作用太大，多靶点，血小板低、血氧低、三低，血压马上反应就出来了，都怕了。
Q：又出现什么不良的事件吗？困难有的时候经常性就是这个胃肠道的反应，他耐受不了，因为这个胃肠道反应。
Q：对于可耐受的人来说，影响不会太大，对吗？。A:对，真正我们出现这种因为腹泻不耐受的还是少数，包括特发性的肝损伤，这些都是属于真正2%也就可以忽略不计了。
Q: 这种药的缺点是在什么地方？A:根据我接触道德病人的情况，出现腹泻的比例太大了，大概有10%。
Q：那是否会出现大疱性疾病呢？A：大疱性疾病的结肠癌病人我见过几例。
Q：这个药你服用完之后会出现什么不良的效果吗？ A:这个药后劲太大了，我用完以后马上情感淡漠，别人问什么我都回答不上来 
Q：减量的考虑是什么呢？A：一开始剂量大了可能早期的并发症会多，胃出血、穿孔会多一些，再就是一些老年人因为一开始我们给他减量之后，他总的剂量是不够，我们会给他做到8次以上。
M：会担心副反应吗？2：当然会的，好几个严重就是严重的过敏没了，这真的很可怕。
M：肾脏副作用会担心吗？1：很担心的，有一个病人就是尿毒症，然后就没了
Q：那它这个说耐药的比例能有25%到30%，就是您能看到这么高的比例吗？A：耐药的比例20%肯定是有的，我感觉是20%稍微低一点。
Q：这个耐药的比例据说有25%到30%，你觉得这个比例可信吗？A：我觉得这个比例算低的，实际上会比这个还高很多。
Q：那碘131治疗会用到吗？A：会，但不多，我们用了一批，他们的肝功能损伤很厉害。
Q：那目前核素治疗无效的患者有吗？A:有几例
Q：是什么样子？A: 我见过一个腹泻的，水肿的也有
Q：恩？A: 我以前有过一个脱皮的，全身副反应，就不敢用了。
Q：会有副作用吗？A：嗯，有些会胃刺激。
Q：那碘131治疗是会有不良反应吗？A：是，会有些病人肠胃不舒服。
Q：会有顾虑是吗? A：顾虑最主要就是出现副作用。尤其疗效不好，那还有这副作用就不行。就最近国外一个新的药,是什么尼洛,就很大副作用，病人腹泻，水肿乱七八糟
Q：还是会担心是吗？A：嗯,主要是他要是疗效不太好，那这个副作用就不能接受。我有病人吃了这赫赛汀然后超过敏,呼吸困难，而且效果也是才多活小半年……
Q：那治疗的话所有病人都可以接受是吗? A：嗯，除非有个别副作用厉害的就不能做，消化道出血的,呕吐的,我碰到过2,3例出血的。但是胃肠好的还可以，像年轻人还可以,看个体实际反应了
Q：病人很难耐受吗？A：嗯，有一些毒性，呼吸困难，呼吸抑制这些。
Q：不良反应有吗？A：有的，一些病人吃了有发烧，感染，一些免疫力下降等等。
Q：那您觉得副反应还是比较大的主要是？A：主要是感染，发炎，功能减退这些
Q：比如？A：有皮疹、乏力、高血压有的
Q：嗯？A：有皮疹、乏力、高血压的
Q：什么副反应？A：有那些感染的。
Q：那我们这边觉得不良反应比较大的什么还是？A：有出现感染，发烧，骨髓抑制的
Q：您实际用下来也是这样吗？A：也还可以。因为它主要是心脏方面的副作用，大部分人用下来还行，尤其年轻人中年人都还行。
Q：所以您认为，治疗目标的话，您会考虑是说让他长期服药，还是说有可能去追求停药呢？A：是这样，从病人来讲，有些人实际上你让他吃药，他有时候也就忘了吃，或者他自己就偷偷减量了什么的，这种情况，我也是挺接受的
Q：为什么呢？A：因为伊马替尼他的副作用我觉得都是可控的，都是可接受的，主要就是水肿，然后有点腹泻这些，然后达希纳的话, 副作用挺多的。
Q：您觉得可以尝试下？A：嗯，要是有年轻的病人，我可能会给他们试一下。我之前有一个病人，用了达希纳，然后就发生心梗了，特别吓人
Q：您觉得可以尝试？A：可以试试, 主要年轻的病人，我可能会给他们试一下。我曾经有一个病人，用了达希纳，然后就心梗了，所以达希纳这个心血管的副作用我岁数大的病人就不敢用
Q：为什么不行呢？A：主要因为我们用施达赛好多都晚期了，好多都是急变了才用，它这副作用就挺可怕的。
Q：就不敢用？A：对，因为这个时候他就是加速急变了，然后用了赫赛汀，没有一个不出副作用的
Q：所以您觉得还可以?  A：嗯，它血液学那个指标是在好转的，只不过没有达到那么理想的一个状态。
Q：所以还是可用的 A：对，那个指标是在降的，只不过没有达到那么理想的一个状态。
Q：那其实是还可以的 A：对，血液学上是在缓解的，只不过没有下降到指标状态。
Q：所以是还可以?  A：对，那个指标是在降的，只是没有达到一个理想的状态。
Q：他是什么特点？A：我那个病人，就是他一开始吃一线吃格列卫，确实那指标都不好, 然后现在就换成二线
Q：他什么原因就是效果不好？A：我觉得就是他吃药，可能就是不规律，可能就不是依从性那么好。
Q：他什么原因就是效果不好？A：我觉得就是他吃药，可能就是不规律，有时候偷偷减量什么的
Q：就是病人的问题，吃药也不规律？A：嗯，他一开始就是在我那诊断以后，让他吃上药以后就老不来了。
Q：副作用是？A：赫赛汀不能耐受了，过敏了。
Q：您所谓的副作用是？A：就是达希纳不能耐受了，过敏了。
Q：您是指？A：就是施达赛不耐受，过敏了。
Q：您为什么很少用高剂量呢？A：因为本来是指南有推荐，就是在吃格列卫如果疾病有进展了，控制不住了，就想高剂量。但是我以前确实换过，反而副作用更重。
Q：您是说高剂量的赫赛汀副作用重？A：嗯, 骨髓抑制这种，血液学的毒性反应会更重
Q：直接换成二代？A：对, 有一部分是因为过敏换；有的就是没控制下来，比如说达不到我们的目标，或者是下降太小
Q：一般会有些检查吗？A：他主要水肿，这个好像一般没有查。
Q：您会怎么和患者交流TKI这个不良反应呢?  A：第一个会说有10%的人可能会耐药，急变，加速这都是有可能的，还有部分病人会药物不耐受, 白细胞低，严重水肿的，过敏,不舒服的
Q：那您觉得达希纳的安全性？A：嗯，达希纳它好像心脏方面副作用多一些，我虽然没有遇到但是心里上有些担心。
Q：那达沙替尼呢？A：好像也有，感染，过敏什么的, 但它都还可控
Q：一般是多久查一次？A：,每两个月查查就行, 主要看看有没有副作用，有的病人吃了白细胞低，血管低，血象不好。
Q：不太多？A：不太多，实际上真正副作用的在一线的还多一些。
Q：不太多？A：对，因为不见得这个药一直有效, 他时间长了就去做化疗了,什么的
Q：为什么呢? A：一个是他有时候副反应耐受不了，再一个就是效果不太好
Q：什么情况您会换方案, 比如说病人不耐受? A：主要是到后面耐药，其实不耐受很少。
Q：怎么讲呢? A：因为很容易出现一个比如说感染，器官功能减退, 伤口不愈合这些的
Q：您觉得我们是不是治疗了一段时间后有替换成赫赛汀的可能性呢？A：不是太大。以前我碰到过，本来疗效不错都缓解了, 用赫赛汀治疗了以后，这个人路都走不了了。
Q：您觉得我们是不是治疗了一段时间后会有替换成赫赛汀的呢？A：不太会。以前我碰到过，本来治疗了三年多疗效也不错, 然后用赫赛汀治疗了以后，这个人直接非常不耐受进去了
Q：就是器官感染的，A：对，这个是最主要的，但减少剂量之后明显会好很多。
Q：您觉得有病人会因为这个副反应不用它吗？A：有副反应可以减量，除非真的反应太重了，耐受不了，比如说我有的病人连口腔黏膜都烂了，烂到吃不了饭了
Q：有一些患者会伤口不愈合？A：对。
Q：不会停吗？A：嗯, 因为治疗后的副反应的话，相对来说还是能耐受的，最主要的就是等于说这个肿胀，唾液腺炎，但综合来说比较少
Q：阻断血管的. A：对，这种情况病人基本上一下进去了，因为他是很快的。
M：一般是什么样的呢？1：我们见过一个就是肿块非常大，甚至把眼球都顶出来了。还有的病人会有肺部功能下降，呼吸抑制, 呼吸困难的情况。
M：您的病人基本都有过不良反应? 1：对。比如说有些病人可能会喉头水肿，还有腮腺的水肿、颈部的水肿。还有过一个病人治疗以后就是喉头水肿以后影响到呼吸了. 
M：一般都有什么反应？1：常见的就是有胃部灼热感，还有的恶心、呕吐, 疼痛等不舒服的感觉. 也有颈部肿胀、面颊部肿胀，腮腺水肿，肿胀，都有. 
M：很少？1：嗯，在别的医生那里看到过这种情况，TG降不下来，复查也找不到很明显的病灶
Q：清钾治疗会用到么？A：会，但不太多，因为我们那批用的病人的呼吸抑制很厉害, 伤口也不愈合
M：不能用是因为？A：心脏毒性或者是其他的毒性，肾脏毒性。
M：伊马替尼呢？1：伊马替尼副作用比较大，白细胞, 血小板下降得很低、水肿
M：您会顾虑什么呢？1：它有些特殊的心脏副作用、肺动脉高压，甚至我听说有个病人吃了以后一下子就心脏骤停，就没了
M：怎么说？1：它有些特殊的心脏副作用、肺动脉高压，甚至我听说有个病人吃了以后一下子就心脏骤停，一下子就进去了
Q：副作用指的是？A：就是美罗华的副作用，包括严重的水肿，还有关节疼痛，肌肉疼痛，皮疹，伤口不愈合
Q1：不见效和不耐受这两种情况哪个会多一点？A：效果，可能60%，40%才是副作用。
Q1：因为效果不佳和副作用这两种情况哪个会多一点？A：效果，占2/3，1/3才是副作用。
Q：这1例病人是什么情况？A：他就是吃了格列卫，然后就没有达到一个很好的，效果不好，就没有达到那种意义上的这种MRD，没有达到分子学缓解
Q：一代还是疗效不太行？A：对，像我一个病人他吃达沙替尼，再去吃达希纳，都没效，后来查出来很少见的一个突变，现在情况不行
Q：副作用方面您觉得？A：吃格列卫的主要是水肿什么的比较多，但是达沙替尼他的副作用还是蛮厉害的
Q：非常厉害的？A：对，副作用确实是蛮大的，我有两个病人都肺动脉高压。
Q：那达沙替尼的仿制品呢? A：我以前有个病人我就给他吃那个达沙替尼的,但仍旧无效
Q：那达希纳呢？A：嗯, 我是想到他吃了达沙替尼无效，我就让他吃达希纳，但仍旧是没效，还是没效。
Q：就是吃的时间长了？A：嗯，你那个尼洛替尼吃多了，很快就耐药了
Q：10个里面有一个，这种会影响您的使用吗？A:肯定的，包括这些肝功能损伤的数值也挺高的。
Q：副作用？A：副作用要比进口的要少一些。伊马替尼它作为有的副作用也大，前两天有一个间质瘤的，吃国产的，吃了几天白细胞只有几百，后来他好了再用二代又不行，那个病人很快死掉了
Q：那你觉得从疗效方面呢，都是一线治疗.A：对，我觉得都做了一些评价，但是确实我有这么一个病人，吃了国产的不行，吃了进口的就好了，很奇怪
Q：其实我们知道现在也有一部分医生，一直在说停药这个概念，我不知道您这边对这个是什么样的看法？A：我也有过停的，真是特别不耐受
Q：目前晚期，局晚晚期的EGFR阳性的这些患者，有什么困难吗？他治疗过程中遇到什么困难？A：困难有的时候经常性就是这个胃肠道的反应，耐受不了他的胃肠道反应
Q：可耐受的，影响不大。A:对，真正我们出现这种因为腹泻不耐受的还是少数，包括特发性的肝损伤，这些都是属于真正2%也就可以忽略不计了。
Q：缺点是在什么地方？有什么缺点吗？A:腹泻的比例太大了，10%。
Q：10个里面会有一个，会影响您的使用吗？A:肯定的，包括这些肝功能损伤的数值也挺高的。
M：会担心副反应吗？1：当然担心的，这是最主要的，很多病人就是严重的副反应没了，这真是担待不起
M：一些心脏副作用会担心吗？1：绝对的，因为有两个病人就是心肌炎走了
M：肾脏副作用会担心吗？1：很担心的，有一个病人就是尿毒症没了
Q：那它这个说耐药的比例能有25%到30%，就是您能看到这么高的比例吗？A：20%，我感觉是20%稍微低一点。
Q：明白。A：因为放疗反应，有时候放射性肺炎，免疫增强有时候会导致他的放射性肺炎，然后他之间，就是放疗免疫制剂间隔多少时间目前还没有确定，还在试验中。           
M：会担心副反应吗？2：当然的，好几个就是严重的过敏没了，这真的很可怕
Q：那大疱性疾病呢？A：大疱性疾病的结肠癌我见过几例。 A:这个药后劲太大了，我用完以后马上情感淡漠，别人问什么我都回答不上来   A：淋巴结大比较多见一些。脾大。
M：就是比如说一线用的证据够吗还是不是够好，一线用的话加化疗和单药您怎么看？未来一年以后的比例。1：这个其实除了这个实验以外，其他还有很多的，除此之外还有很多临床研究，不同临床研究，最终的结果，包括今年（05：55英）上面有不同的结果，不同的结果出来，不同的结果出来，看看为什么会出现不同的结果，像X1为什么会达到非常好的PFS延长的问题，包括X2，包括后面的一线的全组织类型不一样，总体的人群选择不一样，这里采取的是PDL1的高表达的，也有低表达的，相对而言高表达的效果都会比低表达和不表达的好。我的观点就是一线上面要使用的话，可能还是要挑选到优势的人群，并不是所有的都能够上一线，有些优势人群，优势人群作为一个阳性选择的问题，有什么（07：00英）或者是有什么比PDL1什么更好的，或者是PDL1联合其他指标可以选择这个问题。比如说高表达的都认为它是有非常好的疗效，PFS延长的时间蛮可靠的，那么我觉得可以一线选择。那么还有一些阴性选择的，这些病人要上一线，如果在一线站住脚的话，相当于跟化疗，跟其他的治疗有同步地位的，既有它的适应症又有禁忌症，现在就是说上一线的适应症，到底有哪些，是不是全部的人群都要一线的问题，这个也不一样。如果说一线单药，如果化疗联合就是说会不会出现结果上面来说，就是化疗联合我又怎么去选择这个人群，如果要联合化疗化疗本身，从不良反应的角度上来说，本身就会有一些不良反应会产生，而且免疫治疗并不是说没有不良反应，有的时候也会产生一些不良反应，甚至有的不良反应是非常严重的，甚至是致死性的，这两种联合起来耐受怎么样，这是我们要考虑的问题。你说我既要保证我的中位生存时间的延长，同时也要考虑患者的耐受程度，疗效和安全性要做一个权衡。M：鳞癌我们也会用恩度吗？1：鳞癌就用恩度，贝伐单抗不能用在鳞上，但是恩度可以，还有雷莫芦可以，雷莫芦单抗，（25：06）研究应该是GP加上雷莫芦单抗。就是二代的EGFR单通抗体可以用在鳞癌上的。恩度和雷莫芦单抗是可以应用在鳞癌上的，还有一些药可以联用，就是二代的EGFR的单通抗体，一代叫西妥昔单抗，二代叫奈西妥株单抗，美国上市了，2015年FDA批了，只不过现在没有用，就是OS为主，OS没超过一年，而且有一些AE反应，其实你这部分这个表格还可以更改一下。
Q：出血是指什么具体的出血风险么？A：是免疫的问题，肺纤维化的问题，好多，对心脏、肾脏损伤的问题。
Q：如果是这样的研究结果，相比的话，暂停治疗的一个比例不超过它的10%，比如说1.1不到，然后出血风险比它不高5%，不高于它1.05。
Q：那属于血压比较低的，当时您第一天服用了这个药之后会觉得不舒服，第二天你直接去跟医生去讲了吗？A：没有，又拖了一段时间，当时没有立刻去，挂不到号，可能有一两个星期，就停了一两个星期。
Q：然后副作用是这样的，因为三到四级的不良事件而暂停治疗的比例比Nivolumab（30：04），然后他的出血风险比Nivolumab单药高5%。A：就是说增加这么多的发生率去换取
Q：副作用的跟索拉非尼的发生率差不多，占到不良事件。A：出血风险还差不多。
Q：这个您觉得您会？A：对于胃的损伤是非常大的，包括后期的胃出血。
Q：明白。A：因为放疗反应，有时候放射性肺炎，免疫增强有时候会导致他的放射性肺炎，然后他之间，就是放疗免疫制剂间隔多少时间目前还没有确定，还在试验中。
M：就是比如说一线用的证据够吗还是不是够好，一线用的话加化疗和单药您怎么看？未来一年以后的比例。1：这个其实除了这个实验以外，其他还有很多的，除此之外还有很多临床研究，不同临床研究，最终的结果，包括今年（05：55英）上面有不同的结果，不同的结果出来，不同的结果出来，看看为什么会出现不同的结果，像X1为什么会达到非常好的PFS延长的问题，包括X2，包括后面的一线的全组织类型不一样，总体的人群选择不一样，这里采取的是PDL1的高表达的，也有低表达的，相对而言高表达的效果都会比低表达和不表达的好。我的观点就是一线上面要使用的话，可能还是要挑选到优势的人群，并不是所有的都能够上一线，有些优势人群，优势人群作为一个阳性选择的问题，有什么（07：00英）或者是有什么比PDL1什么更好的，或者是PDL1联合其他指标可以选择这个问题。比如说高表达的都认为它是有非常好的疗效，PFS延长的时间蛮可靠的，那么我觉得可以一线选择。那么还有一些阴性选择的，这些病人要上一线，如果在一线站住脚的话，相当于跟化疗，跟其他的治疗有同步地位的，既有它的适应症又有禁忌症，现在就是说上一线的适应症，到底有哪些，是不是全部的人群都要一线的问题，这个也不一样。如果说一线单药，如果化疗联合就是说会不会出现结果上面来说，就是化疗联合我又怎么去选择这个人群，如果要联合化疗化疗本身，从不良反应的角度上来说，本身就会有一些不良反应会产生，而且免疫治疗并不是说没有不良反应，有的时候也会产生一些不良反应，甚至有的不良反应是非常严重的，甚至是致死性的，这两种联合起来耐受怎么样，这是我们要考虑的问题。你说我既要保证我的中位生存时间的延长，同时也要考虑患者的耐受程度，疗效和安全性要做一个权衡。M：鳞癌我们也会用恩度吗？1：鳞癌就用恩度，贝伐单抗不能用在鳞上，但是恩度可以，还有雷莫芦可以，雷莫芦单抗，（25：06）研究应该是GP加上雷莫芦单抗。就是二代的EGFR单通抗体可以用在鳞癌上的。恩度和雷莫芦单抗是可以应用在鳞癌上的，还有一些药可以联用，就是二代的EGFR的单通抗体，一代叫西妥昔单抗，二代叫奈西妥株单抗，美国上市了，2015年FDA批了，只不过现在没有用，就是OS为主，OS没超过一年，而且有一些AE反应，其实你这部分这个表格还可以更改一下。
M：最后还有一个小问题，如果有一些患者转移的部位比较特殊的话，在做碘131的时候可能也要比较慎重一些？1：对。比如说有些转移灶切不下来，它靠近神经、血管，还有喉头这个地方，切不下来，因为肿块比较大。还有些病人术后时间相对短一些，在组织修复过程中，碘131下去以后，它可能会引起来局部的水肿，喉头水肿，还有腮腺的水肿、颈部的水肿。部分比较极端的，我们有过一个病人治疗以后就是喉头水肿以后影响到呼吸了，紧急做气管切开，我们治疗了这么几年唯一就有这么一例，但是这个病人是在我们预期范围内的，我们对这个病人有这种预期，在服碘前告诉病人你有可能会出现喉头水肿、影响呼吸，在这种情况下你赶紧来找我们，这个病人就马上回到我们科，到抢救室做了气管切开，气管切开以后病人就缓解了这个切断，然后过了一段时间，气管切开以后缝上。
M：一般要手术后多长时间才可以做碘131？1：半个月以后就可以。有些病人可能体质差一点，修复得慢一点。还有些病人服碘以后有些不适的情况，极个别可能会出现轻甲的时候。还有些病人常见的就是有胃部灼热感，还有的可能恶心、呕吐，呕吐的病人少一些，但是也会有。还有颈部肿胀、面颊部肿胀，这种情况都会有。有些病人在我们给他说了注意事项以后，有些病人依从性不是那么好，没有听我们的指导，比如说服碘前、服碘后，有些必须我们根据他的情况要服激素，要服强的松，对抗一下他的面颊部肿胀，还有水肿的情况。还有的我们要告诉病人服用酸性的食物，比如说话梅干，还有含化VC，就是交替着含化，或者是山楂片、李子干、酸的橘子，就是促进他的唾液分泌，把腮腺、唾液腺里面的碘131尽快排出来，减少它的照射。有些病人就忘了这事了，一忘了就造成面颊部水肿、腮腺水肿，肿胀，还有疼痛，就是这种不适应的感觉。在这种情况下我们处理的时候一般就是告诉病人激素药要加上，或者是增大这个量，短时间服用，服用几天，几天以后就撤下来，就不会对病人产生激素依赖或者是其他的情况。胃部不适的话，在这种情况下可以服用胃复安、B6或者打一针爱茂尔或者其他的药物对症治疗。
Q：有条件。那为什么就还是倾向于达希纳呢？A：因为达希纳的话相对于达沙替尼副作用就少一点，达沙替尼我们以前用的经验就是这个副作用还是比较多的，这个主要是胸水什么，多多少少都是有的。
Q：这种分别能占多少呢？A：就是不耐受就是像副作用或者过敏这些，可能有5%左右吧。
M：免疫型肝炎。1：很厉害的，我记得我有一个恶性黑色素瘤，他用了两次还是三次以后，心衰，纠正不过来，随便怎么都纠正不过来，没有办法死于心衰，这一次华西做的，他这时候做的是国产的，PD1抑制剂，他们有两个病人死于肺炎，实际上我们在录病人的时候，都是选择0-1，你要走进来很好的，我们做预评估的时候，我们也是一个肠炎。他一旦反应了，有点吓人
Q：所以会有这些. A：嗯，骨髓移植反应等等这些。
Q：这个病人是什么情况? A：这个病人是本来在当地医院治疗的, 他就一直都没降到0.1%以下。
Q：胸腔积液有吗？A：胸腔积液就是有水肿.
Q：您反正实际临床用下来感觉没什么太大的差别，这种情况有吗？A：对，格列卫说实话之前就那么几个人用，出现过。有3年就急变了的。
Q：过敏的多吗？A：很少，但是100个也会出现1例左右。
Q：过敏的多吗？A：不算多，但是100个也会出现1到2例。
Q：哦，那当时你就是白细胞低? A：嗯。
Q：2015年的话，血压太高了，医生就说这次不让你走了，这次你必须住院？A：因为血压高所以要住院。
M：您是服用多大剂量的？1：一天一片，一开始吃两片, 后来我感觉不舒服，就改成只吃一颗。
M：您是服用多大剂量的？1：一天两片，一开始吃三片, 后来我感觉特别不舒服，就改成只吃一颗。
Q：这个病人什么情况？A：他有电解质紊乱的问题，其他东西都可以。
A：他有心脏毒性的问题，其他东西都可以。
Q：您刚说吃完这个药有气短的情况？A：对，接不上气的感觉。
Q：您这边会有气短的情况？A：对，就是吃完这个药之后， 出现接不上气的感觉。
Q：一线这儿我们还是说回来，其实您主要用的是一代，没用二代？A：很少，除非有个病人是刚刚换的，因为他皮疹。
Q：刚才您说的是二代之间他们两个的比较，一其实您主要用的是一代，没用二代？A：这种情况很少，除非有个病人是刚刚换的，然后他就出现皮疹。
Q：您反正实际临床用下来感觉没什么太大的差别？A：对，格列卫说实话之前就那么几个人用，也有不好的。有3年就急变了的。
Q：那有没有那种疗效不太好的病人。那种能有多少数量呢？A：那2个人是疗效很差的。 
M：现在看几年赫赛汀的数据，包括曲妥珠类似物的心脏毒性的数据？1：心脏毒性它们的数据长了，你想它们都有十年以上的临床数据了。
M：现在看几年赫赛汀的数据，其中包括曲妥珠类似物的心脏毒性的数据？1：根据十年以上的临床数据反应心脏毒性它们的数据长了。
Q：您觉得对于胰腺癌未来的治疗趋势是单药吗？A:单药是趋势，首先这个方案在中国没有效，但国际这个东西不是本身不好，这两个药用下来大部分人还耐受不了
Q：您觉得对于胰腺癌未来的治疗趋势是单药吗？A:单药是趋势，这两个药用下来大部分人还耐受不了
Q：这1例病人是出现了什么情况？A：他就是吃了格列卫，然后就没有达到一个很好的效果，具体来说就是，没有达到分子学缓解。
Q：您的这些病人具体是出现了什么情况？A：他们吃了格列卫之后，没有达到分子学缓解，也就是没有效果。
Q：关于达沙替尼的仿制品的情况，您有了解吗? A：我以前有个病人就是吃那个达沙替尼的,但仍旧无效， 没有效果
Q：你之前有处方过达沙替尼的仿制品吗？有的， 我有个病人吃过这个仿制药，但是无效。
Q：就是还是二代的疗效好？A：对，肯定是好，其实我们医生，我是这么认为的，其实为什么一代先选格列卫，自己要有条后路，这个病人万一不好的话，我还有条后路走，像一个病人一个老头，他都吃的国产的，反正都杂牌的那种，然后再吃进口的，那有什么用，根本没有什么用，然后再去吃达沙替尼，再去吃达希纳，都试过了，后来都没效，后来查出来很少见的一个突变，那医生就没招了，你到外面去买各种各样的替尼，买不到，现在情况不行，现在吓的我也不敢跟他联系了，我觉得确实我也很无能，找不到药了。一上来总归先吃格列卫，0.4，如果0.4不好我们要不0.6，要不达希纳，总归对自己也要有一条路，我是这么认为的，否则你一下子就用到顶了以后，自己都没路可走了，病人再来找你都没办法了。
Q：说回二代，这个二代的话您都是用的达沙替尼，下面这个其实，就是施达赛咱没有，但是还有一些达沙替尼的仿制品。A：达沙替尼的仿制品我以前用过的，现在基本上那个病人都失访了，我都不知道现在怎么样，就给他吃那个达沙替尼的，达沙替尼吃了以后仍旧无效。
Q：这边我们开始TKI治疗了，因为我知道这个TKI治疗是个长期治疗，不是一天两天，这时候来讲您会比如说跟患者交代一下通过这个长期的治疗，他对这个疾病的控制，或者对哪些方面，患者在哪些方面大概的变化会跟他交代一下吗？A：第一个告诉他坚持吃药这个病可以长期生存，有部分人10%的人可能会耐药，突变，加速这都是有可能的，还有些部分病人因为药物副作用白细胞低，严重的水肿他不能耐受的，比如这种乏力，不能耐受，换药，再就是治疗以后要评估，三个月，六个月，十二个月评估，评估不好的药给他换药，坚持治疗就行的。
Q：你现在血压控制的还可以，大概是控制在多少的水平？A：如果吃药的时候，就是一百三十，如果我睡的不好,有时候是一百二十多，就是不是非常的稳定。
Q：或者因为他是维持治疗一直的化疗打下来，还是什么其他的呢？。A:她就是觉得难受。
Q：不会担心他一些皮肤有结节么？皮肤长结节这种情况是有，但是选好了应该问题不大。
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别弥散功能减低，我们就没办法，最近这两年碰到过2例出气促的，通气障碍的，低氧血的。
Q：选病人要选择肾脏问题明显的一个是容易肾上腺皮质功能不全升高，一个是肾上腺皮质功能不全，垂体炎。
Q：你会感到寒战？A：对，感觉到非常冷。
Q：您知道还有什么问题出现吗？A：我这边还会有肝功能升高的病例。
Q：不会担心他一些出血风险么？A：出血风险是有，但是选好了应该问题不大。但是用的也不多，一年也用不了几个。
Q：然后副作用是这样的，因为三到四级的不良事件而暂停治疗的比例比Nivolumab，然后他的出血风险比Nivolumab单药高5%。A：就是说增加这么多的发生率去换取。
Q：你这时候还是会担心贝伐珠单抗的副作用吗，还是会小一点？A：他自己也在担心这个副作用，大疱性疾病风险。
Q：那有没有那种疗效不太好的病人。那种能有多少数量呢？A：那2个人是疗效很差的。
Q：担心抗血管生成的话，副作用。你说副作用担心他出血的风险。A：对，肺间质炎症出血的风险啊。
Q：不会担心他一些风险么？A：心衰风险会有。
Q：那个一个的地位呢？A：因为这个是二线能不能做到一线还是要做一个研究，这个现在只能说是一个标准，但是是不是最好的，我觉得也不确定，特别是对中国的肝癌，我们因为做的多比国外，很多一期老外就直接吃了，一期就开始交给内科治疗了。生存期没有太多的改善，我们国家B期还有很多人去做，甚至是C期，有些单位B期70%-80%都是可以做的。所以这个会不会改变不好讲。因为是一个头对头的，但是他的OS没有太延长，在我们统计学家里面是有意义的，但是在临床医生没有意思的。他的不良反应在高血压似乎比索拉非尼还要高，不良反应特不能高血压可能比索拉非尼还要高，这些吃起来风险很高。他的有效率还是很高的。有可能会不会这里面，对血管增生的抑制作用会好，我没看到对某个靶点不一样，有可能对血管增生有效果。这个药可能做出来也可能不弱于索拉非尼。也许可能也是这个结果，OS并没有延长，但是OR可能会更轻达到8%-10%的水平。
Q：对，副作用的跟索拉非尼的发生率差不多，占到不良事件。A：出血风险还差不多
Q：我还想再进一步了解一下，因为就是年龄比较大的这种，未达标，然后您说有50%转了，刚才您回忆大概有2例的患者近两年转的，然后因为这边有这么多的患者，为什么就他们两个就转了，然后跟其他没转那些，他们差别是在哪？A：因为这有一个，他本身就是缓解的不好，然后他转的快，是因为有一个是不耐受，然后另一个是一个老太太，他达到一个平台他就不降了。
Q：不会担心他一些出血风险么？出血风险是有，但是选好了应该问题不大。
Q：我还想再进一步了解一下，因为就是年龄比较大的这种，未达标，然后您说有50%转了，刚才您回忆大概有2例的患者近两年转的，然后因为这边有这么多的患者，为什么就他们两个就转了，然后跟其他没转那些，他们差别是在哪？A：因为这有一个，他本身就是缓解的不好，然后他转的快，是因为有一个是不耐受，然后另一个是一个老太太，他达到一个平台他就不降了。
Q：那有没有那种疗效不太好的病人。那种能有多少数量呢？A：那2个人是疗效很差的。
M：对，的确是这样子的。1：他有一个严重不良事件，好像是派铂少一点，其他可能都是差不多。
M：超速进展这种涵盖假阳，真性进展（音36：45）。1：那个时候觉得蛮难，我们碰到好多，早上优秀，晚上不行了，气急死了，不行了，用了以后肝损，肿块两公分这么大，好多的病人，所以副反应处理起来很麻烦。
M：完全看副作用。1：看毒副作用，因为间质性肺炎遇到的话，我们有一个病人用了三个周期就死掉了间质性肺炎。
Q:您是上海的。A:可能是第一张处方，当时上海还不能销售，从广州买的，像我以前关注的，为什么关注这个，他们很多代表他们在换，或者搞肿瘤专业的人，我当时很推崇特罗凯他们说你说疗效好，副反应小，他们说不对，副反应感觉好像你这些病人也好，运气有点特别，因为我的一些病人效果特别好，所以我就比较少的去关注其他的，当然现在耐药逐渐逐渐增多了，包括我们耐药之后，加化疗再反过来，当时不知道T790这回事，停下来做化疗，做放疗都尝试。
Q:平均下来呢？A:平均下来，我就说以前有，目前就是说，平均下来大概是有一年半左右就会耐药了。
Q:吉非替尼说停药的没那么多是吧，中断治疗的。A:我跟你讲吉非替尼说起来这个吉非替尼的话，对这个药的认识，日本跟全世界是不一样的，他们上市之前，日本人就说牵制性肺炎或者是怎么样怎么样，他们后来分析了因为吉非替尼在日本使用都是呼吸科大夫，他们很在乎这个检测，他们看了片子就诊断了，然后把他病人停药了，而我们中国很多大夫，我们曾经会诊过，那么多年下来，他可能我们曝得出的话能够证实这两类从来没听到中国的肿瘤科医生，胸外科医生、呼吸科医生，说吉非替尼引起研究的间质性肺炎呼吸困难死亡的，包括有肝损有其他的腹泻有皮疹，有其他的副作用，后来曾经有一段时间我们中国有些呼吸科大夫我有一个病人就是明明通过放疗有一些放射性的，到了他们医院，他们诊断是因为那时候最早要有签字医生都给病人用了，他说你间质性肺炎出来，通过他们医院大咖再会诊排除，就是说我就是想说，中国有些大夫会影响到，受日本医生的影响，他们会停药停药。因为这个实验在日本做，我怀疑就是说，如果在其他国家可能会没有那么多，因为其他国家很少曝的出要停药终止治疗的吉非替尼10%的这种数字的。
Q：二线可以，但是一线不行？A：一线肯定不能接受，国际上目前现在，我觉得一线还是对的，一是副作用小，二是病人能接受，疗效又可以肯定，而且病人遭罪小，虽然有的人不耐受，有的人过敏，有的人是肝损、皮疹他受不了，但是有的人耐受不了的话，那可能只能去打化疗了。
Q：厄洛替尼就不好？A：不是，厄洛替尼我觉得其实副作用挺大，其实你要是跟易瑞沙比，我觉得副作用可能奥西就多一点了，肯定的，要跟易瑞沙比，易瑞沙副作用还小，吉非替尼还是副作用稍微下一点，而且肝毒性大，他是肝毒性多。
Q：贵，可以进医保。A：那也是挺贵的，因为培美这个首先来讲，培美加卡铂，就是有一些副作用，化疗的副作用，完了吉非替尼是损害肝损伤和皮疹，总的来讲我觉得，他是一直在吃，一直吃5年，60个月。
Q：应该也4到6个，然后再双维持，培美曲塞和奥西替尼维持。A：其实我们得看，像维持其实我得看有病灶和没病灶，要没病灶你维持，要有病灶你不维持也不行，不维持，说我这个不维持，那也不行。而且像刚才说那个，吉非替尼半年就开始耐药了，你到时候耐药了，就不给人家治了，我不信，说能吃5年硬扛着不治，我觉得这个伦理都说不过去。
Q：但是你看他PFS比两年半还要长，28个月的PFS。A：其实奥西也差不多，9291我们同学用完之后，他说你停药他要耐药之后，他会爆发性进展，所以也挺吓人的。
Q：EGFR突变阳性的患者目前治疗下来满意吗？A：挺好，我觉得就是皮肤的反应，TKI我遇到一个是休克的，因为那个病人他本身有高血压病，有慢性病，但是我们家三年前我们就用的易瑞沙，那时候大概就二十天，在家里面病人说恼火的很，就到我们医院来我们抢救过，所以就没有用那个药了，因为之前有很多，他在外面的医院吃，到我们这来我们给他做了胸腔镜是腺癌，做了EGFR是普遍，因为其他没有看到实际的病灶我们就建议他用TKI，后面半年都没有胸水，那一次休克之后他也没有吃那个药，我认为这个TKI对他肯定是有效果的，因为你之前一个月你那个水反复都在长，吃了这个药之后我们在想TKI这个药很好，他其实就吃了二十多天，后面半年没有怎么吃，后面他自己也不治了，他说怕，我们还是劝他，我说要不你在我们这吃，吃了你有什么反应你马上给我们说，因为他那一次休克是他托了一下，我印象很深。
Q：我们再看一下安全性，现在的奥希替尼跟吉非替尼还是有很大的差异，你觉得这个会对你的处方有影响吗，因为毕竟安全性好很多？A：我们一个一个的比，你这个小11%，我觉得你这个肯定占优势，你这个数据你给病人说就没有意义，我觉得你这个里面这么多，实际上最重要的是这个，你说皮肤干燥，病人在想治疗的前提下他可能不是特别关注这个，还有甲沟炎，本身两个就没有差距，皮肤红疹，实际上我们用TKI的时候很多病人皮肤有些有皮下粘膜，表皮这些改变，所以你这个又比它少5%。
Q：理解。A：因为这个化疗反应更大，你像那个EGFR阳性的，有的时候那个皮炎很严重的。
Q：听说过。A:这个就是说有两个突变效果不好，建议用了特洛替尼加了以后，患者反应太大。
M：您觉得在您手上的病人，有哪些不良事件处理起来是最困难棘手的。1：其实我们发生这个AE的很少，我们没有说一定用了药就相关的，一定相关的比较严重的有几个病人是腹泻，顽固性腹泻，第二个是肝功的异常有一个，比较麻烦的是肝功的异常，肝功异常了就得停药，病人反应就很大。
M：免疫性肝炎。1：嗯，必须停药，是有一个明显的相关性，肝功症状不突出，但是指标很高的话，肯定要停药的。
M：耐受性这块具体哪些方面比较好？1：不良反应的发生跟化疗不太一样，化疗主要就是细胞毒性，骨髓抑制，消化道反应，二线本来评分就差的，这块很难有患者做足周期二线的治疗，再一个就是往往治到后程的时候，肿瘤对药物的敏感度也比较差了，二线化疗的获益一般都不会特别大，免疫治疗除了个别的病人出现严重的免疫不良反应，免疫性的心脏的毒性，或者免疫性的肺炎等等这些严重的，获益免疫功能的应答的减低。其他的我觉得耐受性还好。
M：免疫比化疗安全性好很多。1：这是肯定的。现在他出现严重的SAE。一年碰不到一两个，基本上都是耐受性很好，包括高龄的病人也是这样的。但是现在新出的这个东西，而且在前面入组实验的时候，都是在后线治疗的，而且出现AE的发生率更高一点。往一线推的时候没问题，现在IO联合化疗的病人耐受性非常好，所以更有优势。
M：为什么？1：没有更多的经验，免疫这块要用一些免疫相关的治疗，激素替代，一旦发生不良反应，就很重。我们遇见过免疫肺炎，免疫性心肌损伤的，一旦发生严重的免疫反应就处理起来麻烦一点。
M：像安全性上面，恒瑞的1210血管瘤的发生率80%。1：我们也有。
M：但是这个确实是一个不同于其他PD1的反应。1：我们还有一个病人血管瘤破了，比较好处理。这个没有太大的差异。就是在药物筛选上，就是现在同样的PD1的抑制剂，一共批了这五个，没有差别，就是在临床医生的选择上没有差别。
M：所以还是我们自己在摸索。您处理这些不良事件里，IO最棘手的是什么？1：重要器官都难处理的。
M：免疫性心肌炎。1：更难了，心肌炎死亡高，其他的肝脏、肾脏、肺都很集中。重要器官都集中，垂体炎。
M：好一点还是？1：好一点。只是说副作用跟化疗的副作用表现不一样。那边是血液和消化道，这边表现的是全身的，也有致死的病例，不是说没有。
M：免疫治疗和化疗的不良事件处理上面，整体困难度怎么样？1：免疫治疗困难很多。那边只是骨髓的抑制，这边是全身的。所以对副作用更敏感，不像以前只要盯着一点就行了。
M：所以您的意思就是说可能免疫治疗的副作用，更不可预知，所以检查的时候更不知道往哪去关注。关注一些病人，后续的一些不良反应的情况，我们会从哪几个方面着手。1：全身的，包括内分泌的，皮肤的我们能看见，内分泌就是包括很多了，甲状腺，肾上腺这些都得查。第二个消化系统，表现出来很简单，就是腹泻什么的，另外就是呼吸系统，最不可预知的就是心脏。病人毫无先兆就出现那种心脏的损害，很快就不行了。
M：最棘手的问题是心脏的，免疫性心肌炎吗？1：对。
M：主要的困难的地方在于哪里？1：它有的时候引起免疫损伤，控制起来化疗的副作用相对难一些，时间持续比较长。
M：具体哪些处理的比较棘手？1：就比较重度的免疫导致的肺炎、心肌炎、肝炎，这个处理起来比较困难，有一定的死亡率。
M：这个好一点具体在哪？1：就是没有那么大的胃肠道反应，没有明显的骨髓抑制的情况，但是它有它的问题，就是跟免疫相关的不良事件，最怕就是间质性肺损伤。我们也碰到一些。
M：就是手段单一。1：我觉得虽然有的时候出现也挺重的。包括截直肠炎，包括免疫相关的肺炎，也是挺重的。
M：免疫治疗碰到的不良事件哪些比较棘手的？1：肺炎、截直肠炎，首先要很明确的认识到这个东西怎么回事，可能会出现这些反应，才会去诊断上比较容易明确。如果一个病人用了IO的东西，这个病人出现的腹泻，一天四五次，越来越明显，这个想到有没有免疫相关的截直肠炎的问题，如果一般的腹泻的处理，可能就耽误了。
M：人群有差异，导致结果有差异。1：有些药物还可以说在疗效上如果说是差不多，我看这几个药有没有差异，可以在副作用上看有没有差异，更集中在哪一块，我说这几个药物是不一样的。这几个药不能这么说，副作用很接近，都是免疫相关的不良事件，都有甲状腺功能的问题，都有免疫相关的肺炎、肝炎肾炎的问题，还真不能说可以根据不同的副作用来区别对待他。这个还是很困难的。我相信临床疗效和副作用都是有差别的。就是不同的药。
M：可能我们临床上面没有显著差别。1：还是有差别的，临床做出来的数据也有差别。尤其是做到一线，越做觉得差别越大，在一线上使用。在二线上本身后面获益相对来说就少，所以差别不是太明显。像别的，其实有个例，恒瑞的1210，血管瘤的发生率特别高，其实也可能当中某个表达修饰可能发生了一些变化，导致这种。
M：所以处理免疫治疗的不良事件中，哪一种处理起来最困难最棘手。1：我觉得就是免疫性肺炎。合并感染的免疫型肺炎，可能进了ICU的就是麻烦。免疫型肝炎免疫性甲状腺，免疫性肠炎，相对容易，肺部的就是出点问题。
M：从安全事件处理难易程度您怎么看？免疫治疗引起的不良事件会困难更多，第二个由于困难一些，第三就是说处理起来没有差异。1：我觉得免疫的困难一些，因为不太了解，因为最近开会也在讨论，但是有做临床的突然出现心衰死亡的，心脏毒性死亡的，这个真的就像我说的，他们做临床实验打完回家了，过一两天病人死掉了，你都不知道死的什么原因，那会不会就是像这种非常罕见的，副作用又特别急的情况。
M：刚刚也提到了不良事件哪些事件处理起来可能会比较困难，比较棘手，我们临床上免疫治疗遇到过吗？1：有的就是说刚才说的心肌的问题，心脏毒性的，很难发现。发现病毒又很快，无法控制。还有脑炎的事情，脑炎的诊断就更难了。当然像其他的甲宫垂体炎这些可能会，当然免疫性的肠炎我们见得比较少，临床病人比较多，但是真正发现相关的免疫性肠炎的病人不多。但是也要及时发现，也能死人的。
M：所以目前您不能判断有没有差别。1：当然不能判断了，我现在看到最多的就是在病人身上血管瘤的，血管瘤多了以后，眼睛出血了，将来会不会内脏有问题。
M：为什么？1：因为第一出现的问题不像化疗那么显而易见，化疗骨髓抑制，恶心呕吐，脱发。而且这么多年很经典，我们基本上已经有方案去打。免疫治疗一个是在摸索的阶段，对整个治疗带来的不是特别熟悉，举个最简单的例子，我们有时候会漏掉我们的大夫，严重的甲功，有时候出现我们知道，但是一线的大夫有可能没见过，这就是。都没有识别它处理起来当然有难度。
M：您觉得免疫治疗的不良事件，哪种事件处理起来最棘手困难？1：我们有一个肺炎的。病人死掉了，高热。
M：您觉得免疫治疗和安全性在上面比较安全是怎样的，好一些好很多，没有差异还是怎么样？1：我现在很难讲，现在是不同安全数据问题，不良反应并不是没有，有，总体来说，细胞学毒性肯定是没有的，跟化疗比安全性好一点。但是现在用的越多，发现它的免疫相关不良反应越多，所以以后大规模使用了可能更多的人群表现出来，还是上市的比较短，用药病人比较少，所以现在不能说好很多，最多说好一点。
M：您刚刚说无法判断也是一种选项。1：对。但是我们病人免疫治疗我们也有病人用，有的一点反应都没有，一点感觉都没有。但是后来突然出来了不良反应，所有的不良反应都出来了，前面用了两年多的时间，特别好的。结果后来什么反应都出来了，那到底是好还是不好。就是不良反应目前为止难预测，什么人会出现，什么人不会出现。我们现在唯一知道的一点就是疗效好的人不良反应大。但是又不能说，厂家也不肯宣传，因为不良反应大了。只能说好一点，也不能说以后会怎样，而且也发生过用药死亡的事情，并不是没有。真实世界的情况，尤其是对免疫治疗，临床推荐有点过渡了，大家都有点寄于太大希望了，连病人是不懂的，不会筛查的，就觉得这个新的治疗药，跟靶向药会带来更多的希望，很多人没有任何指征也要用，条件很差的也要用，然后这样的人用上去不会有好效果，只会有坏的东西，以后不良事件会越来越多。
M：您遇到免疫治疗最棘手的不良反应是什么？1：像腹泻什么都还好，皮疹呕吐这些都还好。我觉得主要的是中枢神经系统的改变，垂体炎还好的，激素补上去就好了。遇到一个反应很迟钝，做了磁共振也没有发现明显异常，但是反应特别迟钝，就是情绪上的改变，你就写中枢神经系统自身免疫性炎症的非特异性的改变，很难鉴别，我们想了很多办法，到底是脑转移还是药物引起的反应，不知道，怎么看都不像脑转移，就是免疫治疗引起的。
M：完全看副作用。1：看毒副作用，因为间质性肺炎遇到的话，我们有一个病人用了三个周期就死掉了间质性肺炎。
Q：二线可以，但是一线不行？A：一线肯定不能接受，国际上目前现在，我觉得一线还是对的，一是副作用小，二是病人能接受，疗效又可以肯定，而且病人遭罪小，虽然有的人不耐受，有的人过敏，有的人是肝损、皮疹他受不了，但是有的人耐受不了的话，那可能只能去打化疗了。
Q：厄洛替尼就不好？A：不是，厄洛替尼我觉得其实副作用挺大，其实你要是跟易瑞沙比，我觉得副作用可能奥西就多一点了，肯定的，要跟易瑞沙比，易瑞沙副作用还小，吉非替尼还是副作用稍微下一点，而且肝毒性大，他是肝毒性多。
Q：贵，可以进医保。A：那也是挺贵的，因为培美这个首先来讲，培美加卡铂，就是有一些副作用，化疗的副作用，完了吉非替尼是损害肝损伤和皮疹，总的来讲我觉得，他是一直在吃，一直吃5年，60个月。
Q：应该也4到6个，然后再双维持，培美曲塞和奥西替尼维持。A：其实我们得看，像维持其实我得看有病灶和没病灶，要没病灶你维持，要有病灶你不维持也不行，不维持，说我这个不维持，那也不行。而且像刚才说那个，吉非替尼半年就开始耐药了，你到时候耐药了，就不给人家治了，我不信，说能吃5年硬扛着不治，我觉得这个伦理都说不过去。
Q：但是你看他PFS比两年半还要长，28个月的PFS。A：其实奥西也差不多，9291我们同学用完之后，他说你停药他要耐药之后，他会爆发性进展，所以也挺吓人的。
Q：就是因为吃了这个药。A：他有出现了腹泻，如果没有记错的，他最主要的问题是腹泻，其他东西都没有问题。




