Q：还有安全性上面，您看这个AE是不是，就这个，停药比例和有副反应的比例，其实它主要就是手足方面的副反应，您觉得这个副反应的情况会影响它使用吗？A：我觉得这个可能会小，因为病人他为了生命，到了晚期这点我觉得他一般都能耐受。
Q:这个是他的副反应，您看一下。A:其实我觉得最常见就是起皮反应，很厉害的皮疹。
Q：明白。目前有碘治疗无效的患者，您这有吗？A：有，有个1、2例。
Q：比如说100例患者当中有多少？A：最多1、2个。
Q:这是他的复发率主要是这两句话简单读一下。A:哎呀这会有一个脱皮的。
Q：那碘131治疗会有副作用吗？A：有，胃会有刺激。
Q：什么。A：靶项治疗还不行。副作用还是挺大的，有些副作用麻烦了。
Q：会呀？A：顾虑的原因主要是什么呢？主要就是疗效不好的时候出现这副作用。疗效很好，你吃上副作用完全可以接受。因为疗效不太好，那这个副作用就不行了。我有一个朋友本来我还跟他推荐另外一个什么替尼，铂什么替尼，国内还没有上市，正在做实验，但是现在已经有这个药了，就是也是很贵，然后副作用很大，病人吃了以后消化道出血乱七八糟，高血压，副作用很多，而且疗效也是只能多活，比安慰剂对照剂多活4个月，就决定推荐的，那个病人是条件很好，他就想用，但是我还……
Q：但是索拉非尼他的副作用，您觉得大么？A：副作用跟肝功有关，肝功好的人，身体素质好，肝功还可以，副作用能承受，肝功不好的人确实是不行。
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别过敏的，我们就没办法，皮疹的，过敏的，最近这两年碰到过2例出皮疹的。但是C级的话，肝功好的还可以，看个人反应了。
Q：不会担心他一些出血风险么？A：我们选择好的，肯定要选，出血风险是有，但是选好了应该问题不大。但是用的也不多，一年也用不了几个。
Q：它的副反应是什么？A：手术反应，胃肠反应等等这些。
Q：不良反应有什么体现，很难耐受吗？A：很难耐受，吃了有一些胃肠反应，出现腹泻的，一些高血压等等。
Q：索拉非尼您说综合症都有哪些？A：比如说胃肠反应，血小板低，食欲下降，胃肠道的反应还是比较大，这个是蛮严重的，吃了以后水肿，不良反应很大的。
Q：副作用预计跟索拉非尼觉得怎么样？A：还是担心副作用，高血压压力强调，我不敢保证。
Q：您觉得他跟目前的索拉非尼相比它最大的优点是什么？A：有效率。不良反应这两个不同的层面没法比，一个是以高血压，蛋白尿这些为主的，一个是以胃肠道反应这些可能更难接受。耐受性影响更直观，皮肤烂的吃不下去，腹泻。那个药不会有这个，有些人会血压很高，其他的蛋白尿还是可以少，总体这个少一些。耐受性好一点。早期结果是推测的。
Q：那个一个的地位呢？A：因为这个是二线能不能做到一线还是要做一个研究，这个现在只能说是一个标准，但是是不是最好的，我觉得也不确定，特别是对中国的肝癌，我们因为做的多比国外，很多一期老外就直接吃了，一期就开始交给内科治疗了。生存期没有太多的改善，我们国家B期还有很多人去做，甚至是C期，有些单位B期70%-80%都是可以做的。所以这个会不会改变不好讲。因为是一个头对头的，但是他的OS没有太延长，在我们统计学家里面是有意义的，但是在临床医生没有意思的。他的不良反应在高血压似乎比索拉非尼还要高，不良反应特不能高血压可能比索拉非尼还要高，这些吃起来风险很高。他的有效率还是很高的。有可能会不会这里面，对血管增生的抑制作用会好，我没看到对某个靶点不一样，有可能对血管增生有效果。这个药可能做出来也可能不弱于索拉非尼。也许可能也是这个结果，OS并没有延长，但是OR可能会更轻达到8%-10%的水平。
Q：想麻烦您我们这边还是觉得副反应还是比较大的什么主要是？A：有皮疹、乏力、高血压有的。
Q：好的。所以比如说现在副作用弄得起来反正我们觉得他有一些那个皮疹这样子的副作用。A：嗯。
Q：哦。A：副反应也不能太大，就有了疗效副反应不能太大了，这个接受得范围之内，最好不要影响生活。像类似皮疹嘛，你在可控范围内还是可以。但是如果是说因为我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成消化道溃疡。
Q：我们出血消化道出血下的。A：对。
Q：哦，所以然后它的这个主要终点是总生存期和ORR，然后次要终点是另外一个评分方法，就是（42：16）自己评估的，然后再加上（42：22），您觉得这个终点的设置怎么样，它有哪些需要再补充的，您看到的东西。A：毒副反应，（42：40）。差不多了吧，有就是叫生存质量会。
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好，单药要比的九。A：因为贝伐珠单抗的话，它其实它可能，就会掩盖产品的一些优势，另外它的副作用也是由贝伐珠单抗来的，而不是PDL-1。明白我的意思吧，因为贝伐珠单抗的副作用并不少的，而且贝伐珠单抗我们使用过的病人。贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，伤口不愈合。
Q：你这时候还是会担心贝伐珠单抗的副作用吗，还是会小一点？A：他自己也在担心这个副作用，出血风险。
Q：什么副反应？A：肺的纤维化，出血的问题，也是有顾虑。
Q：出血是指的贝伐这种出血风险么？A：不是，是免疫的问题，肺纤维化的问题，好多，对心脏、肾脏损伤的问题。
Q：最主要的副作用有哪些是您比较担心？A：手足综合症还有呼吸。血压高无所谓。
Q：选病人可能要选择……A：平时没有腹泻历史，或者耐高压不并且的，耐高压明显的一个是容易出血，一个是胃肠道功能比较差，自发的要补血。
Q：那出血呢？A：出血的结肠癌我见过几例。
Q：我们在Nivo的实验中它的不良反应是这样的，我们会担心吗？预估会比索拉非尼好一些。A：这些都不太担心，因为这些都是可逆的，腹泻、疲劳比索拉非尼要低的多，转氨酶高这些都是小问题。
Q：不良反应是这样的，产品A加贝伐珠，因为AE暂停治疗的比例不超过10%，出血风险不超过5%。A：其他的反应血压高、腹泻。你得考虑病人的承受率。
Q：总的来说目前的这些治疗方案，索拉非尼的副作用您觉得怎么样？能耐受么？A：耐受应该还行，有点血压高，蛋白尿之类的，这些反正一般病人他都能耐受的还不错。最主要因为一个价钱贵，另外一个疗效也一般，不良反应倒不是什么主要的问题。
Q：心血管是什么药物影响的，索拉非尼吗还是？A：心血管发生率比较多，阿霉素里面可能是。
Q：化疗，化疗延长一个月。A：因为我觉得副反应太重了。
Q：索拉非尼副作用您觉得怎么样？A：索拉非尼副作用啊，主要是除了它讲的，还有就是蛋白尿啊，病人没胃口、乏力这些。
Q：哦。A：嗯，血管延续反应等等这些。
Q：严重的副作用的话，25%最常用的是肝脏，转氨酶身高。A：转氨酶升高，好，就是这个那个，您知道吗，就（英）这个药。
Q：哦。A：我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，增加肺间质炎，这个新问题出现。
Q：担心抗血管生成的话，副作用。你说副作用担心他出血的风险。A：对，肺间质炎症出血的风险啊。
Q：嗯。A：器官功能受损，（26：53），虽然PD-1没有见到他的受损，但是加用了受损的靶向药的增加它的副作用。
Q：对，副作用的跟索拉非尼的发生率差不多，占到不良事件。A：出血风险还差不多。
Q：好的，您对这个就是是他加了贝伐珠单抗这个您觉得有顾虑吗？它加了贝伐珠单抗，它也不是单用，也不是化疗。A：也还是（36：27）。或者自身免疫性出血这些，或者出现这些问题。
Q：如果是这样的研究结果，它跟（英）相比的话，三到四级的因为三到四级（52：17）一个退出治疗的，暂停治疗的一个比例不超过它的10%，比如说1.1不到，然后出血风险比它不高5%，不高于它1.05。A：差不多，稍微重一点，不是顾虑。
Q：索拉非尼呢？A：索拉非尼也是，因为我们见过很多病人，虽然他到后期到换完皮那些可以耐受，但是其实他早期的，就是头1、2个月，基本上是没有什么生活质量的，严重脱皮，走路都走不了。
Q：您主要看副作用是吧，主要副作用他比较最轻？A：是，这个只是单纯的如果是转氨酶酶学的升高，这种基本上对人。
Q：肝功能差，比如打个比方一些D期的患者，如果这种方案出现了而得到应用，或者D期的患者就用他了，单药看看？A：比如说从安全性，肯定是相对于这个，单纯一个酶学升高，不牵涉到其他的，而且对生活没有影响。那这个的话，如果说从安全性，我倾向于这个。但是从总体的生存，ORR、OS这些，冒这个险是值得的。
Q：然后副作用是这样的，因为三到四级的不良事件而暂停治疗的比例比Nivolumab（30：04），然后他的出血风险比Nivolumab单药高5%。A：就是说增加这么多的发生率去换取。
Q：目前晚期，局晚晚期的EGFR阳性的这些患者，有什么困难吗？他治疗过程中遇到什么困难？A：困难有的时候经常性就是这个胃肠道的反应，耐受不了他的胃肠道反应。
Q：这样的数据会让您增加处方吗？A：对，就是你去跟患者谈的时候，用这个药以后，他会问您用了这个药以后，哪些反应什么的你会告诉他，这个药可能用完以后。因为这个吉非替尼最常见的消化道反应，吐，他有的时候病人因为这个都耐受不了。那你可以告诉他，这个药比他这种情况。
Q：那还是，那有有优势呀，所以它是二代呀，5.5，这个P值是小于0.05的，那还是都有统计学差异，主要次要都有，它的副作用多好像是，它副作用比它多，腹泻的，甲沟炎的，皮疹的。A：嗯。
Q：有那种比如说因为副作用，或者是过敏的原因不用的么？A：偶尔有两个，但是都能坚持下去。
Q：但是说出现副作用就不用？还是说即使出现一些了过敏，还是可以用下去的？A：起码试2、3次。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就哆嗦，血压下降，类似于休克那种表现的。
Q：所以就是乙肝病毒是一个原因，还有什么原因不能用？A：第二个过敏，有些病人的话输注美罗华过程中出现过敏这样的。
Q：轻微过敏还是可以？A：轻微过敏是没有问题的。
Q：什么样的情况算严重？A：肝功能衰竭了，你肝功能三四度的这种衰竭。
Q：以前为什么会死人？A：那以前全世界没说肝炎会跟淋巴瘤有什么关系呀，全世界都不知道美罗华会激活乙肝病毒呀，是我们提出来的，那以前不知道，那用了以后病人就肿瘤治好了，但是没把肝炎，病人肝炎爆发了嘛。
Q：身体耐受不了。他身体耐受不了一般会表现什么症状？A：太多了，比如说呼吸抑制、发烧、感染、肝功能异常、心脏问题了，都可能，每个细节都可能会致命。
Q：二线的话用了几个疗程？A：二线放疗了一个就把我打发了，说我这个特别严重，当时出了医院有10天左右吧，然后就开始白细胞低的都不行了，然后就感染发烧了，我就回医院住了。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说胃的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，胃出血、穿孔会多一些，再就是一些老年人，老年人因为一开始我们给他减量之后，他总的剂量是不够，我们会给他做到8次以上。
Q：那另一种呢，刚才您提到有两种，一个是达不到预期的，还有一个是副作用。A：对，副作用的话就是，怎么说，他有一些严重感染的，或者什么的。
Q：安全性你觉得会？A：会有担心的，因为它是这个引起过敏的，美罗华过敏有的，那是一个抗体。
Q：会单独用化疗，不用R的吗？A：像我们病人基本上都用R的。除非有极少数用了会过敏
Q：布达拉汀？A：我们也用过，（28：32）布达拉汀它的骨髓抑制还是很厉害的，很多病人用了感染就很厉害，（28：40）现在因为有这些比较好的治疗方案以后布达拉汀，特别是粒泡也可以用伊布替尼的话，可能布达拉汀用的少一些，以前SCR还是在用。
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：慢凝，粒泡都可以用的，但是用的比较少一些，布达拉汀因为它的骨髓抑制太厉害了，感染，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起溶血性贫血，用的更麻烦了。
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于感染。
Q：您觉得，当然现在因为我没有太多脂质体长春新碱用在淋巴瘤上的一些资料，您觉得就是说这个脂质体，有没有可能说把这里的V，或者我们说长春碱有没有可能取代的这种？A：现在可能性不是太大。因为我们现在治疗的目标就是缓解了以后，我们就一段时期不治疗了。不像以前我碰到过，我们治疗20几期，治疗了以后，这个人用长春碱的药物治疗了以后，路都走不了了。
Q：哦，这样。那因为我们其实不太清楚，就是他这里谈到四级或者三级，跟您提到那两例，他的对应关系是怎么样子？A：那这个里面，你这个估计我可能累积剂量增高，再加上作用时间长，我那个我觉得是两个病人的过敏，就是对这个长春碱特别敏感，正好不巧又在两个半年左右就发生，所以从那个以后，以前公司有来介绍VDS我们很少去用，因为想起说长春碱，VDS，还有一个长春瑞滨不知道你知不知道。
Q：就是手足的，A：对，其实这个是最主要的反应，吃索拉菲尼的，这个减少剂量之后这个反应明显会减轻。
Q：您觉得这个副反应会影响他的使用吗？A：我觉得这个不是太大的完成，这个可以通过减量，多数的病人是这样，真正的耐受不了的，反应太重了，耐受不了，有的病人连口腔黏膜都烂了，烂到吃不了饭了，必须得停下来，但这种情况相对比较少的。
Q：有一些患者会有腹泻？A：对，但不是那么严重。
Q：明白。病人会担心是核素治疗，所以说不太愿意？A：因为清钾之后有一个问题，就是说他可能对性腺的功能似乎会有所影响，短期内，半年之内，所以我们一般半年之内不主张怀孕什么的，但可能有生育要求的女性的话，可能这方面顾虑更多。
Q：停药？A：对，他之前这种来说他优甲乐停药，他停药之后可能有些病人会比较难受，但是他又必须要停。那么治疗之后的这个副反应的话，就相对来说还是基本上是能耐受的，即便是有些做了很多次，三次，这部分病人也都能够耐受，因为总体来说并不太多，最主要的就是等于说颈部的这个肿胀，唾液腺这种的，唾液腺炎，那么会尽量入组，尽量做，胃肠道因为不大，因为还有出血的，（0：26：39），停药，停掉。还有其他的胃差一点的，这些其实个人来说。
Q：主要是？A：其实也因人而异，部分病人可能刚开始，后面他可能也是停了也没问题，因为每个人敏感度不一样，像很剧烈的恶心呕吐基本上没有，很少。
Q：还要再快？A：对，这可能是所有靶向药物都会出现的一个情况。我不知道它这个原因是什么，有可能它是阻断血管的。
Q：抗血管生成的。A：对，它阻断他的血管，那么刚开始我可能阻断了，他周边的血管可能会很丰富，但是一旦我停掉了，这种病人基本上一下进去了，因为他是很快的。
Q：您在临床上遇到过这种病人吗？A：也有遇到过。
M：这些晚期的患者他一般会有什么样的症状呢？1：甲状腺癌相对来说在所有恶性肿瘤里面算是比较好的，一般病人生存期还是相对比较长的。我看的这方面的资料来说，一般都是晚期的，这个病人的症状相对有点严重。我原先看到天津肿瘤医院的高明院长他们的一个图片，还有我们见过一个图片，晚期甲状腺癌就是肿块非常大，手术也难以切除，甚至把眼球都顶出来了，还有造成畸形的，这种带来生活质量下降的还是比较多的。还有的病人会有肺广泛转移以后的，就是肺部功能下降，这种病人呼吸都有些困难，病人只能平心静气地坐在这儿，稍微活动一点就会带来呼吸困难的情况。
M：最后还有一个小问题，如果有一些患者转移的部位比较特殊的话，在做碘131的时候可能也要比较慎重一些？1：对。比如说有些转移灶切不下来，它靠近神经、血管，还有喉头这个地方，切不下来，因为肿块比较大。还有些病人术后时间相对短一些，在组织修复过程中，碘131下去以后，它可能会引起来局部的水肿，喉头水肿，还有腮腺的水肿、颈部的水肿。部分比较极端的，我们有过一个病人治疗以后就是喉头水肿以后影响到呼吸了，紧急做气管切开，我们治疗了这么几年唯一就有这么一例，但是这个病人是在我们预期范围内的，我们对这个病人有这种预期，在服碘前告诉病人你有可能会出现喉头水肿、影响呼吸，在这种情况下你赶紧来找我们，这个病人就马上回到我们科，到抢救室做了气管切开，气管切开以后病人就缓解了这个切断，然后过了一段时间，气管切开以后缝上。
M：一般要手术后多长时间才可以做碘131？1：半个月以后就可以。有些病人可能体质差一点，修复得慢一点。还有些病人服碘以后有些不适的情况，极个别可能会出现轻甲的时候。还有些病人常见的就是有胃部灼热感，还有的可能恶心、呕吐，呕吐的病人少一些，但是也会有。还有颈部肿胀、面颊部肿胀，这种情况都会有。有些病人在我们给他说了注意事项以后，有些病人依从性不是那么好，没有听我们的指导，比如说服碘前、服碘后，有些必须我们根据他的情况要服激素，要服强的松，对抗一下他的面颊部肿胀，还有水肿的情况。还有的我们要告诉病人服用酸性的食物，比如说话梅干，还有含化VC，就是交替着含化，或者是山楂片、李子干、酸的橘子，就是促进他的唾液分泌，把腮腺、唾液腺里面的碘131尽快排出来，减少它的照射。有些病人就忘了这事了，一忘了就造成面颊部水肿、腮腺水肿，肿胀，还有疼痛，就是这种不适应的感觉。在这种情况下我们处理的时候一般就是告诉病人激素药要加上，或者是增大这个量，短时间服用，服用几天，几天以后就撤下来，就不会对病人产生激素依赖或者是其他的情况。胃部不适的话，在这种情况下可以服用胃复安、B6或者打一针爱茂尔或者其他的药物对症治疗。
M：比如说一个月能遇见一个吗？1：门诊上有这种情况，可能不一定是我的病号，在门诊上看到过这种情况，TG降不下来，复查也找不到很明显的病灶，不好说怎么回事，也有，但是不多。
Q：什么副作用？A：有那些过敏的。
Q：用到R是有90%的人，除了经济原因还有别的原因呢？比如说过敏。A：很少。美罗华过敏的非常少，即使过敏我们也通过其他治疗方案可以让他坚持用下去。
Q：降下来会用，还有其他原因不用吗？真的完全不用了。咱们乙肝还是可以抗抗在用。A：一般来说，除非你过敏用不了。
Q：二线的话用了几个疗程？A：二线放疗了一个就把我打发了，说我这个特别严重，当时出了医院有10天左右吧，然后就开始白细胞低的都不行了，然后就感染发烧了，我就回医院住了。
Q：还有安全性上面，您看这个AE是不是，就这个，停药比例和有副反应的比例，其实它主要就是手足方面的副反应，您觉得这个副反应的情况会影响它使用吗？A：我觉得这个可能会小，因为病人他为了生命，到了晚期这点我觉得他一般都能耐受。
Q：明白。A：因为放疗反应，有时候放射性肺炎，免疫增强有时候会导致他的放射性肺炎，然后他之间，就是放疗免疫制剂间隔多少时间目前还没有确定，还在试验中。
Q：会呀？A：顾虑的原因主要是什么呢？主要就是疗效不好的时候出现这副作用。疗效很好，你吃上副作用完全可以接受。因为疗效不太好，那这个副作用就不行了。我有一个朋友本来我还跟他推荐另外一个什么替尼，铂什么替尼，国内还没有上市，正在做实验，但是现在已经有这个药了，就是也是很贵，然后副作用很大，病人吃了以后消化道出血乱七八糟，高血压，副作用很多，而且疗效也是只能多活，比安慰剂对照剂多活4个月，就决定推荐的，那个病人是条件很好，他就想用，但是我还……
Q:这个是他的副反应，您看一下。A:其实我觉得最常见就是起皮反应，很厉害的皮疹。
Q：目前晚期，局晚晚期的EGFR阳性的这些患者，有什么困难吗？他治疗过程中遇到什么困难？A：困难有的时候经常性就是这个胃肠道的反应，耐受不了他的胃肠道反应。
Q：这样的数据会让您增加处方吗？A：对，就是你去跟患者谈的时候，用这个药以后，他会问您用了这个药以后，哪些反应什么的你会告诉他，这个药可能用完以后。因为这个吉非替尼最常见的消化道反应，吐，他有的时候病人因为这个都耐受不了。那你可以告诉他，这个药比他这种情况。
Q:可耐受的，影响不大。A:对，真正我们出现这种因为腹泻不耐受的还是少数，包括特发性的肝损伤，这些都是属于真正2%也就可以忽略不计了。
Q:缺点是在什么地方？有什么缺点吗？A:腹泻的比例太大了，10%。
Q:10个里面会有一个，会影响您的使用吗？A:肯定的，包括这些肝功能损伤的数值也挺高的。
Q:明白了，这个实验会影响您，比如说选其他的TKI，比如说选厄洛替尼或者是埃克替尼，或者是选达克替尼，或者选奥西替尼，替换掉吉非替尼。A:当然病人用了化疗之后，用了几个周期，就会有身体的一些损耗，不良反应，包括等等相关事件，出了之后有可能二线就会选一线的。
达克替尼呢？A:我想给他打一个4分。Q:为什么，其实用的还可以？A:腹泻太多了，不良反应比较高。
Q：选病人可能要选择……A：平时没有腹泻历史，或者耐高压不并且的，耐高压明显的一个是容易出血，一个是胃肠道功能比较差，自发的要补血。
Q：索拉非尼呢？A：索拉非尼也是，因为我们见过很多病人，虽然他到后期到换完皮那些可以耐受，但是其实他早期的，就是头1、2个月，基本上是没有什么生活质量的，严重脱皮，走路都走不了。
Q：哦。A：嗯，血管延续反应等等这些。
Q：哦。A：我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，增加肺间质炎，这个新问题出现。
Q：嗯。A：器官功能受损，（26：53），虽然PD-1没有见到他的受损，但是加用了受损的靶向药的增加它的副作用。
Q：如果是这样的研究结果，它跟（英）相比的话，三到四级的因为三到四级（52：17）一个退出治疗的，暂停治疗的一个比例不超过它的10%，比如说1.1不到，然后出血风险比它不高5%，不高于它1.05。A：差不多，稍微重一点，不是顾虑
Q：您觉得他跟目前的索拉非尼相比它最大的优点是什么？A：有效率。不良反应这两个不同的层面没法比，一个是以高血压，蛋白尿这些为主的，一个是以胃肠道反应这些可能更难接受。耐受性影响更直观，皮肤烂的吃不下去，腹泻。那个药不会有这个，有些人会血压很高，其他的蛋白尿还是可以少，总体这个少一些。耐受性好一点。早期结果是推测的。
Q：那个一个的地位呢？A：因为这个是二线能不能做到一线还是要做一个研究，这个现在只能说是一个标准，但是是不是最好的，我觉得也不确定，特别是对中国的肝癌，我们因为做的多比国外，很多一期老外就直接吃了，一期就开始交给内科治疗了。生存期没有太多的改善，我们国家B期还有很多人去做，甚至是C期，有些单位B期70%-80%都是可以做的。所以这个会不会改变不好讲。因为是一个头对头的，但是他的OS没有太延长，在我们统计学家里面是有意义的，但是在临床医生没有意思的。他的不良反应在高血压似乎比索拉非尼还要高，不良反应特不能高血压可能比索拉非尼还要高，这些吃起来风险很高。他的有效率还是很高的。有可能会不会这里面，对血管增生的抑制作用会好，我没看到对某个靶点不一样，有可能对血管增生有效果。这个药可能做出来也可能不弱于索拉非尼。也许可能也是这个结果，OS并没有延长，但是OR可能会更轻达到8%-10%的水平。
Q：哦。A：副反应也不能太大，就有了疗效副反应不能太大了，这个接受得范围之内，最好不要影响生活。像类似皮疹嘛，你在可控范围内还是可以。但是如果是说因为我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成消化道溃疡
Q：哦，所以然后它的这个主要终点是总生存期和ORR，然后次要终点是另外一个评分方法，就是（42：16）自己评估的，然后再加上（42：22），您觉得这个终点的设置怎么样，它有哪些需要再补充的，您看到的东西。A：毒副反应，（42：40）。差不多了吧，有就是叫生存质量会。
Q：好，我们看另外一个，1050，您看过吗？这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看。这个是在治疗一线治疗EGFR突变患者，然后这里他是排除了中枢转移的患者，这里他的对照组是吉非替尼，然后（31：53）是4.7个月对9.2个月，然后OS的话，是34.1个月，对吉非替尼的26.8个月。然后他的HR都是0.59，HR是0.76。然后他的副作用，这里的严重副作用，（32：12）对比对照的吉非替尼高一点，9.3对4.5，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，他是（32：19）2/3，但中断的时候还好，10%，比（32：25）只高了3%，但是他的出现比较多的是腹泻比较多，9%，三到四级腹泻，然后皮疹比较多，皮疹的话14%，（32：38）他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q：这个您觉得您会？A：同步放化疗从原来讲是好的，但是我始终觉得中国人确实这个数据不会太好，中国人在放疗之后肺癌的发生率也很高，我不知道我们院的问题，还是整个中国人体质的问题，你像（22：27）对于肺功能的损伤是非常大的，包括后期的肺功能的回损，大多数病人的生活质量差了，他的日后的治疗就差了，所以我对于肺部的放疗是非常谨慎的，我可能比如说对头颅的转移，骨的转移，甚至有一些特别的肝脏病灶，用速锋刀去打，他们都能接受，但是对于局部的，单纯的肺部的，可能我们更谨慎一些。
Q：就是因为这个。A：他有腹泻，如果没有记错的九，他最主要的问题是腹泻，其他东西都可以。
Q：这个好像这样。A：因为当时我们的这个9%的腹泻，这个腹泻如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我们应该是吉非替尼因为SAE导致治疗中断的不超过3%，就几种，我见过最多的，有严重腹泻，但是我可以说做了这么多年，吉非替尼就是严重的毒副反应有3个人，一个是他当时很快就（64：28），我不知道毒副反应，反正挺厉害的，第二个是严重的一个腹泻，还有一个就是严重的皮疹，那个皮疹长的吓死人了，我深在不敢给他用了，除此之外没有了，这么多年出了多少例了。但是这个就很高了，他实际上可能是想两个匹配一下，我是这么认为的。
Q：化疗，化疗延长一个月。A：因为我觉得副反应太重了。
Q：有那种比如说因为副作用，或者是过敏的原因不用的么？A：偶尔有两个，但是都能坚持下去。
Q：布达拉汀？A：我们也用过，（28：32）布达拉汀它的骨髓抑制还是很厉害的，很多病人用了感染就很厉害，（28：40）现在因为有这些比较好的治疗方案以后布达拉汀，特别是粒泡也可以用伊布替尼的话，可能布达拉汀用的少一些，以前SCR还是在用。
Q：以前为什么会死人？A：那以前全世界没说肝炎会跟淋巴瘤有什么关系呀，全世界都不知道美罗华会激活乙肝病毒呀，是我们提出来的，那以前不知道，那用了以后病人就肿瘤治好了，但是没把肝炎，病人肝炎爆发了嘛。
Q：身体耐受不了。他身体耐受不了一般会表现什么症状？A：太多了，比如说呼吸抑制、发烧、感染、肝功能异常、心脏问题了，都可能，每个细节都可能会致命。
Q：过敏情况多吗？A：比较少，比较少见，大概有1%。
Q：过敏的多吗？A：很少。
Q：过敏人是不能用的？A：对。或者是用了几例，那个是100、500的剂量，我先用100试试，如果行的话再用500的，因为比较贵嘛。
Q:哪些副作用最让您难以忍受呢？A:腹泻。
Q：但是索拉非尼他的副作用，您觉得大么？A：副作用跟肝功有关，肝功好的人，身体素质好，肝功还可以，副作用能承受，肝功不好的人确实是不行。
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别过敏的，我们就没办法，皮疹的，过敏的，最近这两年碰到过2例出皮疹的。但是C级的话，肝功好的还可以，看个人反应了
Q：不会担心他一些出血风险么？A：我们选择好的，肯定要选，出血风险是有，但是选好了应该问题不大。但是用的也不多，一年也用不了几个
Q：什么副反应？A：肺的纤维化，出血的问题，也是有顾虑
Q：出血是指的贝伐这种出血风险么？A：不是，是免疫的问题，肺纤维化的问题，好多，对心脏、肾脏损伤的问题。
Q：总的来说目前的这些治疗方案，索拉非尼的副作用您觉得怎么样？能耐受么？A：耐受应该还行，有点血压高，蛋白尿之类的，这些反正一般病人他都能耐受的还不错。最主要因为一个价钱贵，另外一个疗效也一般，不良反应倒不是什么主要的问题。
Q：最主要的副作用有哪些是您比较担心？A：手足综合症还有呼吸。血压高无所谓。
Q：那出血呢？A：出血的结肠癌我见过几例。
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，最近这两年碰到过几例出荨麻疹的。
Q：所有的治疗基本上都可以？A：都可以接受，最近这两年碰到过几例药后出现皮肤干燥的。
Q：那鼻出血呢？A：出血的我见过几例。
Q：最主要的副作用有哪些是您比较担心？A：呼吸困难，休克，比较担心。
Q：心血管是什么药物影响的？A：心血管发生率比较多，高血压。
Q：您觉得吃了这么多药不舒服之后就停了一个？A：对。感觉心脏不舒服。
Q：其实半片还是蛮烦的？A：对，很烦。但是我问过很多亲戚都有吃，他们就没有反应。我就不敢再试了，因为腹部不适。
Q：寒战？A：对，感觉到冷。
Q：我们这边有报肾功能损害的例子。
Q：当初医生给你开了药吃？A：对，但是吃完我感觉肺不舒服。
A：他有电解质紊乱的问题，其他东西都可以。
Q：不会担心他一些风险么？A：心衰风险会有。
Q：会有什么问题出现吗？A：比如说从安全性，会有电解质紊乱的情况。
Q：您会担心什么吗？安全性什么的？A：我这有吃药之后脱发严重的。其他还好。
Q：主要什么问题比较担忧？A：药的副反应吧，会出现组织坏死。还会伤害肾脏。
M：是什么原因呢，什么原因不再吃药了？1：这几个月都没有吃药了，因为吃了我拉肚子，腹泻。
M : 哪里不舒服，胸痛？1：当时那也不是痛，这一块都木了，一会大汗淋淋的。
M : 乏力吗。1：对，都没力了，120拉走了，那时候比较急。
Q：会感染风险高吗？A：对，他骨髓抑制那不就感染嘛，出血的风险。
Q：骨髓抑制。A：现在不是查那基因嘛，八九千，五六千嘛，那病人都去查，那就是吃了这个就重度骨髓抑制的比较多一些，可能唐老师见过那么几个。
A：有部分人也比较明显，比如眼睑的浮肿啊，蛋白尿特别多的时候会有肿比较明显。
Q：这些都表现比较明显？A：对，我们还有比较重的，比如说有心毛积液的，有喘的。
Q：表现比较明显？A：对，我们还有比较重的，比如肺栓塞的。
Q：一般是几型的会用，诱导还是？A：我觉得是大概有皮损的，皮肤过敏啊，皮疹的这些用的多。
A：毒性是几个，一个是肝功本身的损伤，另外还有血液系统问题的损伤，比如说中性粒细胞的减少等等。
A：靶向药物和免疫治疗的药物，他们带来的手术综合症，包括皮肤反应。
A：肝硬化非常严重的
Q：还有什么问题出现吗？ A：会有肝功能升高的病例。
Q：肝功能整体情况呢。A：肝功能很多时间不是很好。
A：淋巴结大比较多见一些。脾大。
M：大概是怎么样的不舒服呢？A：会睡眠不太好。
Q：在症状的表现上面会有什么大的差别吗？A：症状的表现上面，可能发热的情况多一点。
Q：在症状的表现上面会有什么大的差别吗？A：有指甲感染的。
Q：症状上面呢？A：有的人会出现四肢麻木。
A：会有活动后气短、干咳，伴或不伴发热的，都有这种情况。
Q：您这边会有气短的情况？A：对，接不上气的感觉。
Q：还有什么例子，您这边？A：偶尔有鼻腔出血的病人，但是不多。
Q：您这有什么特别的感受吗？ A： 痰比较多。老咳嗽。
Q：副作用的发生率差不多，占到不良事件的？A：有啊，毒副作用很明显啊。出现休克什么的。
Q：当初医生开了药吃吗？A：对，但是吃完我感觉不是很好，四肢麻木，感觉手脚感觉不是很明显了。
Q：第二天吃了就有点腹泻？A：对，那我就不敢吃了。然后就停药了。
Q：明白，那当时您一听到冠状动脉粥样硬化这个的话，你觉得这个是一个蛮严重的情况？A：是，我知道，致命的，会中风。
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别胃出血的，我们就没办法，鼻子出血的，呼吸急促的，最近这两年碰到过2例出气促的。
Q：不会担心他一些皮肤有结节么？皮肤长结节是有，但是选好了应该问题不大。
Q：您对肿瘤免疫的治疗方式有什么顾虑么？A：肾功能有损害，肺部栓塞的问题，也是有顾虑。
Q：寒战是指什么具体的寒战风险么？A：是免疫的问题，睡眠不好的问题，好多，对假膜性肠炎、情感淡漠的问题。
Q：选病人可能要选择…… 耐高压明显的一个是容易血小板会升高，一个是肺部栓塞比较差，自发的要补血。
Q：那脚踝水肿并伴疼痛呢？A：脚踝肿起来特别痛的结肠癌我见过几例。
Q：好的，您对这个就是是他加了贝伐珠单抗这个您觉得有顾虑吗？它加了贝伐珠单抗，它也不是单用，也不是化疗。A：也还是中性粒细胞突然减少这些。
A:   我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成变态性休克，昏过去了。
Q：这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，但中断的时候还好，10%，只高了3%，但是他的出现比较多的是活动后呼吸不上来、干咳，9%，三到四级发热，然后皮肤起疹子比较多，皮疹的话14%，他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q：这个您觉得您会？A：对于胃的损伤是非常大的，包括后期的胃出血。
A：他有皮肤毒性明显 ，如果没有记错的九，他最主要的问题是皮肤毒性，皮疹什么的，其他东西都可以。
A：因为当时我们的这个9%的腹泻，这个拉肚子如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：那个好像分辨应答能力下降高血压也还是蛮多。A：用了之后一周就到我这来回答不上来问题！还有一个反应迟钝。
Q：肺栓塞是什么药物影响的，索拉非尼吗还是？A：肺栓塞发生率比较多，阿霉素里面可能是。
M：你曾经想过，但是觉得还是应该听大夫的话？1：吃这个中药，其实后来做这个心脏彩超的时候，他说这个口腔，还是有点变化，什么变化，就是往不好，口腔溃疡。
Q：当初医生给你开了哪些药？A：倍他乐克，因为我跟医生说过说吃了这个有反应，我吃第一次就没食欲，手指头麻木没知觉。
Q：第一天吃了就有点乏力？A：对，那我就不敢吃了，然后他说那你吃半片
Q：您当时就是第一天吃完了一片之后也觉得心脏疼？A：其实也不知道是不是这个药的问题，或者是我当时的状态，但是就这么巧，我说话很直。
Q：吃完之后会觉得舒服一点了吗？A：也没有很明显，我平时的症状也不是很明显，只是偶尔不舒服，拉肚子，手指甲发黑。
Q：其实半片还是蛮烦的？A：对，很烦，就想着半片可能好一点，但是我问过很多亲戚都有吃，他们就没有反应，我就不敢再试了，因为那天也腹泻了两次，拉出来的都是水，吐了好几次了。
Q：怎么去缓解你的不舒服呢？A：躺下休息一下就好了，还是能缓解的，也不是说不舒服，就是心跳觉得慢了。
Q：急性发起来的？A1：对，脸上想长青春痘一样以后他睡觉的时候就不舒服，所以我叫他去看一下。
M：现在的痰大概维持在多少？1：今天特别多，今天说句话就吐一次了
M：是什么原因呢，是因为您不吃药了还是什么原因？1：这几个月都没有吃药了，因为它低了我脸发红。
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的身体没有劲，呼吸有点困难
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的身体水肿，身上都肿起来了的原因这个高了，
M：不爽到底大概是怎么样的不舒服呢？A：就是稍微有点拉肚子，心口痛。
Q：你也不问一下为什么换？A：好像有一次我说倍他乐克吃了过敏的。
M：为什么会觉得吃两颗不舒服，觉得心率慢还是什么原因？1：感觉手脚麻木没知觉。
M：您知道这个其实也有降血压或者保护心脏的这个作用吗？1：看那个盒子上写的，吃多了，有点晕起来了，一测心跳才50几，可能是吃了两颗。
M：是一次吃了两颗？1：嗯，一次吃了两颗，所以就也点心跳慢了。
Q：是瑞普妥吗？A：也是进口的，也是7粒，什么药我一下子记不起来了。这个药也要吃的。因为我吃了那个药跟那个心脏的药，就这两个药肯定要引起血小板偏高，
M：是哪方面难受？1：总感觉吸完了以后那个药有点说不出来的味道，平时吸了感觉指甲疼，甲沟炎。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就咳嗽，随便运动一下就呼吸不上来，有时还发烧那种表现的。
Q：所以就是乙肝病毒是一个原因，还有什么原因不能用？A：第二个肺功能损伤，有些病人的话输注美罗华过程中出现肺功能指标偏高这样的。
Q：轻微拉肚子还是可以？A：轻微腹泻是没有问题的。
Q：会单独用化疗，不用R的吗？A：像我们病人基本上都用R的。除非有极少数用了会肺纤维化
Q：布达拉汀？A：我们也用过，布达拉汀它的肺部影响还是很厉害的，很多病人用了咳嗽就很厉害，间质性病变
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：布达拉汀因为它的皮肤瘙痒太厉害了，特别痒，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起满脸浮肿四肢浮肿，他要是演员麻烦了。
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于恶心。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说胃的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，没胃口、或者突然吃很多
Q：以前为什么会死人？A：美罗华会激活肝酶异常呀，病人肝酶升高了嘛。
Q：身体耐受不了。他身体耐受不了一般会表现什么症状？A：太多了，比如说骨髓抑制会感染、胃出血、鼻出血、肺栓塞、呼吸急促了，都可能，每个细节都可能会致命。
Q：什么样的情况算严重？A：充血性心衰了，你心脏衰竭了。
Q：用到R是有90%的人，除了经济原因还有别的原因呢？比如说皮肤干燥。A：很少。美罗华皮肤干燥的非常少，即使皮肤干燥我们也通过其他治疗方案可以让他坚持用下去。
Q：降下来会用，还有其他原因不用吗？真的完全不用了。咱们乙肝还是可以抗抗在用。A：一般来说，除非你呼吸困难用不了‘
1：因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，休克对她也有损伤，会昏过去
1：特罗凯不良反应倒是有水肿的可能
A：特罗凯治疗2周 皮肤反应特别大明显 患者脸上长皮疹 还怕冷
A：肺癌服用特罗凯，引起对孕妇胎儿造成严重伤害、全血细胞减少、肺栓塞、白细胞减少
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别弥散功能减低，我们就没办法，通气障碍的，低氧血的，最近这两年碰到过2例出气促的。
Q：不会担心他一些手足综合症么？手足综合症是有，但是选好了应该问题不大。
Q：您对肿瘤免疫的治疗方式有什么顾虑么？A：冠状动脉问题，小脑萎缩的问题，也是有顾虑。
Q：重症肌无力是指什么具体的风险么？A：是肌肉的问题，肌肉没力气的问题，好多，还有肌钙蛋白升高的问题。
Q：选病人可能要选择…… 肾脏问题明显的一个是容易肾上腺皮质功能不全升高，一个是肾上腺皮质功能不全，垂体炎。
Q：那大疱性疾病呢？A：大疱性疾病的结肠癌我见过几例。
Q：好的，您对这个就是是他加了贝伐珠单抗这个您觉得有顾虑吗？它加了贝伐珠单抗，它也不是单用，也不是化疗。A：也还是黏膜出现问题这些。
A:   我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成水疱，特别疼。
Q：这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，但中断的时候还好，10%，只高了3%，但是他的出现比较多的是肾病综合症，9%，蛋白尿，然后水肿比较多，他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q：这个您觉得您会？A：对于甲状腺的损伤是非常大的，包括甲亢，甲减。
A：他有皮肤毒性明显 ，如果没有记错的九，他最主要的问题是表皮坏死什么的，其他东西都可以。
A：因为当时我们的这个9%的皮疹，这个青春痘一样的如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：那个好像黄疸，反应迟钝也还是蛮多。A：用了之后一周就到我这来回答不上来问题！还有一个反应迟钝。
Q：心力衰竭是什么药物影响的，索拉非尼吗还是？A：心衰发生率比较多，阿霉素里面可能是。
M：你曾经想过，但是觉得还是应该听大夫的话？1：吃这个中药，其实后来做这个心脏彩超的时候，他说这个心脏，还是有点变化，什么变化，就是往不好，心包炎什么的。
Q：当初医生给你开了哪些药？A：倍他乐克，因为我跟医生说过说吃了这个有反应，我吃第一次就指甲表面高低不平，手指头麻木没知觉。
Q：第一天吃了就有点指甲发黑？A：对，那我就不敢吃了，然后他说那你吃半片
Q：您当时就是第一天吃完了一片之后也觉得脱发？A：其实也不知道是不是这个药的问题，或者是我当时的状态，但是就这么巧，我说话很直。
Q：吃完之后会觉得舒服一点了吗？A：也没有很明显，我平时的症状也不是很明显，只是偶尔不舒服，觉得累，烦躁。
Q：其实半片还是蛮烦的？A：对，很烦，就想着半片可能好一点，但是我问过很多亲戚都有吃，他们就没有反应，我就不敢再试了，因为那天，拉出来的都是水，吐了好几次了，后来肠穿孔了。
Q：怎么去缓解你的不舒服呢？A：躺下休息一下就好了，还是能缓解的，也不是说不舒服，就是肚子不舒服了。
Q：急性发起来的？A1：对，大便出血以后他睡觉的时候就不舒服，所以我叫他去看一下。
M：现在的血压大概维持在多少？1：今天特别高，今天180了吧
M：是什么原因呢，是因为您不吃药了还是什么原因？1：这几个月都没有吃药了，因为吃了以后平衡能力出问题了感觉要摔倒。
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的身体没有劲，手臂脚都抬不起来
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的手指麻木，做完这个手术以后
M：不爽到底大概是怎么样的不舒服呢？A：就是稍微有点过敏，容易感冒。
Q：你也不问一下为什么换？A：好像有一次我说倍他乐克吃了胃出血了，差点肠穿孔。
M：为什么会觉得吃两颗不舒服，觉得心率慢还是什么原因？1：感觉没胃口。
M：是一次吃了两颗？1：嗯，一次吃了两颗，所以就查了一下血，中性粒细胞减少了。
Q：是瑞普妥吗？A：也是进口的，也是7粒，什么药我一下子记不起来了。这个药也要吃的。因为我吃了那个药跟那个心脏的药，就这两个药肯定要引起白细胞减少，
M：是哪方面难受？1：总感觉吸完了以后那个药有点说不出来的味道，平时用了了感觉呼吸不畅。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就皮肤发红点，吃一点点就感觉过敏。
Q：所以就是乙肝病毒是一个原因，还有什么原因不能用？A：第二个充血性心衰，有些病人的话输注美罗华过程中出现心力衰竭这样的，心排量升高。
Q：咳嗽有痰还是可以？A：咳痰是没有问题的，除非是那种咳出来深褐色的那种。
Q：会单独用化疗，不用R的吗？A：像我们病人基本上都用R的。除非有极少数用了会间质性肺炎
Q：布达拉汀？A：我们也用过，布达拉汀它的口腔影响还是很厉害的，很多病人用了口腔溃疡就很厉害，好几天不好
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：布达拉汀因为它吃了以后反应迟钝太厉害了，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起分辨能力下降，有时还回答不出问题。
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于肺纤维化。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说精神的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，意识淡漠
Q：以前为什么会死人？A：美罗华会休克呀，病人变态性休克了嘛。
Q：身体耐受不了。他身体耐受不了一般会表现什么症状？A：太多了，比如说皮肤毒性明显、弥漫性间质病变、肺损伤、肺栓塞、甲沟炎，都可能，每个细节都可能会致命。
Q：什么样的情况算严重？A：腹泻严重。
Q：用到R是有90%的人，除了经济原因还有别的原因呢？比如说血小板升高。A：很少。美罗华血小板升高的非常少，即使血小板异常我们也通过其他治疗方案可以让他坚持用下去。
Q：降下来会用，还有其他原因不用吗？真的完全不用了。咱们乙肝还是可以抗抗在用。A：一般来说，除非你心律失常用不了‘
1：因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，血肌酐升高对她肾脏也有损伤
1：特罗凯不良反应倒是有轻微腹泻的可能
A：特罗凯治疗2周 心脏反应特别大明显 患者心律失常
A：肺癌服用特罗凯，引起耳毒性、呼吸困难、外周水肿、皮疹
Q：什么副反应？A：过敏性休克，休克的问题，也是有顾虑。
Q：总的来说目前的这些治疗方案，索拉非尼的副作用您觉得怎么样？能耐受么？A: 耐受应该还行，有点皮疹，皮肤干燥之类的。
Q：最主要的副作用有哪些是您比较担心？A：呼吸急促，胸闷什么的。血压高无所谓。
Q：我们在Nivo的实验中它的不良反应是这样的，我们会担心吗？预估会比索拉非尼好一些。A：这些都不太担心，因为这些都是可逆的，痤疮、肺栓塞比索拉非尼要低的多，鼻出血这些都是小问题。
Q：不良反应是这样的，产品A加贝伐珠，因为AE暂停治疗的比例不超过10%，出血风险不超过5%。A：其他的反应骨髓移植、胃出血穿孔。你得考虑病人的承受率。
Q：索拉非尼副作用您觉得怎么样？A：索拉非尼副作用啊，主要是除了它讲的，还有就是肝酶升高啊，病人没食欲、腹泻这些。
Q：副作用是在哪方面呢，骨髓抑制还是在？A：消化系统，骨髓抑制恶心呕吐啊。皮肤反应等等这些。
Q：扩血管生成这种药物呢？A：抗血管生成这中药物本身的副作用，有时候让病人不可耐受。我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，荨麻疹。
Q：副作用的跟索拉非尼的发生率差不多，占到不良事件。A：皮肤痒，胃肠道出血还差不多。
Q：它的副反应是什么？A：手术反应，畏寒等等这些。
Q：索拉非尼您说综合症都有哪些？A：比如说水肿，全血细胞异常，食欲不振，胃肠道的反应还是比较大，这个是蛮严重的，吃了以后就吐，不良反应很大的。
Q：副作用预计跟索拉非尼觉得怎么样？A：还是担心副作用，经常鼻腔出血，我不敢保证。
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好。A：贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，四肢麻木。
A:一般都会吃的，除非他吃了以后休克了，那我们就给他换药
A:这个药效果还是蛮好的，偶尔病人会说吃完以后心律不齐，呼吸困难。
A:救护车马上把我接走了，刚进医院就吃了美罗华，但是这个药我会过敏，就没有再吃
A:安全性是我们首先考虑的问题，你说肿瘤晚期了，吃药也没什么用，结果还肾功能肝功能损伤，那就不要吃了呀
A:维持治疗之后一打他就腹泻
A:我们一般都会用的这个药，除非病人对这个药反应特别严重，比如用了以后充血性心衰
A:这个药后劲太大了，我用完以后马上情感淡漠，别人问什么我都回答不上来
Q：肝功能差，比如打个比方一些D期的患者，如果这种方案出现了而得到应用，或者D期的患者就用他了，单药看看？A：比如说从安全性，肯定是相对于这个，单纯一个痤疮。
Q：比这个差一些，差在哪感觉？A：PFS，然后副作用，副作用它又比那个多，比如肺损伤什么的。
A：他有高热畏寒，如果没有记错的九，他最主要的问题是高热，其他东西都可以
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我不知道毒副反应，反正挺厉害的，第二个是严重的一个弥漫性间质病变，还有一个就是严重的肺纤维化，那个纤维化的吓死人了。
Q：那个好像皮肤毒性也还是蛮多。A：用了之后一周就到我这来说皮疹，还有一个口腔溃疡。
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好。A：贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，重症肌无力，肌钙蛋白升高
Q：你这时候还是会担心贝伐珠单抗的副作用吗，还是会小一点？A：他自己也在担心这个副作用，大疱性疾病风险。
A：这个有点刺激作用的，我皮肤一片一片的红点
A：我一开始是用倍他乐克的，后来跟医生说吃了呼吸困难，就换药了
A：给予特罗凯治疗 目前出现肾病综合征、蛋白尿。
A：肺癌服用特罗凯，引起痤疮样皮疹
A：特罗凯治疗2周 肾脏毒性明显，另外组织溃烂表皮溃烂
1：特罗凯不良反应倒是有指甲发黑的可能
1：有的做碘131效果不好，还可能导致下消化道出血
1：因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，这个药对她也神经系统有损伤
Q：什么样的情况算严重？A：肠穿孔了，胃穿孔了。
Q：以前为什么会死人？A：美罗华会导致呼吸衰竭呀，病人窒息了嘛。
Q：那另一种呢，刚才您提到有两种，一个是达不到预期的，还有一个是副作用。A：对，副作用的话就是，怎么说，他有一些电解质紊乱的，或者什么的。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说胃的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，骨髓抑制、感染会多一些.
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于假膜性肠炎
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：布达拉汀因为它对孕妇胎儿会造成严重伤害，正常人吃了也电解质紊乱，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起全血细胞减少，用的更麻烦了。
Q：什么副反应？A：脱发，出血的问题，也是有顾虑。
M：心跳就也点不稳定，对吗？1：对。
M：他跟你怎么描述这个有问题了？1：他说你有一处组织坏死。
Q：十年前的时候，大剂量的时候。A：对，用了骁悉死了人，我们是懵懂的时候听老师说这骁悉怎么不好、怎么不好，
Q：所以也是这个因素，我们MMF在五型里面用得多一点。A：别的影响，认为还有一点就是这个，其实对血象，骨髓的，因为其他的抑制。
Q：安全性你觉得会？A：会有担心的，因为它是这个引起肾功能损伤，食欲减退。
M：是哪方面难受？1：总感觉吸完了以后那个药有点说不出来的味道，平时吸了感觉腹部不适。
M：上一次两月份去，跟之前九十月份的那一次，您自己感觉算是加重吗？还是说？1：我感觉有点加重了，我觉得有点加重了。因为确实感觉到过春节可能劳累动跑西跑，又要采购又要干活，有点太劳累了。
Q：明白，2015年的话，蛋白尿太严重了，医生就说这次不让你走了，这次你必须住院？A：嗯。
M：常态就是手指麻木。1：还有就是感觉疲倦，没有劲。
Q：今年还特别冷。A：特别冷的时候，我就感觉一点不冷。过去第一年的时候，尤其第一年的时候，最怕冷。
Q：什么样的情况算严重？A：肌钙蛋白升高，比正常高了很多。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说消化道的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，消化道的出血和穿孔。
Q：在临床上，二线之后的患者是不是更少了？A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于感染的。
Q：试几次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就哆嗦，意识淡漠，类似于休克那种表现的。
M：单个信比可这个药用下来有什么感觉吗？1：对于肺功能提升没有什么效果。
M：主要缺在那里？1：我觉得肺功能，我治疗了这些多年，提升的不是很好。
Q：间质性肺炎还是可以？A：间质性肺炎是没有问题的。
M：是一次吃了两颗？1：嗯，一次吃了两颗，所以就也点共济失调了。
M：但是没有关注过您的心率问题？1：我看到那个血压，非常不稳定。
Q：但是这个药他的副作用，您觉得大么？A：副作用对于肝功不好的人确实是不行，不耐受。
A：我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成低氧血。
Q：就是说它可能预期不会比单药的更好。A：我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，伤口不愈合。
Q：扩血管生成这种药物呢？A：有时候让病人不可耐受。我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，增加肺间质炎。
Q：你有肾脏脓肿吗？A：我现在还吃那个药，可能脑梗，脑梗后来吃了。
Q：是瑞普妥吗？A：什么药我一下子记不起来了。这个药也要吃的。因为我吃了那个药跟那个心脏的药，就这两个药肯定要引起血脂升高。
M：痛其实不是特别明显？1：对，但是头晕，当时睡到三四点钟，就是满头大汗，呼吸也不是均匀，感觉呼吸急促。
M：当时是有什么不舒服的情况？1：当时就是感觉我后背有疼痛，还有就是气比较急，比较慌。
M：当时就是有一些疼痛，当时去的话，直接去的门诊还是去了？1：去了门诊