Q：但是索拉非尼他的副作用，您觉得大么？A：副作用跟肝功有关，肝功好的人，身体素质好，肝功还可以，副作用能承受，肝功不好的人确实是不行。
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别过敏的，我们就没办法，皮疹的，过敏的，最近这两年碰到过2例出皮疹的。
Q：不会担心他一些出血风险么？出血风险是有，但是选好了应该问题不大。
Q：您对肿瘤免疫的治疗方式有什么顾虑么？A：肺的纤维化，出血的问题，也是有顾虑。
Q：什么副反应？A：肺的纤维化，出血的问题，也是有顾虑。
Q：出血是指什么具体的出血风险么？A：是免疫的问题，肺纤维化的问题，好多，对心脏、肾脏损伤的问题。
Q：总的来说目前的这些治疗方案，索拉非尼的副作用您觉得怎么样？能耐受么？A: 耐受应该还行，有点血压高，蛋白尿之类的。
Q：最主要的副作用有哪些是您比较担心？A：手足综合症还有呼吸。血压高无所谓。
Q：选病人可能要选择…… 耐高压明显的一个是容易出血，一个是胃肠道功能比较差，自发的要补血。
Q：那出血呢？A：出血的结肠癌我见过几例。
Q：我们在Nivo的实验中它的不良反应是这样的，我们会担心吗？预估会比索拉非尼好一些。A：这些都不太担心，因为这些都是可逆的，腹泻、疲劳比索拉非尼要低的多，转氨酶高这些都是小问题。
Q：不良反应是这样的，产品A加贝伐珠，因为AE暂停治疗的比例不超过10%，出血风险不超过5%。A：其他的反应血压高、腹泻。你得考虑病人的承受率。
Q：索拉非尼呢？但是其实他早期的，就是头1、2个月，基本上是没有什么生活质量的，严重脱皮，走路都走不了。
Q：您主要看副作用是吧，主要副作用他比较最轻？A：是，这个只是单纯的如果是转氨酶酶学的升高。
Q：肝功能差，比如打个比方一些D期的患者，如果这种方案出现了而得到应用，或者D期的患者就用他了，单药看看？A：比如说从安全性，肯定是相对于这个，单纯一个酶学升高。
Q：然后副作用是这样的，因为三到四级的不良事件而暂停治疗的比例比Nivolumab，然后他的出血风险比Nivolumab单药高5%。A：就是说增加这么多的发生率去换取。
Q：索拉非尼副作用您觉得怎么样？A：索拉非尼副作用啊，主要是除了它讲的，还有就是蛋白尿啊，病人没胃口、乏力这些。
Q：副作用是在哪方面呢，骨髓抑制还是在？A：消化系统，骨髓抑制啊。血管延续反应等等这些。
Q：严重的副作用的话，25%最常用的是肝脏，转氨酶身高。A：转氨酶升高
Q：扩血管生成这种药物呢？A：抗血管生成这中药物本身的副作用，有时候让病人不可耐受。我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，增加肺间质炎。
Q：担心抗血管生成的话，副作用。你说副作用担心他出血的风险。A：对，肺间质炎症出血的风险啊，器官功能受损。
Q：副作用的跟索拉非尼的发生率差不多，占到不良事件。A：出血风险还差不多。
Q：好的，您对这个就是是他加了贝伐珠单抗这个您觉得有顾虑吗？它加了贝伐珠单抗，它也不是单用，也不是化疗。A：也还是自身免疫性出血这些。
Q：如果是这样的研究结果，相比的话，暂停治疗的一个比例不超过它的10%，比如说1.1不到，然后出血风险比它不高5%，不高于它1.05。
Q：它的副反应是什么？A：手术反应，胃肠反应等等这些。
Q：不良反应有什么体现，很难耐受吗？A：很难耐受，吃了有一些胃肠反应，出现腹泻的，一些高血压等等。
Q：索拉非尼您说综合症都有哪些？A：比如说胃肠反应，血小板低，食欲下降，胃肠道的反应还是比较大，这个是蛮严重的，吃了以后水肿，不良反应很大的。
Q：副作用预计跟索拉非尼觉得怎么样？A：还是担心副作用，高血压压力强调，我不敢保证。
Q：想麻烦您我们这边还是觉得副反应还是比较大的什么主要是？A：有皮疹、乏力、高血压有的。
Q：好的。所以比如说现在副作用弄得起来反正我们觉得他有一些那个皮疹这样子的副作用。A：嗯。
A: 我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成消化道溃疡。
Q：我们出血消化道出血下的。
Q：这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，但中断的时候还好，10%，只高了3%，但是他的出现比较多的是腹泻比较多，9%，三到四级腹泻，然后皮疹比较多，皮疹的话14%，他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q：比这个差一些，差在哪感觉？A：PFS，然后副作用，副作用它又比那个多。
Q：这个您觉得您会？A：对于肺功能的损伤是非常大的，包括后期的肺功能的回损。
A：他有腹泻，如果没有记错的九，他最主要的问题是腹泻，其他东西都可以。
A：因为当时我们的这个9%的腹泻，这个腹泻如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我不知道毒副反应，反正挺厉害的，第二个是严重的一个腹泻，还有一个就是严重的皮疹，那个皮疹长的吓死人了。
Q：那个好像高血压也还是蛮多。A：用了之后一周就到我这来蛋白尿，还有一个甲状腺功能低下。
Q：心血管是什么药物影响的，索拉非尼吗还是？A：心血管发生率比较多，阿霉素里面可能是。
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好。A：贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，伤口不愈合。
Q：你这时候还是会担心贝伐珠单抗的副作用吗，还是会小一点？A：他自己也在担心这个副作用，出血风险。
M：你曾经想过，但是觉得还是应该听大夫的话？1：吃这个中药，其实后来做这个心脏彩超的时候，他说这个心脏彩超，还是有点变化，什么变化，就是往不好。
M：其实你当中停过四个药都停过？1：后来经过我这个心脏彩超检查的时候，做彩超的人说跟上次两次对比，你还是有点发展，稍微有一点，发展不是很厉害，但是还是有一点的变化。
M：跟你说往不好的方向发展，你有跟医生如实的交代了吗？1：没有跟做手术的医生说，我跟黄河医院那个给我那个心内科的主任给他打招呼说了，他说你这个药还是坚持吃吧。
Q：当初医生给你开了哪些药？A：倍他乐克，因为我跟医生说过说吃了这个有反应，我吃第一次就呕吐、晕。
Q：第一天吃了就有点呕吐？A：对，那我就不敢吃了，然后他说那你吃半片。
Q：您当时就是第一天吃完了一片之后也觉得头晕？A：其实也不知道是不是这个药的问题，或者是我当时的状态，但是就这么巧，我说话很直。
Q：吃完之后会觉得舒服一点了吗？A：也没有很明显，我平时的症状也不是很明显，只是偶尔不舒服，说话就很快，很急的感觉。
Q：那属于血压比较低的，当时您第一天服用了这个药之后会觉得不舒服，第二天你直接去跟医生去讲了吗？A：没有，又拖了一段时间，当时没有立刻去，挂不到号，可能有一两个星期，就停了一两个星期。
Q：其实半片还是蛮烦的？A：对，很烦，就想着半片可能好一点，但是我问过很多亲戚都有吃，他们就没有反应，我就不敢再试了，因为那天也腹泻了两次，呕吐了。
Q：你现在有一些斑块原因的堵塞，它是帮你抗血栓的。A：好像有阿司匹林。
Q：您觉得吃了这么多药不舒服之后就停了一个？A：对。
Q：去配药的时候医生有没有跟你说你不能自己撤药？A：没有，我就告诉他不舒服他说那就吃半片。
Q：怎么去缓解你的不舒服呢？A：躺下休息一下就好了，还是能缓解的，也不是说不舒服，就是心跳觉得快了。
Q：因为这一次一下子放了四个支架其实是已经蛮严重了，我们再反过去想一信，当时如果说高血压或者是高血脂的药平时用的话好好用，有没有反过来去想一想？A：没有，护士都说了你真厉害，放四个支架，我说他血压高、血脂高，你以前吃一粒药你都不吃，你现在要吃一把药。
Q：这一次这么严重之前没有什么不舒服的症状吗，比如说去年？A1：就是他之前那几天不舒服。
Q：急性发起来的？A1：对，胸闷以后他睡觉的时候就不舒服，所以我叫他去看一下。
M：现在的血压大概维持在多少？1：今天高，今天快二百了。
M：是什么原因呢，是因为您不吃药了还是什么原因？1：这几个月都没有吃药了，因为它低了我头昏。
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的身体没有劲，没有劲的原因这个高了，
M：那平时还有高的？1：有一年5月份就是叫了救护车拉走的，一拉上去都报警了因为就是心率太快了，那个时候在救护车上警报就是乱响了，说是心率太快。
M：去年住了四次，都是跟今年情况差不多吗？住院的话？1：去年是有长息肉住院了，再一个就是高血压住院了，心脏病住院，多半是这两种病住的多，其他的都是外科病，但是那个有刺激。
M：那糖尿病有吗？1：就是这二三年这血糖有一点高的。
M：你吃了这个药以后血压控制的有好一点吗？1：血压控制的还好的。可能这里有降压药，我吃了这个药量血压没有高过的，就是血糖稍微的高。
M：你前面就是说你会去查血，你第二次做了手术之后就是一年之内。
M：不爽到底大概是怎么样的不舒服呢？A：就是觉得没力，心口痛。
Q：没有力气？A：没有力气，心口痛。
Q：那您那时候2016年开始不舒服，去了医院好几次，都是心口闷的慌？A：心口，头痛，血压高，血压都在180以上，吃药也没用，后来又去看医生，他又加了一个该什么，什么路。他说吃了那个以后尿酸会高。
Q：在微信上挂吗？A：对，现在就在微信上挂。他就加了安博诺（音）。本来吃这个也不行，还是180。一到晚上就头疼。
Q：没事对吧？A：对，还挺好的，要是累一点就觉得浑身没劲。
Q：心电图有事没事就是说心电图出了以后脉搏跳的比较快吗？还是说怎么样？A：我基本上是脉搏快。
Q：那时候你觉得特别不舒服的时候是吗？A：嗯。就说吃完药还90。但是后来那个主治医生说，没事，多给她一片。好像我们是北老鼠 （音）一样。
Q：明白，那当时您一听到冠状动脉粥样硬化这个的话，你觉得这个是一个蛮严重的情况？A：是，我知道，致命的，会中风。
Q：明白，您当时在2014年的时候，给您做过全身检查以后，医生也是说你动脉有一点狭窄。A：反正我就觉得反正是不好的。
Q：不能累是吧？A：不能累，一累的话，就觉得很不爽，头痛，胸口痛，全身痛。
Q：你也不问一下为什么换？A：好像有一次我说倍他乐克吃了心脏跳的很慢的。
Q：你现在血压控制的还可以，大概是控制在多少的水平？A：如果吃药的时候，就是一百三十，有时候是一百二十多，如果我睡的不好
Q：明白，2015年的话，血压太高了，医生就说这次不让你走了，这次你必须住院？A：嗯。
Q：这跟季节有关系吗，比如说春夏秋冬，可能什么时候会住？A：冬天我就难过一点，血压收缩的我就好高了。
Q：或者因为他是维持治疗一直的化疗打下来。A:她就是觉得难受。
Q：然后不舒服是指什么不舒服？A：觉得好像就是心跳没有像以前那么的正常，有可能过于慢了或者是其他的感觉，就是这种感觉存在。
Q：冬天的不舒服还是胸闷啊还会有心绞痛吗？A：感觉心跳得快，引起的，就是浮躁吧。
Q：是什么原因呢？导致你这么？A：有时候心跳很快，包括心烦的时候人就感觉害怕。然后觉得无助了，因为这个痛不是那种手割刀的痛。
M：发生症状是什么症状就会引起？1：觉得心头有点不舒服、闷，其他症状。
M1：我想问一下，就是您发生了不舒服之后还会去医院吗？还是说就是我吃完药之后缓解了我就不去了？1：自己觉得比较劳、闷、痛，比较。
M：血压大概是测了多少？1：我家里买了一个，差不多有时候140，90多一点，有时候80，有时候还很低。
M：但是没有关注过您的心率问题？1：我看到那个血压，有时候七十，有时候六十，有时候九十。
M：就也点不稳定？1：对。
M：您这边的话，医生建议您就是服用剂量是服用多大剂量的，一天一片？1：对，一天一片，开始的时候还吃了两颗，但是我感觉吃两颗不舒服，我就只吃了一颗。
M：为什么会觉得吃两颗不舒服，觉得心率慢还是什么原因？1：感觉没有力气。
M：您知道这个其实也有降血压或者保护心脏的这个作用吗？1：看那个盒子上写的，吃多了，有点晕起来了，一测血压才80，60，可能是吃了两颗。
M：是一次吃了两颗？1：嗯，一次吃了两颗，所以就也点低血压了。
M：当时是什么样的病状？1：心跳很快，头剧烈的痛，血压220/110，很严重，发慌，满脸的汗
M：常态就是晕、痛。1：还有就是感觉疲倦，没有劲
M：所以一直多少一天一次？1：对，有时候晚上跳的有点慌的话，我就再吃半片，这个很少
M：这次的不舒服跟前两次的有区别吗？1：差不多，都是胸痛、胸闷，没劲，血压高
M：所以几次发病就是因为没有休息好，劳累？1：对，有时候是因为感冒导致的，最关键的就是劳累了。
M：会不会自己去调整这种药的剂量？1：医生说如果是你这种血压下来不了，主要是血压还有胸痛胸闷的感觉，加一颗倍他乐克，就是这种的。
M：他跟你怎么描述这个有问题了？1：他说你有一处狭窄
M：第二次会疼吗，还是说跟第一次是一样的，就是闷，喘不过气？1：当时头特别昏，血压特别高，心就是很闷，有一点你说的痛。
M：痛其实不是特别明显？1：对，不是很明显，但是头晕，当时睡到三四点钟，就是满头大汗，呼吸也不是均匀，感觉头晕
M：您觉得怎么样？1：有的时候，比如说前两年，我就说最常的，平常没有什么症状，一点症状都没有，就是血压，有一点波动，
M：您知道是什么原因导致您加重的呢？1：大概是运动量有点大，比如说要动跑西跑啊，运动量有点增大了。
M：就有点劳累了？1：嗯，有点劳累，休息又没休息好。
M：比如说邓先生，上一次两月份去，跟之前九十月份的那一次，您觉得这一次是属于，您自己感觉算是加重吗？还是说？1：我感觉有点加重了，我觉得有点加重了。因为确实感觉到过春节可能劳累动跑西跑，又要采购又要干活，有点太劳累了。
Q：对，降到70、80，或者什么之类的。但是您现在因为水平还是蛮高的A：降不到的，我之前就是认认真真的吃，就是没有断药，也吃了一年多的，心率也一直没下来的。
Q：就是这个月，这是第二次。A：但是第二次感觉下去好多了。他说也是要放一个支架，这个堵住，他一般就是说75以上，可能我已经堵了90了，蛮厉害了。后来我就感觉到应该说蛮好了（04：35）。
Q：今年还特别冷。A：特别冷的时候，我就感觉一点不冷。过去第一年的时候，尤其第一年的时候，最怕冷。
Q：那就是您刚开始比如说我做完手术之后有段时间去随访的过程中，有心率不正常了，医生那个时候有没有给你调整药物方案，或者这个过程是有吗，还是说一直沿用这个方案。A：就是说不是两年，不是说两年以前吗，血压不是很低吗
Q：你有高血脂吗？A：我现在还吃那个药，吃那个我是12年的时候，可能脑梗，脑梗后来吃了，贝布托，是吃脑梗的，是降低血脂的，
Q：是瑞普妥吗？A：也是进口的，也是7粒，什么药我一下子记不起来了。这个药也要吃的。因为我吃了那个药跟那个心脏的药，就这两个药肯定要引起血脂偏高，
M：是哪方面难受？1：总感觉吸完了以后那个药有点说不出来的味道，平时吸了感觉喉咙里很干。
M：跟思力华配合起来效果不错，但是单个信比可这个药用下来有什么感觉吗？1：肺功能提升起来不好。
M：主要缺在那里？1：我觉得肺功能，我治疗了这些多年，提升的不是很好，他总是问我哪一种药效果好，我自己感觉差不多，我问他用那种药效果好，他也觉得反正我的这个肺功能应该很难提升。
Q：有那种比如说因为副作用，或者是过敏的原因不用的么？A：偶尔有两个，但是都能坚持下去。
Q：但是说出现副作用就不用？还是说即使出现一些了过敏，还是可以用下去的？A：起码试2、3次。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就哆嗦，血压下降，类似于休克那种表现的。
Q：所以就是乙肝病毒是一个原因，还有什么原因不能用？A：第二个过敏，有些病人的话输注美罗华过程中出现过敏这样的。
Q：轻微过敏还是可以？A：轻微过敏是没有问题的。
Q：安全性你觉得会？A：会有担心的，因为它是这个引起过敏的，美罗华过敏有的，那是一个抗体。
Q：会单独用化疗，不用R的吗？A：像我们病人基本上都用R的。除非有极少数用了会过敏
Q：布达拉汀？A：我们也用过，布达拉汀它的骨髓抑制还是很厉害的，很多病人用了感染就很厉害，
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：布达拉汀因为它的骨髓抑制太厉害了，感染，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起溶血性贫血，用的更麻烦了。
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于感染。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说胃的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，胃出血、穿孔会多一些.
Q：那另一种呢，刚才您提到有两种，一个是达不到预期的，还有一个是副作用。A：对，副作用的话就是，怎么说，他有一些严重感染的，或者什么的。
Q：以前为什么会死人？A：美罗华会激活乙肝病毒呀，病人肝炎爆发了嘛。
Q：身体耐受不了。他身体耐受不了一般会表现什么症状？A：太多了，比如说呼吸抑制、发烧、感染、肝功能异常、心脏问题了，都可能，每个细节都可能会致命。
Q：什么样的情况算严重？A：肝功能衰竭了，你肝功能三四度的这种衰竭。
Q：用到R是有90%的人，除了经济原因还有别的原因呢？比如说过敏。A：很少。美罗华过敏的非常少，即使过敏我们也通过其他治疗方案可以让他坚持用下去。
Q：降下来会用，还有其他原因不用吗？真的完全不用了。咱们乙肝还是可以抗抗在用。A：一般来说，除非你过敏用不了。
Q：什么副作用？A：有那些过敏的
1：因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，辐射对她也有损伤
1：有的做碘131效果不好，TG还是降不下来
1：有的做碘131效果不好，甲状腺球蛋白还是降不下来
1：特罗凯不良反应倒是有脱发的可能
A：特罗凯治疗2周 皮肤毒性明显 患者面部有皮疹 伴腹泻
A：肺癌服用特罗凯，引起肺纤维化
A：给予特罗凯治疗 目前出现意识淡漠、分辨应答能力下降，反应迟钝。
Q: 患者, 特罗凯治疗2周，胸痛、关节痛减轻，但皮肤毒性明显。患者面部有皮疹，伴腹泻。请问皮疹及腹泻是否需要治疗，如何治疗?
Q：什么副反应？A：脱发，出血的问题，也是有顾虑。
M：心跳就也点不稳定，对吗？1：对。
M：他跟你怎么描述这个有问题了？1：他说你有一处组织坏死。
Q：十年前的时候，大剂量的时候。A：对，用了骁悉死了人，我们是懵懂的时候听老师说这骁悉怎么不好、怎么不好，
Q：所以也是这个因素，我们MMF在五型里面用得多一点。A：别的影响，认为还有一点就是这个，其实对血象，骨髓的，因为其他的抑制。
Q：安全性你觉得会？A：会有担心的，因为它是这个引起肾功能损伤，食欲减退。
M：是哪方面难受？1：总感觉吸完了以后那个药有点说不出来的味道，平时吸了感觉腹部不适。
M：上一次两月份去，跟之前九十月份的那一次，您自己感觉算是加重吗？还是说？1：我感觉有点加重了，我觉得有点加重了。因为确实感觉到过春节可能劳累动跑西跑，又要采购又要干活，有点太劳累了。
Q：明白，2015年的话，蛋白尿太严重了，医生就说这次不让你走了，这次你必须住院？A：嗯。
M：常态就是手指麻木。1：还有就是感觉疲倦，没有劲。
Q：今年还特别冷。A：特别冷的时候，我就感觉一点不冷。过去第一年的时候，尤其第一年的时候，最怕冷。
Q：什么样的情况算严重？A：肌钙蛋白升高，比正常高了很多。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说消化道的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，消化道的出血和穿孔。
Q：在临床上，二线之后的患者是不是更少了？A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于感染的。
Q：试几次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就哆嗦，意识淡漠，类似于休克那种表现的。
M：单个信比可这个药用下来有什么感觉吗？1：对于肺功能提升没有什么效果。
M：主要缺在那里？1：我觉得肺功能，我治疗了这些多年，提升的不是很好。
Q：间质性肺炎还是可以？A：间质性肺炎是没有问题的。
M：是一次吃了两颗？1：嗯，一次吃了两颗，所以就也点共济失调了。
M：但是没有关注过您的心率问题？1：我看到那个血压，非常不稳定。
Q：但是这个药他的副作用，您觉得大么？A：副作用对于肝功不好的人确实是不行，不耐受。
A：我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成低氧血。
Q：就是说它可能预期不会比单药的更好。A：我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，伤口不愈合。
Q：扩血管生成这种药物呢？A：有时候让病人不可耐受。我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，增加肺间质炎。
Q：你有肾脏脓肿吗？A：我现在还吃那个药，可能脑梗，脑梗后来吃了。
Q：是瑞普妥吗？A：什么药我一下子记不起来了。这个药也要吃的。因为我吃了那个药跟那个心脏的药，就这两个药肯定要引起血脂升高。
M：痛其实不是特别明显？1：对，但是头晕，当时睡到三四点钟，就是满头大汗，呼吸也不是均匀，感觉呼吸急促。
M：当时是有什么不舒服的情况？1：当时就是感觉我后背有疼痛，还有就是气比较急，比较慌。
M：当时就是有一些疼痛，当时去的话，直接去的门诊还是去了？1：去了门诊
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别胃出血的，我们就没办法，鼻子出血的，呼吸急促的，最近这两年碰到过2例出气促的。
Q：不会担心他一些皮肤有结节么？皮肤长结节是有，但是选好了应该问题不大。
Q：您对肿瘤免疫的治疗方式有什么顾虑么？A：肾功能有损害，肺部栓塞的问题，也是有顾虑。
Q：寒战是指什么具体的寒战风险么？A：是免疫的问题，睡眠不好的问题，好多，对假膜性肠炎、情感淡漠的问题。
Q：选病人可能要选择…… 耐高压明显的一个是容易血小板会升高，一个是肺部栓塞比较差，自发的要补血。
Q：那脚踝水肿并伴疼痛呢？A：脚踝肿起来特别痛的结肠癌我见过几例。
Q：好的，您对这个就是是他加了贝伐珠单抗这个您觉得有顾虑吗？它加了贝伐珠单抗，它也不是单用，也不是化疗。A：也还是中性粒细胞突然减少这些。
A：我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成变态性休克，昏过去了。
Q：这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，但中断的时候还好，10%，只高了3%，但是他的出现比较多的是活动后呼吸不上来、干咳，9%，三到四级发热，然后皮肤起疹子比较多，皮疹的话14%，他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q：这个您觉得您会？A：对于胃的损伤是非常大的，包括后期的胃出血。
A：他有皮肤毒性明显 ，如果没有记错的九，他最主要的问题是皮肤毒性，皮疹什么的，其他东西都可以。
A：因为当时我们的这个9%的腹泻，这个拉肚子如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：那个好像分辨应答能力下降高血压也还是蛮多。A：用了之后一周就到我这来回答不上来问题！还有一个反应迟钝。
Q：肺栓塞是什么药物影响的，索拉非尼吗还是？A：肺栓塞发生率比较多，阿霉素里面可能是。
M：你曾经想过，但是觉得还是应该听大夫的话？1：吃这个中药，其实后来做这个心脏彩超的时候，他说这个口腔，还是有点变化，什么变化，就是往不好，口腔溃疡。
Q：当初医生给你开了哪些药？A：倍他乐克，因为我跟医生说过说吃了这个有反应，我吃第一次就没食欲，手指头麻木没知觉。
Q：第一天吃了就有点乏力？A：对，那我就不敢吃了，然后他说那你吃半片
Q：您当时就是第一天吃完了一片之后也觉得心脏疼？A：其实也不知道是不是这个药的问题，或者是我当时的状态，但是就这么巧，我说话很直。
Q：吃完之后会觉得舒服一点了吗？A：也没有很明显，我平时的症状也不是很明显，只是偶尔不舒服，拉肚子，手指甲发黑。
Q：其实半片还是蛮烦的？A：对，很烦，就想着半片可能好一点，但是我问过很多亲戚都有吃，他们就没有反应，我就不敢再试了，因为那天也腹泻了两次，拉出来的都是水，吐了好几次了。
Q：怎么去缓解你的不舒服呢？A：躺下休息一下就好了，还是能缓解的，也不是说不舒服，就是心跳觉得慢了。
Q：急性发起来的？A1：对，脸上想长青春痘一样以后他睡觉的时候就不舒服，所以我叫他去看一下。
M：现在的痰大概维持在多少？1：今天特别多，今天说句话就吐一次了
M：是什么原因呢，是因为您不吃药了还是什么原因？1：这几个月都没有吃药了，因为它低了我脸发红。
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的身体没有劲，呼吸有点困难
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的身体水肿，身上都肿起来了的原因这个高了，
M：不爽到底大概是怎么样的不舒服呢？A：就是稍微有点拉肚子，心口痛。
Q：你也不问一下为什么换？A：好像有一次我说倍他乐克吃了过敏的。
M：为什么会觉得吃两颗不舒服，觉得心率慢还是什么原因？1：感觉手脚麻木没知觉。
M：您知道这个其实也有降血压或者保护心脏的这个作用吗？1：看那个盒子上写的，吃多了，有点晕起来了，一测心跳才50几，可能是吃了两颗。
M：是一次吃了两颗？1：嗯，一次吃了两颗，所以就也点心跳慢了。
Q：是瑞普妥吗？A：也是进口的，也是7粒，什么药我一下子记不起来了。这个药也要吃的。因为我吃了那个药跟那个心脏的药，就这两个药肯定要引起血小板偏高，
M：是哪方面难受？1：总感觉吸完了以后那个药有点说不出来的味道，平时吸了感觉指甲疼，甲沟炎。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就咳嗽，随便运动一下就呼吸不上来，有时还发烧那种表现的。
Q：所以就是乙肝病毒是一个原因，还有什么原因不能用？A：第二个肺功能损伤，有些病人的话输注美罗华过程中出现肺功能指标偏高这样的。
Q：轻微拉肚子还是可以？A：轻微腹泻是没有问题的。
Q：会单独用化疗，不用R的吗？A：像我们病人基本上都用R的。除非有极少数用了会肺纤维化
Q：布达拉汀？A：我们也用过，布达拉汀它的肺部影响还是很厉害的，很多病人用了咳嗽就很厉害，间质性病变
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：布达拉汀因为它的皮肤瘙痒太厉害了，特别痒，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起满脸浮肿四肢浮肿，他要是演员麻烦了。
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于恶心。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说胃的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，没胃口、或者突然吃很多
Q：以前为什么会死人？A：美罗华会激活肝酶异常呀，病人肝酶升高了嘛。
Q：身体耐受不了。他身体耐受不了一般会表现什么症状？A：太多了，比如说骨髓抑制会感染、胃出血、鼻出血、肺栓塞、呼吸急促了，都可能，每个细节都可能会致命。
Q：什么样的情况算严重？A：充血性心衰了，你心脏衰竭了。
Q：用到R是有90%的人，除了经济原因还有别的原因呢？比如说皮肤干燥。A：很少。美罗华皮肤干燥的非常少，即使皮肤干燥我们也通过其他治疗方案可以让他坚持用下去。
Q：降下来会用，还有其他原因不用吗？真的完全不用了。咱们乙肝还是可以抗抗在用。A：一般来说，除非你呼吸困难用不了‘
1：因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，休克对她也有损伤，会昏过去
1：特罗凯不良反应倒是有水肿的可能
A：特罗凯治疗2周 皮肤反应特别大明显 患者脸上长皮疹 还怕冷
A：肺癌服用特罗凯，引起对孕妇胎儿造成严重伤害、全血细胞减少、肺栓塞、白细胞减少
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别弥散功能减低，我们就没办法，通气障碍的，低氧血的，最近这两年碰到过2例出气促的。
Q：不会担心他一些手足综合症么？手足综合症是有，但是选好了应该问题不大。
Q：您对肿瘤免疫的治疗方式有什么顾虑么？A：冠状动脉问题，小脑萎缩的问题，也是有顾虑。
Q：重症肌无力是指什么具体的风险么？A：是肌肉的问题，肌肉没力气的问题，好多，还有肌钙蛋白升高的问题。
Q：选病人可能要选择…… 肾脏问题明显的一个是容易肾上腺皮质功能不全升高，一个是肾上腺皮质功能不全，垂体炎。
Q：那大疱性疾病呢？A：大疱性疾病的结肠癌我见过几例。
Q：好的，您对这个就是是他加了贝伐珠单抗这个您觉得有顾虑吗？它加了贝伐珠单抗，它也不是单用，也不是化疗。A：也还是黏膜出现问题这些。
A: 我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成水疱，特别疼。
Q：这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，但中断的时候还好，10%，只高了3%，但是他的出现比较多的是肾病综合症，9%，蛋白尿，然后水肿比较多，他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q：这个您觉得您会？A：对于甲状腺的损伤是非常大的，包括甲亢，甲减。
A：他有皮肤毒性明显 ，如果没有记错的九，他最主要的问题是表皮坏死什么的，其他东西都可以。
A：因为当时我们的这个9%的皮疹，这个青春痘一样的如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：那个好像黄疸，反应迟钝也还是蛮多。A：用了之后一周就到我这来回答不上来问题！还有一个反应迟钝。
Q：心力衰竭是什么药物影响的，索拉非尼吗还是？A：心衰发生率比较多，阿霉素里面可能是。
M：你曾经想过，但是觉得还是应该听大夫的话？1：吃这个中药，其实后来做这个心脏彩超的时候，他说这个心脏，还是有点变化，什么变化，就是往不好，心包炎什么的。
Q：当初医生给你开了哪些药？A：倍他乐克，因为我跟医生说过说吃了这个有反应，我吃第一次就指甲表面高低不平，手指头麻木没知觉。
Q：第一天吃了就有点指甲发黑？A：对，那我就不敢吃了，然后他说那你吃半片
Q：您当时就是第一天吃完了一片之后也觉得脱发？A：其实也不知道是不是这个药的问题，或者是我当时的状态，但是就这么巧，我说话很直。
Q：吃完之后会觉得舒服一点了吗？A：也没有很明显，我平时的症状也不是很明显，只是偶尔不舒服，觉得累，烦躁。
Q：其实半片还是蛮烦的？A：对，很烦，就想着半片可能好一点，但是我问过很多亲戚都有吃，他们就没有反应，我就不敢再试了，因为那天，拉出来的都是水，吐了好几次了，后来肠穿孔了。
Q：怎么去缓解你的不舒服呢？A：躺下休息一下就好了，还是能缓解的，也不是说不舒服，就是肚子不舒服了。
Q：急性发起来的？A1：对，大便出血以后他睡觉的时候就不舒服，所以我叫他去看一下。
M：现在的血压大概维持在多少？1：今天特别高，今天180了吧
M：是什么原因呢，是因为您不吃药了还是什么原因？1：这几个月都没有吃药了，因为吃了以后平衡能力出问题了感觉要摔倒。
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的身体没有劲，手臂脚都抬不起来
M：但是现在做完手术之后您的整个身体跟您做手术之前比怎么样？1：我现在的手指麻木，做完这个手术以后
M：不爽到底大概是怎么样的不舒服呢？A：就是稍微有点过敏，容易感冒。
Q：你也不问一下为什么换？A：好像有一次我说倍他乐克吃了胃出血了，差点肠穿孔。
M：为什么会觉得吃两颗不舒服，觉得心率慢还是什么原因？1：感觉没胃口。
M：是一次吃了两颗？1：嗯，一次吃了两颗，所以就查了一下血，中性粒细胞减少了。
Q：是瑞普妥吗？A：也是进口的，也是7粒，什么药我一下子记不起来了。这个药也要吃的。因为我吃了那个药跟那个心脏的药，就这两个药肯定要引起白细胞减少，
M：是哪方面难受？1：总感觉吸完了以后那个药有点说不出来的味道，平时用了了感觉呼吸不畅。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就皮肤发红点，吃一点点就感觉过敏。
Q：所以就是乙肝病毒是一个原因，还有什么原因不能用？A：第二个充血性心衰，有些病人的话输注美罗华过程中出现心力衰竭这样的，心排量升高。
Q：咳嗽有痰还是可以？A：咳痰是没有问题的，除非是那种咳出来深褐色的那种。
Q：会单独用化疗，不用R的吗？A：像我们病人基本上都用R的。除非有极少数用了会间质性肺炎
Q：布达拉汀？A：我们也用过，布达拉汀它的口腔影响还是很厉害的，很多病人用了口腔溃疡就很厉害，好几天不好
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：布达拉汀因为它吃了以后反应迟钝太厉害了，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起分辨能力下降，有时还回答不出问题。
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于肺纤维化。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说精神的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，意识淡漠
Q：以前为什么会死人？A：美罗华会休克呀，病人变态性休克了嘛。
Q：身体耐受不了。他身体耐受不了一般会表现什么症状？A：太多了，比如说皮肤毒性明显、弥漫性间质病变、肺损伤、肺栓塞、甲沟炎，都可能，每个细节都可能会致命。
Q：什么样的情况算严重？A：腹泻严重。
Q：用到R是有90%的人，除了经济原因还有别的原因呢？比如说血小板升高。A：很少。美罗华血小板升高的非常少，即使血小板异常我们也通过其他治疗方案可以让他坚持用下去。
Q：降下来会用，还有其他原因不用吗？真的完全不用了。咱们乙肝还是可以抗抗在用。A：一般来说，除非你心律失常用不了‘
1：因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，血肌酐升高对她肾脏也有损伤
1：特罗凯不良反应倒是有轻微腹泻的可能
A：特罗凯治疗2周 心脏反应特别大明显 患者心律失常
A：肺癌服用特罗凯，引起耳毒性、呼吸困难、外周水肿、皮疹
Q：什么副反应？A：过敏性休克，休克的问题，也是有顾虑。
Q：总的来说目前的这些治疗方案，索拉非尼的副作用您觉得怎么样？能耐受么？A: 耐受应该还行，有点皮疹，皮肤干燥之类的。
Q：最主要的副作用有哪些是您比较担心？A：呼吸急促，胸闷什么的。血压高无所谓。
Q：我们在Nivo的实验中它的不良反应是这样的，我们会担心吗？预估会比索拉非尼好一些。A：这些都不太担心，因为这些都是可逆的，痤疮、肺栓塞比索拉非尼要低的多，鼻出血这些都是小问题。
Q：不良反应是这样的，产品A加贝伐珠，因为AE暂停治疗的比例不超过10%，出血风险不超过5%。A：其他的反应骨髓移植、胃出血穿孔。你得考虑病人的承受率。
Q：索拉非尼副作用您觉得怎么样？A：索拉非尼副作用啊，主要是除了它讲的，还有就是肝酶升高啊，病人没食欲、腹泻这些。
Q：副作用是在哪方面呢，骨髓抑制还是在？A：消化系统，骨髓抑制恶心呕吐啊。皮肤反应等等这些。
Q：扩血管生成这种药物呢？A：抗血管生成这中药物本身的副作用，有时候让病人不可耐受。我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，荨麻疹。
Q：副作用的跟索拉非尼的发生率差不多，占到不良事件。A：皮肤痒，胃肠道出血还差不多。
Q：它的副反应是什么？A：手术反应，畏寒等等这些。
Q：索拉非尼您说综合症都有哪些？A：比如说水肿，全血细胞异常，食欲不振，胃肠道的反应还是比较大，这个是蛮严重的，吃了以后就吐，不良反应很大的。
Q：副作用预计跟索拉非尼觉得怎么样？A：还是担心副作用，经常鼻腔出血，我不敢保证。
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好。A：贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，四肢麻木。
A:一般都会吃的，除非他吃了以后休克了，那我们就给他换药
A:这个药效果还是蛮好的，偶尔病人会说吃完以后心律不齐，呼吸困难。
A:救护车马上把我接走了，刚进医院就吃了美罗华，但是这个药我会过敏，就没有再吃
A:安全性是我们首先考虑的问题，你说肿瘤晚期了，吃药也没什么用，结果还肾功能肝功能损伤，那就不要吃了呀
A:维持治疗之后一打他就腹泻
A:我们一般都会用的这个药，除非病人对这个药反应特别严重，比如用了以后充血性心衰
A:这个药后劲太大了，我用完以后马上情感淡漠，别人问什么我都回答不上来
Q：肝功能差，比如打个比方一些D期的患者，如果这种方案出现了而得到应用，或者D期的患者就用他了，单药看看？A：比如说从安全性，肯定是相对于这个，单纯一个痤疮。
Q：比这个差一些，差在哪感觉？A：PFS，然后副作用，副作用它又比那个多，比如肺损伤什么的。
A：他有高热畏寒，如果没有记错的九，他最主要的问题是高热，其他东西都可以
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我不知道毒副反应，反正挺厉害的，第二个是严重的一个弥漫性间质病变，还有一个就是严重的肺纤维化，那个纤维化的吓死人了。
Q：那个好像皮肤毒性也还是蛮多。A：用了之后一周就到我这来说皮疹，还有一个口腔溃疡。
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好。A：贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，重症肌无力，肌钙蛋白升高
Q：你这时候还是会担心贝伐珠单抗的副作用吗，还是会小一点？A：他自己也在担心这个副作用，大疱性疾病风险。
A：这个有点刺激作用的，我皮肤一片一片的红点
A：我一开始是用倍他乐克的，后来跟医生说吃了呼吸困难，就换药了
A：给予特罗凯治疗 目前出现肾病综合征、蛋白尿。
A：肺癌服用特罗凯，引起痤疮样皮疹
A：特罗凯治疗2周 肾脏毒性明显，另外组织溃烂表皮溃烂
1：特罗凯不良反应倒是有指甲发黑的可能
1：有的做碘131效果不好，还可能导致下消化道出血
1：因为就算她不做的话，她也可以愈后很好，但是她做的话，这个药对她也神经系统有损伤
Q：什么样的情况算严重？A：肠穿孔了，胃穿孔了。
Q：以前为什么会死人？A：美罗华会导致呼吸衰竭呀，病人窒息了嘛。
Q：那另一种呢，刚才您提到有两种，一个是达不到预期的，还有一个是副作用。A：对，副作用的话就是，怎么说，他有一些电解质紊乱的，或者什么的。
Q：减量的考虑是什么呢？A：一个是比如说胃的，一开始剂量大了可能早期的并发症会多，骨髓抑制、感染会多一些.
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于假膜性肠炎
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：布达拉汀因为它对孕妇胎儿会造成严重伤害，正常人吃了也电解质紊乱，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起全血细胞减少，用的更麻烦了。
Q：布达拉汀？A：我们也用过，布达拉汀它对肝功能影响还是很厉害的，很多病人会有严重的肝功能的损伤，
Q：所以就是乙肝病毒是一个原因，还有什么原因不能用？A：第二个血管，有些病人的话输注美罗华过程中出现静脉炎这样的。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就没食欲，腹泻，电解质紊乱。
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，最近这两年碰到过几例出荨麻疹的。
Q：所有的治疗基本上都可以？A：都可以接受，最近这两年碰到过几例药后出现皮肤干燥的。
Q：那鼻出血呢？A：出血的我见过几例。
Q：最主要的副作用有哪些是您比较担心？A：呼吸困难，休克，比较担心。
Q：心血管是什么药物影响的？A：心血管发生率比较多，高血压。
Q：您觉得吃了这么多药不舒服之后就停了一个？A：对。感觉心脏不舒服。
Q：其实半片还是蛮烦的？A：对，很烦。但是我问过很多亲戚都有吃，他们就没有反应。我就不敢再试了，因为腹部不适。
Q：寒战？A：对，感觉到冷。
Q：我们这边有报肾功能损害的例子。
Q：当初医生给你开了药吃？A：对，但是吃完我感觉肺不舒服。
A：他有电解质紊乱的问题，其他东西都可以。
Q：不会担心他一些风险么？A：心衰风险会有。
Q：会有什么问题出现吗？A：比如说从安全性，会有电解质紊乱的情况。
Q：您会担心什么吗？安全性什么的？A：我这有吃药之后脱发严重的。其他还好。
Q：主要什么问题比较担忧？A：药的副反应吧，会出现组织坏死。还会伤害肾脏。
M：是什么原因呢，什么原因不再吃药了？1：这几个月都没有吃药了，因为吃了我拉肚子，腹泻。
M : 哪里不舒服，胸痛？1：当时那也不是痛，这一块都木了，一会大汗淋淋的。
M : 乏力吗。1：对，都没力了，120拉走了，那时候比较急。
Q：会感染风险高吗？A：对，他骨髓抑制那不就感染嘛，出血的风险。
Q：骨髓抑制。A：现在不是查那基因嘛，八九千，五六千嘛，那病人都去查，那就是吃了这个就重度骨髓抑制的比较多一些，可能唐老师见过那么几个。
A：有部分人也比较明显，比如眼睑的浮肿啊，蛋白尿特别多的时候会有肿比较明显。
Q：这些都表现比较明显？A：对，我们还有比较重的，比如说有心毛积液的，有喘的。
Q：表现比较明显？A：对，我们还有比较重的，比如肺栓塞的。
Q：一般是几型的会用，诱导还是？A：我觉得是大概有皮损的，皮肤过敏啊，皮疹的这些用的多。
A：毒性是几个，一个是肝功本身的损伤，另外还有血液系统问题的损伤，比如说中性粒细胞的减少等等。
A：靶向药物和免疫治疗的药物，他们带来的手术综合症，包括皮肤反应。
A：肝硬化非常严重的
Q：还有什么问题出现吗？ A：会有肝功能升高的病例。
Q：肝功能整体情况呢。A：肝功能很多时间不是很好。
A：淋巴结大比较多见一些。脾大。
M：大概是怎么样的不舒服呢？A：会睡眠不太好。
Q：在症状的表现上面会有什么大的差别吗？A：症状的表现上面，可能发热的情况多一点。
Q：在症状的表现上面会有什么大的差别吗？A：有指甲感染的。
Q：症状上面呢？A：有的人会出现四肢麻木。
A：会有活动后气短、干咳，伴或不伴发热的，都有这种情况。
Q：您这边会有气短的情况？A：对，接不上气的感觉。
Q：还有什么例子，您这边？A：偶尔有鼻腔出血的病人，但是不多。
Q：您这有什么特别的感受吗？ A： 痰比较多。老咳嗽。
Q：副作用的发生率差不多，占到不良事件的？A：有啊，毒副作用很明显啊。出现休克什么的。
Q：当初医生开了药吃吗？A：对，但是吃完我感觉不是很好，四肢麻木，感觉手脚感觉不是很明显了。
Q：第二天吃了就有点腹泻？A：对，那我就不敢吃了。然后就停药了。
Q：明白，那当时您一听到冠状动脉粥样硬化这个的话，你觉得这个是一个蛮严重的情况？A：是，我知道，致命的，会中风。





















