M：咱们这个慢粒的发病率你觉得这个数据有什么变化吗？1：这个数据不好说，因为它这个必须看到这个方面的调查研究才可以看到，因为你不做调查研究你很难知道是增高了还是减少了。
M：那你有没有最近参加过一些会议，就是听到更新的这些。1：没有。其实现在慢粒就是变得非常的成熟了，就是像高血压一样。
M：那我们就是说这个就诊率，就是说这个疾病的患者你觉得有多少患者会到医院就诊呢？1：我觉得只要是发现的都基本上会就诊的，这个药物就是国产药出来以后就是比较便宜，基本上就是医保报销以后一个月就是300多，都可以负担得起了。这个诊断率和治疗率都可以到95%，但是也有一些人不治。
M：这个病无论是就诊还是诊断和治疗都是没有问题的，都差不多可以达到95%以上。1：对。
M：你这边一年慢粒的患者有多少例呢？1：有四五十例。
M：就是包括门诊和病房的吗？1：病房的不算，它就是两三天一检查，刚才我们有一个病人一检查一看就是慢粒，就是准备开药。
M：那其中慢性期有多少？1：大部分都是慢性期，现在的效果非常好，基本上很少见加速期了。
M：那比如说有40个慢性期，这里面有多少个接受TKI的。1：都接受的，没有人不接受的。
M：如果我们分一二线我们用了这个TKI还没有转换方案的这种。这样的话一线和二线分别是多少？1：如果是发生融合基因就是抬高了，就是80%的病人还是一线的只有20%的病人是二线的。
M：就是4：1的样子。1：对。
M：那这个一线患者里面有多少今年诊断的患者，然后有多少治疗一年以上的这种。比如说32位里面。1：这个在我们医院新诊断的一年就是比较少，一年有的时候门诊来看，就是有十几个。新诊断的在我们医院最少有10例。
M：剩下的22就是一年以上的。1：对。有一些人就是过来开药，有一些人就是回到他们的县里面了。
M：这个数据就是先这样了，接下来我们就是先简单的了解一下，因为自从有了这个TKI的药物，我们慢粒的患者就是治疗有很大的改变。就是长远来说你现在对这个患者治疗长期的目标是什么呢？1：长期的目标还是治愈。
M：你指的治愈是什么？1：就是长生存啊，就是有50%自己停药了，就是不吃药就好了。
M：你刚才说有50%会停药是吗？1：因为它这个病人就是在国外做的，就是吃了5到8年的。
M：那刚才你说的就是国外的这些临床，那实际上在你手里的这些患者，比如说40位的这些患者有多少会停药的？1：停药的还是比较少的，因为我们这些患者就是不断的进入不断的流失，就是来这里开药的相对少一点。大部分人就是我们停了五例，有三例就是半年以后还是需要吃。只有一例的病人现在停了4年还没有吃。
M：那对于大多数来说这个停药怎么样？1：还是不停好的，因为这个是一个抑菌剂。
M：那这个五例停药在你这里是达到了什么样的标准？1：就是他吃了伊马替尼以后，就是考虑说这个病人12个月就是转阴了，然后维持阴性5到8年就是停了。
M：你这个转阴指的是什么？1：就是测不出来，就是我们常规的TKI的检测是测不出来，如果是测出来你就是别吃了。
M：咱们测这个是在医院测是吗？1：嗯。
M：能测到几点几呢？1：一般就是万分之一吧，就是负四次方到五次方。
M：那到底是4还是5？1：就是4到5这个水平。
M：这个就是我们医院可以测出来的。1：嗯。
M：所以你觉得停药不太现实，还是要坚持吃药。1：对。国外也是有人停药，有人减半，就是很多人减半。吃了两例就是比停药还是好一点。但是从理论上说两例还是吃够足够的药，这个将来也是可能有一个趋势的，就是我吃这个药了就是再吃说缓解率还是90%的，这样就是病人可以省钱了，这个就是需要临床实验才可以证实。到底哪个好谁也不知道，但是从目前来说经济程度来看你还是继续吃比较好。
M：那深的程度不一样，比如说有到3.0的有到4.0的。1：3.0和4.0这个是一样的，这个就是越深越好的。但是对于它来说既然是不能治愈的，不管是剩一个还是剩十个，只要是不发生转化这个是最主要的，转化才是最主要的。
M：那如果是0.1呢？1：0.1的话转换高一点会更好，这个就是低一点。你像美国做的试验现在还有七八万人没有转移，现在只有5%转移还有20%没有转移，人家还是吃着没有什么事。
M：就是那个研究里面转移就是指的3.0那个。1：对，就是测不出来如果是转移的话。
M：所以达到3.0其实也就是可以了。1：有的时候你尽量就是让他最低，但是说这个意思还是考虑药物长期的副作用，还有就是药物的经济方方面面的一个综合考虑。你要是有钱的就是换二代可以，没有钱的就是吃一代。
M：这个二代的意义其实不是很大。1：这个其实就是结合病人的条件，就是在经济方面病人的病情和方方面面综合来决定的，但是它原则上就是降的更低是比较好。但是如果这个病人有糖尿病它也可以接受，就是0.1或者是0.2也可以接受。就是你吃二代它的副作用太大了，如果是出问题了就是要它的命。
M：那如果我们分一线和二线看的话你觉得这个质量目标有什么差别吗？1：分一线二线的话，一线的就是指一代的二线的就是指二代的。但是我觉得是这样的，这个里面差别还是有的，就是二线肯定是比一线好的，但是对于一般的老百姓，如果不考虑经济不考虑所有的并发症来说那肯定就是要二线好了。但是我还是问一个问题，你2一定要大于1+2吗，这个问题没有人做出来这个临床试验的，就是我现在吃一代的不行我就是换二代的，我这个生存的时间我一定小于1+2吗？
M：还是活的长是最重要的？1：对，最终就是活的长。特点你像是农村的他就是没有钱就是做不起，我先吃一代我不行就是换二代。你不能说我就是吃二代比一代好，这个肯定是好一点的，这个就是临床实验证实的。但是我一代不行了我就是再加二代，我这个就是好一些了。
M：所以你看好对于一线就是首次要活的长。1：对。
M：那对于一线的效果不好换成二线的，这样的慢粒的患者他们也是要追求更长的生存期吗？1：对，如果是一线检测基因的值比较高，那我肯定就是要换的，就是经济许可肯定是要换的。就是里面的耐药了，我们就是建议病人换。他说我这个省钱，我那个就是吃不起啊。这个东西里面涉及到的东西比较多，就是很难说的。我觉得还是病人的个体病人的一个治疗愿望，好比有一些人经济非常好就是当官的或者是有钱的，他们就是说不管将来如何我就是用最好的，就是用最贵的，那个对于他们来说就是属于是最好的。但是最贵的不一定是好的，就是像冯小刚那个电影就是说怎么好怎么好，但是只有适合它才是好的。你像有一个当官的就是经济比较小，他就是不吃一代他说就是要吃二代的。我说你四五十岁了血压高，但是他愿意吃就是吃。我说你还是吃一代比较稳一点，他说二代更好啊。因为厂家宣传就是对这个病人影响还是比较大的，因为我们很多情况下医生特别是病人不是很专业的，就是会受厂家的宣传影响太大了。
M：那你会跟患者沟通就是未来会主动停药吗？1：这个不会跟患者沟通的，至少目前来说他们停药的可能性不是很大。
M：就是你刚才说五个停药，4个就是后来复发了又重新吃上了，你当时是发现他什么样指标？1：就是查融合基因啊。
M：那到多少啊？1：就是比原来高了，原来的阴性现在就是变成阳性了，不就是吃了。
M：你说那个阴性就是刚才说的那个4到5之间的阴性。1：对。
M：那就是说明它又长起来了。1：对。
M：不是说大于0.1是吗？1：不是，就是原来阴性，现在是0.01 或者0.02了，就是连吃两次都高了肯定是长了。
M：因为你说这个水平就是比3.0的水平更低了。1：对的。它还是长了，你为什么不给他加药了。他只要是阴性的，现在就是0.01就是连之两次肯定是有问题。
M：就是你的标准其实已经是很严格了。1：对，所以我现在是不主张停药的。
M：那我们这里就是列了一些TKI的药物，你就是帮忙看一下。这里一线是32位患者，二线就是8位。我们这32位患者就是你分别用多少。1：我也不记得用多少。
M：就是你这边最主要是哪个方案呢？1：最主要的就是国产的，因为原来都是吃进口的，有的人就是换掉了。大部分都是国产的，但是这个我统计不了。
M：为什么现在基本上都用国产的？1：国产的质量现在已经是提上了，我们观察这个疗效都差不多。还有就是牵扯到几个方面，第一个就是价格比较便宜，第二个就是疗效也可以。第三个就是不麻烦。那个格列卫就是太麻烦了，就是他们要求的太高了，每个月都得来郑州取药，填一个表一个错字都不行，就是折腾的病人很厉害。
M：那为什么还有少部分人还是吃呢？1：他们就是经济条件好啊，就是说我吃的时间很长。但是后面很多人就是换成国产的了。因为他们觉得国产的效果也挺好的，其实有一些人说白了效果比较好就是吃印度的，觉得也挺好的就是吃走私的。之前有病人吃印度的，我说国产的报销完差不多。他说我买印度的不到300一个月，我吃国产的还390多，这个还麻烦。我就是省了100块钱，他们就是一点一点扣。因为病人对他们来说就是经济很重要。
M：国产的我们知道有豪森还有正大天晴，咱们这边呢？1：我们这边三个都有，我们医院最全了，所有的药都有。像达希纳、施达赛、达沙替尼仿制品
M：那这个一线其实就是像你说的，你可能还是先用一代的这个。1：我基本上所有的病人都是用一代的，一代不行了就是吃3个月以后，3、6、9、12，就是看下降的快慢。12个月就是下降0.1，就是这个效果都是一样的。很多医生就是说看6个月，你这个降了那个效果不好就是耐药，不是这么回事。说白了慢粒的病人有的两三年不吃药也是活的很好，只要是有一些人降下来了。因为国外发文章就是发一些好文章，但是你不能轻易放这个药。很多医生就是做的不是很好，就是6个一看没有到下降值就是直接换药了，其实真正吃格列卫12个月只有50%转移，那还有50%不转移，那你怎么办都换吗？那现在美国做的临床试验就是78%的，人家还是吃的，人家也是没有事，只要是看着稳定变化不再增加就可以了。
M：那二线这块你就是有四位患者在用，那剩下的四位呢？1：不是四个，就是六七个。施达赛没有吃，因为施达赛比较贵，都是国产的药，就是国产的达沙替尼都吃了。。因为国产的达沙替尼比它便宜多了，这个施达赛我们原来有两个病人这个就是太贵了。
M：就是比达希纳还贵？1：它比达希纳贵的，达希纳他们一个月原来一千多，这个达沙替尼一个月就是好几千就是四千多，这个就是更贵了，一年就是十几万。谁愿意吃啊，国产的也有为什么不吃国产的。
M：那你一部分用达沙的国产还有一部分就是用达希纳，这两类患者有什么差别呢？1：我觉得主要就是看基因的检测，因为我们在选择药的时候第一你这个上来以后我们看耐药基因，因为有一些是选择达希纳的，我们就根据这个选择的。如果它都是阴性的话我们就是结合病人的体质，就是让病人来尝试你选择哪个都可以的。
M：那它是根据什么选择的？1：我们说你两个都可以的，你选择哪个都不会错的，你选择这个多少钱那个多少钱，这个就是没有什么对与错。这个达沙替尼就是比达希纳便宜多了，这个一个月要三四千这个只有一千多。
M：就是报销之后它一个月还三四千吗？1：不是，它这个没有报销之前一个月就是三四千，它这个才一千多它这个就是便宜啊。
M：那这两个药你除了介绍价格以外还会介绍这个副作用吗？1：就是副作用还有就是病人的一个特点都会介绍的，这个就是综合判断的，就是哪个药相关的副作用更大。
M：那你刚才说了副作用这个方面，达希纳可能就是心血管方面，然后达沙替尼可能就是肺脏方面的。那除了这个副作用他们的疗效方面呢？1：疗效方面一般的话达沙替尼就是作用更好一点，其实实际过程当中我们用达沙替尼还是多一些的，就是比达希纳多一些的。因为达沙替尼这个是国产药，它来这里一开就是三个月就是很简单的事。达希纳就是还得申请啊就是有援助计划啊就是很麻烦的。
M：那在你的印象当中经过一线治疗大概有多大比例的病人就是需要往二线转？1：这个不好说，我们一般的不统计这个东西。其实外面也写的文章，我们还是根据它这个临床试验来说，其实临床试验有50%就是会转移了，其实真正转换的病人就是有10%到20%转换了，如果是转换不行一看转换不行就是考虑做移植了。
M：就是像你说的10%到20%转到二线治疗的病人，就是说这10%到20%的病人就是在一线治疗的时候，大概治疗多少个月就是转到二线？1：这个个体差异比较大。我个人认为就是在3到5年之内有一部分转换的更多一点。
M：那在12月的时候呢？1：12月转换不如早期转换，如果达不到一个满意的0.1%就是可以考虑转换，这个就是结合病人的一个年龄啊经济啊各个方面的事。如果是不考虑单纯从那个，就是按照12个月就是一个点。如果达不到0.1%以下应该是转的。但是实际上是这样的，农村的你想一下我们面临的很多就是农村的人，他们的经济条件就是非常的换，他们又做不起移植你怎么办，所以就是等留一个到时候再做。现在所有的指南就是不考虑钱的，就是所有的问题都不考虑的，就是光说这个病。就是你说这个意思指南起来，如果你个人经济条件好，你就是来这里转换转换。但是很多人家里都是农村的，就是年龄比较大我就是不转换了，你就是给他讲一下这个副作用。年轻人还是主张转换的，因为年轻人的要求是比较高的。如果大家都按照法律走，就是没有坏人了。
M：3 6 12，那这三个点我们是达到什么样的水平呢？1：三个点我们没有怎么关注它，因为一般的人吃了都有效果。其实我觉得6个月和12个月是最主要的，就是一个点。如果3个月肯定是有20%的到30%的病人是不能转阴的，但是我觉得这个病人因为它转阴速度就是快慢，好像就是从长远的影响不是特别大。
M：你说长远的影响什么呢？1：就是长生存啊，有的转的慢但是活的时间短啊。其实说白了这个人是坏的，就是突然变更恶的时候那才是主要的问题。只是现在是没有办法判断它是怎么突然变恶的，所以我个人认为如果是病人比较远了至少就是6个月撤一些。
M：那6个月就是达到什么水平？1：就是染色体就是消失了。你到9个月的时候，因为3个月很多人就是说遗传要换，到6个月就是遗传学要缓解的，到12个月就是降到最低了。我个人觉得3个月都可以测，但是意义有多大不知道。
M：所以对于一个初诊的患者第一年的检测计划你是怎么样交待的？1：我一般就是建议他们如果是经济条件好，就是3个月一做。如果是经济条件差就是6到12个月。我觉得他本来就是活那么长时间了，你为什么要那么紧啊，为什么不宽容一点呢。
M：那到第二年呢？咱们这个间隔呢？1：第二年我一般情况下就是半年测一次基因，两年就是做一个骨髓。就是没有必要查基因和染色体的。
M：所以在第一年6月的时候就是细胞遗传学要查，基因水平也要查。1：对，都要查。到第二年就是6个月测一次，到第三年了你就是再做一个骨穿看一下吧。
M：那如果是6个月去查，你有没有担心这6个月之间有可能会出现一些问题。1：这个不会的。我刚才说了你就是不吃这个药，大部分人刚开始检查不到快速的进展期，就是不吃药也可以活两年。你给他吃那么多药干什么。我觉得还是要考虑病人的角度，我觉得现在考虑病人的医生真的是太少了。
M：那你觉得6个月到什么水平就是不能容忍了，就是要转了。1：6个月就是有一个值，最起码得降两个log的。就是有一个下降趋势，绝对不能允许现在还是很高就是不降那肯定是药没有效啊。
M：那6个月的时候就是1%以下，12个月就是0.1%。1：6个月的时候是10%也好，1%也好。但是我自己觉得可以稍微高一点的，10%也可以20%也可以接受。
M：就是换的太多了也不行。1：就是没有药可换啊。
M：就是从你个人多年的经验总结出来的，还是同行之间交流出来的？1：这个应该是按照指南交流的，但是指南就是有的时候会过度的，这个还是要结合病人的经济状况的。
M：那你参考这个指南是指中国的指南还是哪里的指南？1：国内和国外的基本上都一样的。
M：那像前面说的就是12个月如果是大于0.3的样子你就是转了。1：对，就是不能很高。这个东西其实说白了就是跟经济有关系，因为你这个经济没有关系就是做不起移植的病人，你就是让他吃上二代总比不吃强的，这个就是个别的。但是这个指南就是每年都在变的，这个指南就是根据国外的，国外就是不考虑钱的问题。但是中国要考虑钱的。
M：那其实你刚才也是挺重视经济这件事情，假如说一代和二代自付的钱是一样的，这样的话一代用的好好的你还会转成二代吗？1：不会，因为它还有一个替代的问题，还是要站在病人的角度考虑。因为大部分病人做移植就是没有办法了就是吃一代都挺好的，为什么要换二代的。
M：那像之前也说了，就是刚开始有3个月6个月或者是12月那种会定期回来检查，这些患者的依从性怎么样，他们会按照你说的定期回来吗？1：大部分就是做不到的，你让他检查但是大部分的患者是做不到的。你就是让他来就是难死了。
M：为什么让他来就是不来呢？1：他觉得现在是挺好的，就是表面是没有什么事的。就是我说免费查，他们说我还要掏路费的。
M：都不是郑州本地的。1：对，都是周边省市的。大部分的病人就是一年做一次，有的人就是两年了要做一个骨穿，他就是不做。因为一做就是要花很多钱就是受罪啊。
M：那咱们医院有一些管理患者的平台吗？1：我们医院做的最好的就是张袁立，因为我们管的病人就是相对少一些，我们就是管几十个病人，他就是管好几百个病人。
M：你的病人就是你管，张医生的病人就是他管吗？1：我们的病人也是在他的系统里面，我们只是负责开药和检测。他是免费检测的，现在大部分的医院都是免费检测，就是进入他那个系统留下来了。
M：那你平时跟你管理的病人怎么去沟通呢？1：就是门诊见面，你这个病要定期检测按时服药，有什么不良反应就是及时通过微信和电话沟通。
M：刚才我们其实也说了有一些方案，最近一年有哪些医药代表拜访过你呢？1：就是格列卫就是常住我们医院的，但是印度的没有。
M：这个格列卫是哪个厂家的？1：诺华的。
M：那达希纳呢？1：也是诺华的。达希纳我们用的比较少，因为它太贵了。再一个就是赠送，买三个月就是赠几个月，因为有的人吃达沙替尼不一定效果好。因为这个药开不好退。这个达沙替尼就是可以随时停的。
M：那达沙仿制品是哪个公司的？1：就是正大天晴的。
M：那这些厂家除了代表拜访你，你参加过哪些厂家的学术活动吗？1：我一般情况下不去外面开会，就是郑州举办的会议我会去。他们举办的会议最新的一些东西，就是说白了给我们灌迷糊汤的。现在这个治疗就是像管理高血压一样，其实比管理高血压还好管理。我们在检测上就是比高血压更简单一点，我觉得比管理高血压还简单。因为高血压你让他少吃肉和油就是多活动，按时吃药他就是不愿意，这个肉多好吃这个酒好喝啊。这个就是每天吃，就是只要是没有副作用就是每天吃，到期就是定期检查，这个就是比管理高血压还是简单。只是大家认为这个慢粒就是恶性肿瘤，其实根本就是不可怕的。这种病人就是必须是三个月或者是五个月就是必须经常测的，这个高危的病人就是得多检查的，低危的病人就是检查的时候病人也没法过。
M：那你知道最近有一个4+7的政策吗？1：我知道。
M：那你觉得对你未来使用这个药物有什么影响吗？1：我觉得现在新诊断的病人就是吃格列卫的太少了，基本上都是吃国产的。第一个就是贵第二个就是很麻烦。
M：是因为慈善那个太烦人吗？1：不是，那个就是太机械了。有一些东西你就是可以灵活一些，那错一个字就是重新填我就是烦的。因为我是他们授权的医生，就是很多年了。我觉得他们就是站在病人的角度考虑，就是这个字写错了你就是帮助改一下就可以了。就是非常强硬就是得这样，就是病人有的时候很麻烦。
M：你是因为4+7的政策选择不用格列卫吗？1：那我就是用国产的啊，因为更便宜啊。
M：那4+7就是这样的，就是一个厂家就是中标了就是占50%的格列卫的患者，剩下的几个厂家就是分这50%。1：这个我们不管，我们只是考虑哪个药最便宜哪个药效果好。你如果是贵就是不可能吃这个药的，因为病人就是接受不了。
M：比如说A是一个国产药，它最低价中标的，国家政府规定咱们医院必须要用到50%以上。你刚才说还有两个厂家也是国产的，这两个厂家加到一起最多只能是用到50%，它的最低价中标。1：我们不敢什么4+7，只要是进到医院哪个便宜哪个疗效好就是用哪个。
M：那A是便宜的，那会不会把原来用B和C的病人都换过来的，就是换成用A的。1：这个是有可能的，因为现在大家都是在信息时代，你就是不说人家也可以通过了解的。我们给病人选择药，就是看疗效的。这个是国产的这个是进口的多少钱多少钱，就是给病人说。如果是错几十块钱可能不会改，但是如果是错的多就是会改的。如果是错的比较多100%都会改的。
M：那戈立伟就是没有什么事了。1：它就是再降价，因为国外的药跟国产的药成本是一样的，它为什么卖的贵啊。
M：其实在新病人当中格列卫就是很少了。1：嗯，很少。除非就是点名用。
M：那这里有三条信息就是麻烦你帮我打一个分数。就是1到10分，分数越高就是说明你越认可，你就是帮我打一个分啊。1：其实这个最终的病人还是取决于OS。
M：那第二条呢？1：这个也不是完全很认可的。
M：那跟达沙替尼这个做比较呢？1：这个没有什么优势。
M：这个呢？1：这个就是没有什么意思。
M：那这个第一页也打一下分数。1：这个就是10分，写一个好的。
M：好，那谢谢你了。1：嗯。
Q：刚才来得晚了一点，所以真不好意思，拖了点堂。A：那我们就抓紧。
Q：好的，行。那我们就快速开始。然后我问您，您解答，因为到时候可能填点东西。其实这次请您来，主要是想跟您请教一下这个慢粒的情况。然后这个慢粒这块就先开始我们先看一下，就是我们了解到这个发病率是大概十万分之零点三六，您觉得这个数现在有什么变化吗？因为现在毕竟这个数字是。A：应该是有所增长的。
Q：有所增长，您觉得能涨到多少呢？A：翻个倍吧，就是。
Q：翻了个倍。您是有看到过什么相关的资料吗，还是？A：没有，就是感觉。
Q：感觉。您为什么觉得它会翻了倍？A：感觉因为病人，就像我们这个临床接触的那些病人里面，就以前是比较少的嘛，现在发现还是逐渐有增多的趋势。
Q：现在就是患者比较多了，您感觉到？A：应该说是这样。
Q：明白，行。然后那您觉得慢粒的这个患者的话，他们有多少患者会来医院就诊呢？就诊率能达到多少呢？就无论早晚。A：这个90%。
Q：90%。然后剩下那10%您觉得是什么样的患者他会不来呢？A：要么就是他这个，就是他毛病不是发展得很厉害，可能还没有就是有症状吧，没有典型症状。
Q：明白，就是还没什么典型症状的。A：对。
Q：好的，行。那您觉得如果来了就诊的这种诊断率，咱们这块能达到多少呢？A：确诊率应该是100%吧。
Q：100%。如果确诊了他们都会治疗吗？能百分之多少？A：应该是都治疗的，不管什么治疗，对吧？
Q：对，只要治疗都算。A：那都要治疗。
Q：都要治疗的，好的。然后那您这边就是门诊量的话一年，就您这边患者量的话比如一年能有多少位这种慢粒患者？A：慢粒，是吧？一年呀？
Q：嗯，一年。A：就是指那个不重复的，对吧？
Q：对。A：大概也就30例左右。
Q：30例左右，行。那比如这30例有分就这个慢性期、加速期和急变期能各有多少呢？A：慢性期比较多。
Q：慢性期比较多。A：能占到22位左右吧。
Q：22位左右。A：对，剩下的加速可能有三四位，3位吧。
Q：3位的加速。A：剩下来5位是急变的。
Q：明白。等于主要的还是这个慢性期的。然后比如说慢性期咱22位，您觉得这22位接受TKI治疗的能有多少呢？A：大部分是接受的。
Q：大部分，就是？A：可能目前来说的话在我手上的病人基本上100%都接受。
Q：100%，也就22个差不多都接受TKI治疗了。那比如我们再分一二线的话，一线是他没有调整过方案的我们算一线，那一线能有几位呢？A：一线的话可能占了至少22位里面的话18位左右。
Q：18位，也就是说有4位是这个二线的情况？A：对。
Q：行。然后那比如一线我们再细分，因为一线的话比如一年以内治疗的患者能有多少？一年以上的能有多少呢？A：一年以内的有个五六位吧。
Q：五六位，然后就剩下的全都是？A：嗯，就是一年以上的。
Q：行。然后那比如说因为有了这个TKI，就是这个慢性患者的治疗其实有很大变化，然后那您觉得现在用了这个TKI治疗之后，您现在目前对患者的长期治疗目标是什么？A：达到那个无病生存吧。
Q：无病生存？A：嗯。
Q：您指的无病生存？A：就是他能够使他的这个基因能够是转阴吧。
Q：基因转阴，您觉得达到多少算转阴呢？A：至少不能超过，反正0.1%以下吧。
Q：0.1%以下。A：最好是阴性。
Q：也就差不多3.0的这个样子。A：嗯。
Q：好的，行。那实际上，就是您说的这个长期目标是您实际，就是您实际中有真正停药的患者吗？A：基本上还没有。
Q：还没有真正停药的患者。然后那您觉得是，您是觉得理想上是最好停药的，但是目前没有实际停药的患者。A：有，有1例应该是，有1例是因为她怀孕了，其他的都还没停。
Q：1例就是怀孕了。A：对。
Q：然后她怀孕了，是您就觉得她怀孕了您建议她就不要用这药，还是她自己？A：对，怀孕的话我们就原则上是要停药的。
Q：明白。她停了药以后有什么进展吗？A：她刚停。
Q：刚停。A：刚停，还没有怎么观察什么，还没有监测嘛。
Q：明白，行。然后那您这个目标，因为是长远的是停药。然后我们现在大多数的患者您觉得未来的目标您是建议往停药那边走，还是说就保持一个？A：当然我希望就是能够停药，对吧？因为吃药的病人有部分还是多多少少有一些副作用，能够停药当然是更好。
Q：停药更好。但是现在的话其实没有实际停药，对于现在这批患者的话。A：对，因为没有特殊的原因，我是不建议停药的，除非像她那个怀孕了或者怎么，对吧？因为停药以后还是有复发的风险嘛，如果因为没有特殊的一些副作用什么的，就是患者自己可能也不太那个愿意停药，对吧？担心复发，因为吃了也没什么不舒服，那就天天就这样高血压一样吃着嘛。
Q：明白。等于其实，能听出来其实您还是不太主动建议停药，担心复发风险。A：嗯。
Q：那等于现在这些患者他吃药，他只要能达到这种就长期生存了就可以了，是吗？A：对。
Q：然后那其实刚才您也说过，虽然您是其实不太建议停药，那您也说过停药也是未来一个目标，那您觉得会对什么样的患者您会建议，就不能说建议，就希望有可能会停药的？A：就是对那个，我们做Sokal评分，低危的病人，然后他用药已经五年以上了，还有他持续的这个基因已经转阴了，然后我们要求持续这个两年左右吧，转阴的这些病人，实际上是可以建议尝试停药。
Q：您说的转阴就是刚才说的差不多3.0这个样子？A：这个是阴性，完全阴性。
Q：完全阴性？A：对。
Q：那就是我们说的4.5吗？A：一般来说我们现在，我们像现在他阴性的话，也就4.0吧。
Q：4.0。这个检测是在咱们院内做，还是在？A：我们是送到那个，上海有两个标化的实验室，就是长海这种。
Q：实验室，然后长海是其中一个。然后那他呢，长海这种他能做到什么样呢？A：他应该也只能做到4.0。
Q：就做到4.0。所以您觉得就是停药持续两年转阴，也就是达到4.0这种您觉得就可以了？A：对。
Q：然后那其实您也说了，就比如说低危这种五年以上，又持续两年达到这个4.0这种水平，那我们目前的患者是没有达到这种水平的患者吗？A：有些人已经达到。
Q：已经达到了？A：对。有些人我曾经建议他停药，但他也担心就是停了复发什么的，那就继续吃着。
Q：等于就是有达到这个标准的，他的确治了五年了，有两年连续这样转阴了，深度阴，然后这样的话您是有过建议，建议过他了？A：嗯。
Q：建议停药，然后但是他患者自己不愿意停？A：对，患者不是很愿意，那我就算了，我就继续吃。
Q：这样的患者有几例呢？A：这样的患者可能两三例吧。
Q：明白，两三例。两三例他们全都没停，就是您建议完之后。A：嗯。
Q：行，明白。等于就是刚才您提到，其实就是低危的这种患者。然后还有什么其他类型的患者有可能，您觉得？A：一般来说就是这些。
Q：就是这些。A：服药的年数，然后转阴的这个时间，还有就是他危险度，这些。
Q：明白。那一线二线治疗，就是一线二线患者的话对这个有什么差别吗？治疗目标。A：没有什么差别。
Q：没什么差别，都是一样的，都是看这个情况，转阴的情况。A：嗯。
Q：行。然后那现在比如说一个患者来了，您会主动跟他说就是你的治疗目标未来是停药或者是一直吃药这种吗？A：好像一开始不大会跟他说停药的事情，一开始就跟他说这个病是有很好的治疗手段，疗效也不错，生存期也很长，先会讲这些。等他治疗一段时间以后，至少治了几年，一两年以上吧，如果患者有这个需求，那我们可以建议他要吃多少多少然后再说。
Q：明白，行，好的。那我们看一下这个，我们其实列出了一些TKI的这个药物方案。比如说先看一线，您这边有18位，这些能分别占多少位呢？A：我们主要是格列卫和那个国产的伊马替尼，这两种。
Q：格列卫和国产伊马替尼。那它两能各占多少呢？在一线。A：可能18个里面，5个吧，5个是进口的。
Q：5个是进口的。A：嗯，剩下的都是国产的。
Q：13个都是国产的。A：对。
Q：那等于一线的话您全都是用的一代，二代是没用，对吧？A：对，我们一般不作为一线，就是二代的话不作为一线，虽然它可以作为一线，但是因为我们这个医保的问题，这个如果一线作为，像达希纳你作为一线治疗的话我们医务室不一定批准，比较麻烦，不像我想用什么就用什么，就是这样。
Q：明白。然后那比如说就除了这个，但其实这个达希纳好像貌似进入一线这个适应症？A：是有适应症。
Q：是有？A：但我们现在就是二线使用我们也需要申请。
Q：是这样的。A：我们不是常备的，我们是属于临采的药，然后我们要写明原因，为什么要用这个，如果我一线就用了，他可能就不一定批。那我二线我说耐药或者副作用，他可能就批了。
Q：明白。那比如说我们除去这个报销的问题，我们光说一代、二代这个药物之间的话，您觉得比如说从疗效上有什么差别吗？A：我可能觉得达希纳会更好一些。
Q：达希纳更好？A：嗯。
Q：您指的好是？A：就是副作用方面可能会少一点。
Q：副作用少。A：副作用，对，因为伊马替尼还是有一部分病人出现不同的这种副作用，那达希纳相对就少一点。
Q：达希纳少一点。A：对。
Q：那除了副作用，其他方面还有吗？A：其他的话，它就是从文献来看它的这个转阴的这个时间可能会快一些。
Q：转阴更快。您觉得这个，您刚才说的是文献这个转阴更快，然后那实际临床呢？A：因为我们没有作为一线用，所以也不大好说，但是确实这个有文献是这样说的嘛。
Q：那您觉得就是看了这个文献，它转阴更快，转阴更快对于这个患者来说有什么好处吗？A：好像对他的这个长期生存可能有一点帮助吧，但是实际上也不一定吧。
Q：实际您觉得也不一定？A：嗯。
Q：明白，行。那我们再说这个一线，一代之间，一代之间其实您主要还是用这个国产的更多一些。咱这个国产的是哪个厂家？A：我们用的是天晴。
Q：天晴的，只有天晴的这一种？A：对，进医保只有这一种。
Q：那比如说，那为什么就是国产的比这格列卫多呢？A：那毕竟这个便宜呀。
Q：便宜是一个因素。A：便宜，然后疗效嘛，我们用下来也可以的。
Q：疗效，您觉得可以是跟？A：相当吧，和进口的相当。
Q：疗效相当，跟进口的。A：对。
Q：然后那国产，就是除了疗效方面，便宜方面，还有其他的方面吗？A：其他没有了。
Q：比如副作用方面它们有什么差别？A：副作用差不多。
Q：副作用差不多。A：嗯，差不多。
Q：行。然后那我们比如再看二线，二线您是有4位患者，那您用的都是哪些呢？A：就下面三个都有。
Q：都有，是吧？A：嗯。
Q：那比如4位。A：4位，那就2、1、1吧。
Q：2、1、1，是吧？A：对。
Q：那其实还是达希纳更多。但是达希纳刚才您说是临采，是吧？A：对。
Q：还没正式进药。A：对，要临采。
Q：那施达赛跟达沙仿制品呢？A：达沙是国产的这个我们是有的。
Q：有药的？A：对。
Q：施达赛？A：那个施达赛也是要临采。
Q：也是临采？A：嗯。
Q：是这样，然后那为什么，其实，包括其实前面两个还都是临采的情况下，达希纳可能相对会用得还多了那么一个，这个是什么原因呢？A：达希纳因为毕竟我们作为二线实际上是首选。
Q：您为什么把它就二线作为首选了呢？A：这个就是，这个怎么说呢？像惯例一样的。
Q：惯例。A：因为他那个很多是从格列卫转过来的，而且他们这个援助计划也是可以直接转的嘛，那个格列卫比如吃了三个月不好或者你就想转达希纳，他可以直接援助达希纳，一般我们也会这样操作。
Q：基本上是这样。但实际上我们一线也不是，就少量，才5例用的格列卫嘛，那其实大部分用的是国产伊马替尼，可能也不太涉及这个援助计划的事了。A：对。那么你这个从伊马替尼转过来的话，我们还是以那个达希纳更多一些，因为施达赛这个药临采很麻烦，它比达希纳更麻烦，我们一般是不批的，到目前为止我们也只有这1例病人是批过的，达希纳还多一些，实际上可能还不止2例，就因为前面说了4例就是2例，相对是会多一些。
Q：相对是会多一点。A：对，达沙替尼的话这个药我们一般就是，如果没条件的人，他没条件用达希纳的，那么就直接转成达沙替尼。
Q：那就是达沙替尼国产仿制品可能还是因为便宜。A：对，还是因为便宜点。
Q：但是您说其实如果有条件还是希望他用这个达希纳。A：对，我们达希纳会更多一些。
Q：有条件。那为什么就还是倾向于达希纳呢？A：因为达希纳的话相对于达沙替尼副作用就少一点，达沙替尼我们以前用的经验就是这个副作用还是比较多的，这个主要是胸水什么，多多少少都是有的。
Q：就是副作用比它。A：对，会多一些。
Q：那疗效方面，您觉得它们有差别吗？A：疗效倒是都还可以。
Q：疗效差不多。A：疗效都还可以。
Q：行。那我们现在其实达希纳是临采，然后现在我们可以报销吗？A：可以报销。
Q：可以报销。A：自付还是蛮贵的呀。
Q：自付。A：对，现在自付一部分。
Q：它自费能自付多少？A：一般是40%吧。
Q：自费40%？A：就自付40%，比如说1万块，你自己要付4000块，就是这样的。
Q：是这样的，行。那其实我们还有一个假设，比如都在医保的情况下，那其实我们现在已经都在医保的情况下了。A：嗯。
Q：行。那您能形容一下，因为其实我们比如说了解一下二代的这个患者肖像的话，您这三个都有在用，比如说这个达希纳的患者它什么样的患者类型您就直接用达希纳？A：就是对那个格列卫比如说耐药了或者副作用不能耐受或者过敏这些，那么条件还允许的，那我就建议他用达希纳。
Q：建议他用达希纳。患者有什么特征？比如说就针对就除了他这个耐药这种，从一代转过来这种，然后因为其实二代我们针对这三样基本上都是一代就觉得不太好的？A：对，都是不太好了，你说为什么不用？那就经济条件允许嘛。
Q：就是主要是经济问题。A：对，经济情况允许的话我们首选的是，二线首选是达希纳。
Q：就是经济条件好那些人您可能首选它。A：对。
Q：那您这经济条件好您是怎么界定的呢？A：就是他能承受这个年费用，我们会跟家属谈你这个一年大概要多少钱，那他如果觉得可以，那就用这个。如果他觉得太贵，那就用这个。
Q：明白，您会跟他说费用。A：对，施达赛我们就基本上不推荐，因为只是有些病人就是他一直在用了，就用，或者是他用那国产的达沙替尼副作用比较大，他想换成进口试试看，就这类病人就是这样，他是尝试一下进口的，实际上也有一些，但是好一点，就是。
Q：您等于就是可以理解为在患者心目中，他觉得进口更好一些？A：一般是这样认为的。
Q：患者是觉得？A：对，一般他是这样认为，医生的话也是有这个概念，但我们总的来说会跟他说国产的疗效也是可以的，如果你经济情况允许，不在乎钱，那你就用进口的，如果你经济一般的那就用国产，因为疗效也是可以，一般我会这样推荐。
Q：明白了，是这样。行，那等于除了经济方面，其实没什么别的，进口跟国产方面可能？A：对，实际上如果是达沙，都是达沙替尼应该差不多，因为尼洛替尼也没有仿制药，所以就是。
Q：行，明白。然后那您这块的患者，您会定期要求他们回来随访吗？A：那当然。
Q：那您这个比如说随访那个？A：每个月一次。
Q：每个月一次，就是一年以内是每个月一次？还是一直都是？A：一直基本上。
Q：一直都是。A：就是有些外地的不太方便的，可能两个月一次，一般我们上海市的基本要求都是一个月一次。
Q：他们是回来拿药吗？A：有的是来验验血，看看这个报告有什么问题呀，然后随访的勤就是随访得更好一点，三个月、六个月要查什么东西。
Q：那等于，刚才您说了其实每个月都会来，可能就是验个血或那种？A：对，验个血。
Q：然后但是如果有一些涉及到检查方面的，您这边的频率是什么样？A：检查的话，我们就是按照标准嘛，一开始总归三个月、六个月、一年查一下这个基因，查查染色体，如果转阴的话就是查基因了，基因的话我们如果转阴以后我们可以半年查一次，如果没转阴我就让他三个月查一次。
Q：就是转阴了差不多就是半年了，行。等于刚才您说了其实也会看看染色体什么的，然后这边也会三个月看看？A：对，反正你很多人都是三个月，最晚半年就转阴了，转阴以后就不再查了，除非他那个有加速急变来看看。
Q：然后那基因的话我们差不多就三个月、六个月和一年都会查的。A：嗯。
Q：然后这年内3、6、12个月。然后比如说一年以后我们是？A：一年以后还是这样三个月一次，如果阴性的就半年一次。
Q：也就是三个月或者是半年了，明白。然后那这个，因为我们是固定的会查这些指标嘛，然后您觉得哪种的这个结果会您在转换方案的时候会参考呢？A：那肯定是基因。
Q：主要是参考基因这个结果？A：嗯，基因的结果。基因结果，如果他就是有一个数量级的上升了，那肯定就是我要看看查查突变有没有，然后可能还要看看就是评估一下是不是有进加速的可能，必要时我们就要换方案。
Q：明白。A：一般我们如果比如说稍微有点上升，那我就是要密切随访，有的时候可能一个月或者两个月就要查。那如果他一直比较稳定的，那么就这样。
Q：然后那比如其实刚才您也说了一个查那个突变，这个突变是他们主要在什么情况下什么样的患者您会查突变呢？A：突变的话就是如果他按照比如三个月他没有达到我们少于10%，或者是半年没有达到小于1%，或者他本来是阴性了又阳性的，或者是就是有上升的这个趋势，那我去查。
Q：都会查？A：嗯。
Q：明白。然后那比如说您说三个月小于10%这种，您会比如三个月的患者他达到一个什么样的值您会建议他转换方案呢？A：实际上就是如果积极一点的话他没有达到小于10%就可以换了。
Q：那实际上您是？A：但实际上的话我们有的时候他如果已经明显下降了，比如说比正常，比那个要求的稍微高一点点，那我们可能也会半年再看一下。
Q：半年。A：对。
Q：那比如说高一点点，您指的是高多少？A：高一点点，比如你要求是10%，那么10%的话可能就是反正比如说15%以内吧，就是这样。
Q：大于15%，然后您？A：嗯。
Q：就是如果他高于15%了，您会建议他换吗？A：比如说10%到15%，那么我可能还再观察一下。如果是15%以上了，那可能还是要建议他换。
Q：大于15%就建议换了。A：嗯。
Q：然后那比如说他就在10%到15%之间您可能观察观察，然后六个月的时候您是什么样的标准？A：六个月我们小于1%。
Q：1%，这个就严格的就必须得是？A：对，六个月的时候就是如果他没有达到这个标准，我们是建议他换的，但是有的病人他不愿意换，也有。
Q：就是您是建议他换，但是患者。A：对，我们有一个病人他一直没有达到我们的要求，然后我一直建议他换，他一直不愿意换，主要是因为也是没钱，因为二线总归比一线要贵。
Q：主要是因为二代贵。A：对。
Q：那他这种患者自己不愿意换的，那也没辙。A：对呀，他血象一直倒蛮好的，就是基因不转阴，没达到要求，这个我们也没办法，对吧？我们只能写建议换，他拒绝。
Q：明白。但是对于大多数患者，其实您就是三个月？A：大多数还是可以按照。
Q：六个月大于1%基本都换了。A：嗯。
Q：好的。其实咱这边属于转换还是比较积极的，在前期的时候差不多就换了。A：嗯。
Q：然后那比如说这六个月就是大于1%，您就没有再等等看的那个样子了，是吧？就大于1%我们基本上就建议换了。A：对，我肯定会建议换。
Q：行，明白。然后那比如说举个例子，就刚才您说就有的患者您是建议换，有的患者他不愿意换，然后他可能因为二代毕竟还是贵一些。那比如说我们假设一代和二代就是自费的这个部分钱是一样的，那您觉得这个患者什么那还会？A：那肯定会换。
Q：就肯定就会换了？A：对，如果你费用差不多的话，他肯定愿意换。
Q：明白。那比如说在这种假设的前提下，对于现在一线的这种，用一代然后效果还可以的这种患者，您会建议他直接用二代吗？A：那效果还好，为什么换？
Q：效果好，那这我可能就不换了，是吧？A：效果好就不换。
Q：然后那如果比如说效果可能在处于您刚才说那等等看那个区间的话，您会建议他换吗？A：这个就是我会跟他说再观察一下。
Q：还是再观察。A：再观察一下，如果还不行，那我只能换。
Q：然后那？A：可能有些人会反应慢一些，他半年了他就好了。
Q：那其实如果这样看的话，就等于说如果效果好的咱不换。然后那如果就是等等看，那还是再等等。只有那种效果不好的才换？A：嗯。
Q：其实它二代即使自费的情况下，跟一代相同的情况下，其实也是跟原来没什么太大变化，这么听下来。A：对呀。
Q：然后等于这费用这其实还不是主要的一个原因。A：对，他们那个二代的话，现在好像据说可能比一代还便宜。
Q：对。A：那对我们来说就是因为这个临采的问题，那个你当然真的要去搞那也是可以的，你可以搞一个他不耐受或者怎么样的，但一般来说我们不大这样操作吧，反正首选的还是一代，一代如果实在不行了才换。
Q：明白。那您这边患者基本上都是治疗了多少年的患者，就平均来说的话大概？A：平均可能都在两三年了吧。
Q：两三年的样子。然后您觉得就是因为它有这种，因为转换嘛，一代有这个疗效不好的这种，也有不耐受的这种。A：也有不耐受的。
Q：这种分别能占多少呢？A：就是不耐受就是像副作用或者过敏这些，可能有5%左右吧。
Q：5%左右。A：然后耐药的可能也有5%左右。
Q：5%。那也就是说，就总体来看的话，大概有10%的患者会？A：嗯，换，换过去。
Q：更换。然后大概，这两种差不多一半一半的样子，行。然后那来您这儿，因为您是建议他们三六就按这种规律来嘛，然后您觉得您这块的患者依从性怎么样呀？A：大部还都蛮好的。
Q：大部分都蛮好的。A：我就说有一个因为没钱他不愿意换。
Q：就有一个。A：其他的都还是蛮听话的。
Q：您这儿外地患者多吗？A：也有。
Q：也有，能占个？A：外地的话也一些，然后像有少数外地的他就是这里来随访，他药是到当地去配，有些是在这里配回去报销的，外地可能有个15%左右。
Q：15%左右。就这些外地的，其实也是依从性还可以的？A：对，还可以。
Q：行，那您现在这个管理的患者方法是什么呢？A：因为现在像这个进口的药它都是有赠药什么的，我们都是在网上就是帮他那个援助的这个申请什么的。国产的药的话因为他要来配药嘛，他这个药吃完了总归要来配的嘛。
Q：是。A：那个基本上还是在门诊，门诊随访，然后我们也会有一些患教的这种宣传，也会组织他们定期来开开这种宣教会。其他也没有特别的去管理。
Q：没什么特别的。A：我们就是上海有个慢病的协作组嘛，我们也经常会去参加这个协作组，然后他们本来是要把这些病人都统计起来，都那个收集起来，后来也没有很好的开展，目前还没有，这还是各管各的。
Q：明白。那比如说如果未来就是我们会建立那种微信公众号或者APP的那种，您觉得会有助于我们管理患者吗？A：你是指以什么为单位呢？是？
Q：比如说以咱们学科，以科室。A：以我们科室为单位建立一个微信公众号，那谁来管理呢？因为我们这种。
Q：涉及到谁管的问题。A：微信公众号我们科室，我们医院，包括每个科室实际上也有。
Q：有。A：但是一开始可能稍微发点文章上去，过一阵就没人去管了。
Q：明白，其实管理这件事。A：就主要是跟后续的管理，你没人管嘛，最后就荒废掉。
Q：明白。但其实如果专门设置有人，有一专门的人管这个，其实还？A：专门有人管当然是可以。
Q：还是不错的。行，然后那我再追问一句，就比如刚才其实我们有10%的患者可能会，就是无论是这个疗效不好还是不耐受的这种会转换方案，那平均来看的话，您觉得集中的这种转换的时间点大概都是治疗多长时间的时候？A：半年到一年吧。
Q：就是半年到一年这种转换得比较多的。A：对。
Q：好，也就是说他们其实在前面治疗达不到3.0的那个情况，然后您基本上就会转了。A：嗯。
Q：行，那我们针对刚才，其实我们这些，您看一下，咱们这边最近一年有哪些代表拜访过您呀？A：格列卫，国产的这个伊马替尼，达希纳，还有施达赛，这个达沙替尼，都有。
Q：达沙替尼咱这仿制品是哪个厂家的？A：我们是，也是那个天晴的。
Q：天晴的，是吧？A：也是天晴。
Q：然后国产的伊马替尼，这仿制品的是哪个厂家的？A：这个就是那个，天晴。
Q：也是天晴，它两都是天晴的？A：对。
Q：然后达希纳跟格列卫？A：是那个，达沙都是诺华的。
Q：嗯，达沙都是诺华的，好，行。然后除了这个代表有拜访过您，然后有参加过他们谁的学术活动吗？A：有，他们那个天晴的话经常会搞，最多会的。然后那个格列卫他们的话，他们的会比较少，可能一个季度或者半年会开一次吧，不是太多。
Q：明白，等于诺华的跟天晴的咱最近一年都参加过？A：对。
Q：然后我不知道就是比较火，最近那4+7政策，您有听说过吗？A：买4赠7，就是那个呀，就是那个叫什么达希纳的，对吧？
Q：不是，其实这4+7是这样的，就是咱们现在不是一直都在说这个过一致性嘛，然后国家出了这个4+7，其实就是11个地方的一个试点，然后它是就是过了一致性的评价的这种药物它会低价招标，如果中标的这种他可能。A：这个好像不太，没听说过。
Q：对，那比如说就像刚才我说的，它可能过了一致性了，低价招标，然后如果中标这种，他可能国家会承诺你有一个大量采购，比如说可能有个50%采购的量的这个承诺你，然后当然这种低价中标的可能大多就是国产的这种品牌。然后那您觉得如果这个政策未来真的实施下来了，对您目前的这个处方有什么影响吗？因为它是硬性要求这50%都得是用我这中标这药了。A：那肯定有影响了，对吧？你强制医院要进药，那如果它这个进口药不进了，那我只能用国产的，对呀。
Q：等于其实在您这儿的话您觉得就。A：对呀，肯定是有影响的。然后那个多一个选择嘛，有的时候可能也会总归有一部分的病人可能就换回去。
Q：换回去。A：当然我也需要看一下他们这些药，药厂是不是正规，或者是说他们的那个临床前期的这个临床试验的那个指标或者说他们的数据是否可靠，是吧？一般我们像用惯了，你说用惯了这些，这个厂家的，那我可能不一定会轻易的去换别的。但是如果他医院里进的药就是这一种，那我只能用这种了。
Q：但是如果就是医院强制。A：对。
Q：都开不了别的药了，只能按照医院的走了。但实际上如果医院就是没有强制比如说你现在只能开这个药，您还是按照自己那种，比如他用的进口这种不错的还继续用。A：对呀。
Q：行。那您觉得如果这个政策压下来的话，就是医院层面他会怎么控制这件事情呢？A：现在我觉得已经进药比以前松了，就是像以前说一个药一个进口，一个国产，就医院只有两个品种，现在很多国产的药它就进了两个甚至三个。
Q：对，就没有一品双规。A：现在就是，当然它有些比如说它那个剂量不一样，它就可以两类一起进，就比以前好像松了。那以后如果什么这个，说那个，再多的那些药进来的话，那可能更多。反正对医生来说实际上无所谓，对吧？如果你只要质量可靠的，我用什么你哪家都可以。
Q：都可以，对，保证质量。A：造成竞争也可以嘛，对吧？
Q：明白，行，我看看。我这儿有一系列的，就有几条这个信息，您帮我做一下，就是我们打分，是1到10分，如果打分越高说明您越认可，然后我们分为学术认可度，还有处方影响度，和这临床感受度，然后我们这儿有几条信息，您读完之后您看看。A：你说是1到几分？
Q：1到10分。A：（填写）。还有吗？
Q：对，行，您把这个。A：这块重复了。
Q：就可能是某些方面会有一点。A：是吧？这块是一样，这个也是一样，那还要写吗？
Q：行，一样的就可以，就这样就可以了。行，等于您打的就是7分、8分，就8分还是比较认可的。A：嗯。
Q：然后7分的定义是？A：一般吧。
Q：一般。然后6分可能就？A：6分稍微有点那个，歧义吧。
Q：就有一点歧义。A：嗯。
Q：行，我来生成一个码。主任，您手机号是1348278338吗？A：嗯。
Q：好的，扫一下这个码，然后点一下那个链接，然后输一下您个人信息，然后它有一个验证码。A：现在是变成这样。
Q：对，我们公司现在要求都得用平台，不让我们自己支付。等于您这边其实整体来看主要还是用一代的比较多一些。A：嗯。
Q：然后整体目前的情况还是追求OS，就是总生存率这块。A：是。
Q：但是未来长期您觉得这个停药可实现吗？A：我觉得应该是可以。好的，可以了。
Q：行，谢谢您。A：你们晚上都这么晚的吗？
Q：对，偶尔会这样。A：也不是每天，对吧？
Q：对。A：有任务就。
Q：您过来的时候外面还下雨吗？A：下。
Q：还在下。A：反正风大雨大。
Q：是，行，那麻烦您了，谢谢您，拜拜。
Q：请到您，就想跟您简单了解一下慢粒的治疗，在开始之前，先了解一些简单的流程，我们查到目前的文献我们只是看到这版指南上有一个写的发病率是指的十万分一零点三六，但是我不知道您觉得，因为现在也有一段时间了，现在这个发病率有什么变化吗？A：差不多。
Q：就说这个慢粒的患者，就诊率能有多少，得这个病的患者，有多少来医院的，不管早晚？A：90%以上都会来。
Q：那个诊断率呢？A：接近100%，不难诊断。
Q：很好诊断了？A：嗯。
Q：治疗率呢，就确诊之后它们？A：百分之百。
Q：也肯定都会治的，只要确诊的？A：对。
Q：您这边一有多少位慢粒患者呢？A：二三十个。
Q：如果我们分这个慢性期加速，和疾病期，分别由多少呢？A：80%都是慢性期，80%以上。
Q：加速期和疾病期能各占多少呢？A：15%和5%。
Q：比如说我们按这个三十的二十四位，因为主要是慢性期，就说二十四位的，这二十四位患者，有多少接受TKI治疗的呢？A：90%以上。
Q：差不多有二十二位？A：嗯。
Q：我们再细分一下，有多少一线和二线，这一线是指的它用TKI方案没有调整过方案的算一线？A：新诊断的还是所有病人？
Q：比如说二十二位，所有的患者，没有表征过方案都算一线的？A：无论是新诊断，还是服用的，没有调整过TKI，都算是一线的，70%，15个左右。
Q：这个一线说没有调整过方案的这种，如果再细分，有多少是一年内治疗的患者，有多少治疗了一年以上的患者呢？比如说这十五位？A：二十多例？
Q：是接受TKI的。
Q1：接受TKI慢性期的患者，这个等会您提到的，70%是一线治疗的，就从来没有换过这个TKI药物的。A：今年新诊断的是吧？
Q：不是，就在您这治疗一年以内的？A：一年的时间范围以内？
Q：对，能有多少？A：是什么？
Q：首先有十五位患者是一直用一种方案，没有调整过方案的，在这些没有调整过方案的患者里面，有多少在您这治疗了一年以内，有多少治疗一年以上的患者呢？A：十例是一年以上的。
Q：剩下五例是一年以内的？A：嗯。
Q：有了TKI以后，在您对患者的长期治疗目标是什么呢？A：还是长期生存。
Q：所有的患者，都是以这个长期生存为目标吗？A：小部分病人是治愈以后停药的。
Q：少部分，您指的少部分是哪部分呢？A：要求比较高的病人，年纪轻的病人，有条件的病人。
Q1：年纪比较轻，要求比较高？A：对。
Q1：要求高是指什么要求？A：个人的意愿。
Q：这个年轻您是怎么定义的？A：五十岁以下的。
Q：五十岁以下的，个人意愿，它的个人意愿是直接意愿停药，还是怎么样呢？A：有停药的意愿，小部分病人，就是有强烈的停药的意愿，一般我们也不推荐的。
Q：就不主动推荐是吗？A：嗯。
Q：因为您是说分了有少部分，年轻的，或者是自己主动想停药的这种患者，您会可能停药，一二线的患者，会有什么差别吗，治疗目标，这个有区分吗？A：都是一线的病人，二线的要停药，可能是困难一点。
Q：一线的，如果他自己有意愿这种还可以停，但是二线的，即使跟您说了，您也不太？A：嗯，也不太可能，因为肯定是耐受或者是耐药的病人，要停药的机会不太大。
Q1：您刚刚提到，一线的用药，有少部分的患者想要提供的您也会同意，比如这么讲，您会主动没有提出这个要用之前？A：不主动提出，除非条件很成熟的时候，可以提出的，治疗时间很长的，或者很长时间是DMR4.5以上的这种，可能会提示可以试一下，一般不主动的。
Q1：您觉得经常长期TKI以后，这个停药的可行性到底有多大？A：不太大，最后成功的，超过10%左右的病人。
Q：您这边实际上有停药的患者吗？A：有。
Q：是自主建议的，还是您这边？A：多数都是自主建议的，病人问怎可不可以停药，要求能不能停药。
Q1：停药以后，看到它是说，可以去维持，还是说需要重新服药呢？A：停药的，现在手头停药的病人，好像还没有复发的，因为我掌握的条件比较严格一点点。
Q1：您刚刚提到的4.5？A：对，不太多。
Q1：达到这个4.5以后，需要持续多长时间？A：起码一年到两年。
Q1：才能考虑停药？A：对。
Q1：咱们这边医院是能做DMR4.5的检测吗？A：不能。
Q1：是说不能做这个新的检测，还是说到不了这个水平？A：到不了那个水平确实是，可能检测也到不了4.5，现在大部分是0.001，多少也达不到这个标准。
Q1：咱们医院的检测下限是大概到多少？A：好像4.0，就0.0001。
Q1：就是万一之一？4.0就是万一之一？A：嗯，因为0.1%是3.0，好像是到4.0。
Q：但是4.0是出去检测是吗？A：都是第三方检测的。
Q：咱这第三方检测是认证的吗？A：应该是认证的，有RAS的。
Q：只能检测到4.0，刚才您说的，其实如果停药的时候，可能要达到4.5，这个我们来怎么判断呢？A：长时间的4.0，也还可以的。
Q：在一线患者，大部分您还是觉得不会去追求停药？A：嗯。
Q1：您觉得为什么？经过这么长时间的治疗？A：现在经验不是很成熟，大多数病人还是会复发的，超过一半的病人还是会复发的。
Q1：您的意思是曾经停过，后来又复发了？A：对，是有这样的病人，但是这样的病人不是主动停的，是自己停的。
Q1：停是达到您的要求了吗？A：没有。
Q1：自己自作主张停的？A：对。
Q1：可能复发的可能性会比较大？A：对。
Q1：从医生的观点来看，对于多数患者来讲，为什么您觉得达到停药，就不太成熟感觉？A：对，因为目前的资料来看，停药还是会复发的。
Q：复发以后，您觉得吃这个药有效吗？A：还是有的。
Q：还有效的，您还有什么顾虑吗？A：毕竟还有的，还会有一个复发的过程，有一个疾病进展的风险，还存在一定的医疗的风险，我们不主动让病人停药，不等于说理论上不可以停。
Q1：您觉得复发以后，有可能有疾病进展的风险？A：对，万一不好运气的疾病进展，或者当到了药，需要疾病进展的时候，停了药，就是你的责任了。
Q1：一份材料研究好像讲，停药以后，还有50%的病人，可以去没有复发，您觉得这个比例，没有复发率，这个50%，您觉得感觉怎么样呢？A：如果是这么严格的停药条件的，达到一般的病人可能会。
Q1：您觉得能有一半的病人停药以后能够维持，就是不复发，您觉得这个比例，您觉得是比较理想的，还是不是很好的？A：不是算太理想的。
Q1：最好不出现复发的病人？A：或者是复发的机率很少。
Q1：有另外一半复发的吗？您觉得这个比例还有点高吗？A：还高一点。
Q：我们这也是列出了一些药物，您这边一线是有十五位患者，二线是有七位患者，如果我们分一下，先看这个一线的，十五位患者，这些方案您分别，每个方案能有多少位患者？A：一年都是国产的，十二三例十国产的。
Q：您是十三例国产的，十二例国产的，三例格列卫？A：嗯。
Q：基本都是一代的，在这一线？A：对。
Q：为什么一线都用一代，没有二代呢？A：价格便宜，进了医院也有衣服覆盖的。
Q：主要是经济方面的？A：对，使用的可得性方面。
Q：您说的使用可得性？A：医院有药，施达赛这些没有药。
Q1：达希纳有药？A：也没有药。
Q1：达沙替尼仿制品也没有？A：有。
Q：这个有是吧？A：嗯。
Q1：您这个好像没有在一线用？A：没有，一般不做一线的。
Q：刚才除了林说的价格医保有药的情况下，如果一代跟二代这两类药比起来，它的疗效方面，你觉得有什么差别吗？A：疗效方面肯定是二代的可能会好一点，更快一点。
Q：您说的更快一点达到这个？A：对，缓解。
Q：您觉得二代比这个一代更快达到缓解更好一些，为什么一线患者不考虑用这个二代呢？A：价钱贵一点，而且副作用会大一点。
Q：您觉得它副作用大一些是吧？A：嗯。
Q1：经济方面考虑的，副作用方面，还有什么其他的考虑吗？A：肯定是把好的药留着后面了，因为这个病人长期用药，不是一次，用了不好的再用好的也可以，用了好的再换不好的，有时候就那，用二代再用一代，就比较少了，选择的余地就少了。
Q：我们说回一代，其实一代的，您主要用的是国产的？A：对。
Q：这个您觉得国产的伊马替尼和格列卫，它们两之间有什么差别呢？A：大致相同。
Q：您说的大致相同是指的哪方面的？A：疗效，副作用各方面的。
Q：疗效跟副作用都差不多？A：嗯。
Q：为什么用国产的呢？A：稍微便宜一点。
Q：还是便宜一点？A：对。
Q：我们看一下二线治疗，刚刚分下来可能有七位患者，您分别用的是什么呢？A：达沙五例，尼洛两例。
Q：您指的是哪个达沙？A：仿制达沙用的多一点。
Q：我五例，两例达希纳是吗？A：嗯。
Q：虽然达希纳没有药的您这个就？A：就买了，有赠送了，这个药应该还有的。
Q：这个增药是指的是院外，还是怎么的？A：慈善赠。
Q：只要用了就直接赠了？A：嗯。
Q1：这个二线等于说不再用一代的，都是用二代的？A：嗯，直接用二代的。
Q1：有考虑比如说高剂量的格列卫吗？A：不考虑。
Q：为什么不考虑那个？A：因为有效性不一定好，副作用各方面经济方面也不划算的。
Q1：剂量大的时候也会增加副作用的，经济上也不划算？A：嗯，而且是疗效可以的。
Q1：疗效不如二代的？A：对，因为你已经用过了，只是增加剂量的。
Q：其实大部分用的是这个达沙的仿制品，毕竟还有两例用的这个达希纳，是什么样的患者用达希纳呢？
Q1：这个分两个成分怎么看的？A：我们主要根据激酶突变来看的，有些对激酶突变，对达希纳不行的，那就可以。
Q1：这是一个选择的标准？A：对。
Q：还有其他方面吗？A：其他的当然还有一些并发症那些的，心脏那些可能有问题的，合并症的一些，但是我身上的这些病人，没有这些情况的，考虑合并症的情况有没有心脏的疾病。
Q1：如果有心脏疾病的怎么选呢？A：一般是用尼洛替尼多一点。
Q：还有其他哪些并发症您觉得？A：如果是肝胆的，一线方面的可能就用达沙替尼。
Q1：刚刚您提到主要是等检测那个基因突变的情况，帮它决定来使用的，咱们转二线的时候，耐药的病人会突变吗？A：耐药的病人会查，不耐受的就不一定查。
Q1：分两种情况？A：嗯。
Q1：如果是不耐受的，这时候咱们在二代之间怎么挑呢？A：还是选达沙多一点，容易得到的，这样也可以的。
Q：主要是有药和这个价格因素？A：嗯。
Q：您觉得这个达沙替尼的仿制品跟这个达希纳它们两个之间，疗效方面有什么差别吗？A：就觉得不同的类型很难比较，各有各的长处对不同的图片。
Q1：对不同的激酶突变的位点是，敏感不一样？A：对。
Q1：比如说提到了，像分子学反应，或者是什么方面这些方面，您观察到的结果会有什么不同吗？A：我觉得可能应该差不多，总体来说应该差不多。
Q1：比如说达到这种深的分子学反应的时间这些方面？A：可能不相上下。
Q1：假设一种理想情况，在二线治疗，都是二代的TKI，刚才提到的是因为有经济性，或者是医院可行性的问题，如果都能报销，或者大的，负担差不多的，同时在医院，都有药了，也不影响医院的可行性，这个时候在二线治疗的时候，这两个？还是七个人？A：一半一半，因为两个都可以的，慢性期两个都可以用。
Q1：在您的印象中，激酶突变有没有说哪个产品或者哪个分子？A：记不住。
Q1：要翻数据看？A：对，哪个突变点，对于哪个有效。
Q：比如说这个检测这个基因突变的，其实没有很好的指导用哪个药，刚才您说，其实您的患者，并发症也没有很突出的表现在这方面，这两个药您怎么选呢，用哪个？可能都敏感，都没有说耐药的？A：如果可行性都一样的，那就一半的一半，价钱都一样的，如果从这个目前情况来看，还是用国产的达沙多一点，容易得到，价钱也相对比较便宜，三千块钱一个月。
Q1：咱这一线这块，如果一个理想的情况？
Q：我们其实说的是二线，比如说理想情况都报销了，全都有药的情况下，您是一半一半的样子，比如说一线的这种，您之前可能都用的是一代，还主要是国产品，如果假设都进了医保，都有药的情况下，您这个比例会有什么变化吗？
Q1：包括二代也进了医保，也进了医院，价钱都一样的？A：一线还是用一代的。
Q：这个国产的跟格列卫之间会有什么变化？A：如果价钱差不多的，我可能也是一半一半，价钱可能还会格列卫用的多一点，价钱一样的，不太可能一样，怎么样也会贵一点的。
Q：我们也说的是一个理想的情况，如果是这样的，您可能就一半一半了？A：对。
Q：如果价格都一样了，您还是会一半一半，并不会全都用这个格列卫是吗？A：不会。
Q：您这个考虑是？A：因为它们两个的作用，副作用，没有很大的差别，差别不太大，有些病人觉得进口的好的，就用进口的。
Q1：我们介绍的时候，会把这些选择告诉它？A：对。
Q：是病人觉得进口好一些是吧？A：对，肯定的，你作为病人也想用进口的。
Q：您这边觉得呢，这个进口跟这个国产的？A：就这个药而言，我觉得相差不太大，基本上是可以的。
Q1：您提到理想状态下，二线的，其实这两个，尼洛替尼跟达沙替尼其实就是一半一半的？A：嗯。
Q：跟它的选择的问题，到时候比如说一半一半的会怎么选，比如说哪些病人可能用达沙，哪些用尼洛替尼？A：还是要考虑这个，一个是医院能不能够得到价钱也差不多，那跟一线一样的，喜欢用进口的就用进口的，根据病人选择了。
Q1：如果有施达赛，相当于是达沙替尼的原研产品？A：也会分到一部分的市场。
Q：比如说我们是七位患者的，您这个会怎么分呢，七位患者，达希纳，施达赛还有？A：它是二线的？
Q1：对，就描述一个理想的情况下？A：应该达希纳三个，可能差不多三个比例，如果是这样的。
Q：达希纳三个，施达赛三个是吗，还是国产的？A：国产的，差不多三个比例。
Q：总共是七个？A：那就两个两个三个。
Q：还是国产的多一点？A：嗯。
Q：其实它也都报销了，都有药了，还是国产的会多一点？A：对，可能会这样的，应该差不多。
Q：是差不多？A：嗯。
Q1：因为激酶突变的原因，选择一个跟合适的分子给病人，如果分子都敏感，这时候理想状态下，您觉得包括施达赛，达希纳，这个时候您的习惯会向患者这些都介绍一下？A：对。
Q1：比如说介绍达希纳，或者施达赛的时候，您可能会怎么跟患者说的？A：就说这两个是进口的，还有一个国产的，我想病人如果是价钱一样，可能病人会选进口的多一点。
Q：您会介绍除了这个价格，进口国产方面，其他方面的差别吗，这两个药？A：从疗效的角度，副作用不知道的，你用下去才知道的，从疗效来看，还是差不多的，还是有病人自己选的。
Q1：都是进口的，疗效也差不多，副作用也不太清楚，您病人两个，感觉也挺蛮难做决定的？A：对，随机差不多，对于医生来说也差不多，这样的差不多，可能更倾向于进口多一点，因为什么都一样。
Q1：这两个进口之间，施达赛跟达希纳？A：对，这两个加起来，肯定要超过国产的达沙替尼。
Q：您这边就这些患者，会定期回来吗？A：会。
Q：您的周期是什么样的？A：一般治疗稳定期的三个月会来。
Q：您是指？A：没有什么副作用，没有吃了一两个月，特别的不舒服，没有并发症，没有不适，这些功能都正常的，还有心脏，肝脏，胸腔肌这些副作用的，就三个月来一次。
Q：这三个是，比如说第一年三个月来一次，后面？A：会来取药，一般不复查了，最多查一个血常规的，每个月来一次。
Q：每个月来？A：三个月会查一次，做一次复查，基因的检查。
Q：三个月是复查，是基因检测？A：对。
Q：后面一年内是三个月后面，一年以外还都是固定三个月来一次是吗？A：差不多。
Q：主要的查，刚刚您说了查基因，其他的会查吗？A：三个月，血常规，肝肾功能有时候也复查一下。
Q1：骨穿咱们这边会做？A：一般我们抽血就行了，没有疾病的变形。
Q：会查基因的，咱们这边调整方案的时候，会参考哪些指标呢？A：主要还是看BCR-ABL的拷贝数。
Q：比如说三个查一次，三个月的时候，您会考虑基于这个调整方案吗？A：不会。
Q：为什么觉得这个？A：太早。
Q：什么时候调整，看哪个月的结果？A：起码九个月到一年。
Q：这个看的时候，BCR-ABL的这个值，会达到什么样，您就会调呢？A：1%以下，以上就会调了。
Q：大于1%您就会调？A：对。
Q1：九到十二个月的时候，大于1%就要调的？A：嗯。
Q：比如说半年的时候，六个月，无论这个值达到什么程度都不会调是吗，都会看看？A：如果是没什么改变的，可能还是要调的，百分之几十，还是会调的，三个月肯定不调。
Q1：六个月大概到几十的程度，一定要调的？A：10%以上。
Q：如果没有超过这个值，您可能就九到十二个月的样子看看，如果大于1就调整？A：对，1%这些不管，等到一年再说。
Q1：您说的九到十二个月是1%调还是大于0.1%？A：1%，1%以下还可以倒，甚至到一年还可以。
Q：您这些患者，您觉得大多数是在多少个月调的，实际情况中？A：实际情况下主要是不耐受，疾病加速这些很少的，因为1%就改了，没有效的，百分之十几，几十肯定要改的。
Q：就把这些全都加上，不耐受或者什么的，您觉得需要调整方案？
Q1：比如说一百个一线治疗的患者，大概百分之多少是需要调整TKI的，就我们说的二线治疗的？A：起码要30%的。
Q1：这个刚刚您说的，一个是不耐受的，还有一个是效果不好的？A：对。
Q1：这个调整方案的过程中，不耐受的占多少？A：一半对一半。
Q1：一半是因为效果不好，您说的比如说九到十二个月大于一调的？A：对。
Q1：比如十二个月是1%，您可以不调，如果十五个月，超过1%了？A：动员调了。
Q1：要动员它调了？A：嗯。
Q1：相当于六个月是大于10，十二个月是大于1，有没有随着治疗的时间延长，这个值会越来越低，有这样的要求吗？还是说到1就可以了？A：有一个不断的减低的趋势就不调了，不断的减低。
Q1：如果说十二个月是1，十五月后还是1，十八个月还是1？A：还是要调的，没有到我们的标准，起码要0.1%。
Q：您会等到什么，1达到多少个月的时候，您可以就调了，到看多久？A：一年之后。
Q：一年？A：对，还是1%就要调了。
Q：一年之后？A：一年半还是1%以上的，就调了。
Q1：您提到一个0.1？A：是我们理想的一个水平，比较理想的一个水平。
Q1：有没有一个最终的时间点，到某个时间点，必须要到0.1，有这样的概念吗？A：最好了，最好0.1以下的。
Q1：有没有最终的时间点？A：超过一年最好用0.1了，如果一年都没有0.1的，可能就要考虑改了。
Q：刚才您说的是1。
Q1：如果十二个月大于1的您才调整方案？A：0.1的就一年半的。
Q：一年半的是看0.1？A：如果两三年的都还没有达到，可能就不太考虑。
Q1：咱们这边，因为疗效不好，导致改变二线方案的病人，大概改变这个时间的点，大概是在？治疗一年以后，还是两年以后，还是三年以后比较多见一些？A：很难是，有些人都不动的，根本不动的，比如说半年的百分之几十的肯定是要想办法的，多数都在半年到一年之间的，半年到一年半之间的，那时间会改的，三个月半年肯定是不会改的。
Q1：刚刚提到的，一年半是一定要小于0.1这个数值的？A：嗯。
Q：假设所有的药，不管医保或者什么的，最后自己掏腰包的钱，都是掏一样的，无论是一代二代，如果像这种的，您目前，因为一线您基本都用的一代，这种的您会把这个一代换成二代吗？
Q1：分两种情况，一种是说举个例子，比如说十二个月的时候，是小于一，达到您的目标了，这种情况，我们同事讲，比如说一代二代的钱是自费的部分，不一样的，会考虑把一代的换成二代吗，就十二个月小于一？A：还可以不换的。
Q：如果第二种情况是大于一的？A：其实要考虑换了，到一年的时候。
Q：就到十二个月，大于一了？A：对。
Q：也不是特别高的？A：嗯，动员病人换了，有时候病人不一定能接受，价格一样也许能接受的，因为没有出现过这种情况，就不好假设了，只能够说，这种情况能动员它换了。
Q：其实您是要求他们可能一个月就回来取药这种不说了，可能三个月固定，回来检查一下东西，患者的依从性怎么样呢？A：90%的病人都会的。
Q1：是本地的病人多一些，还是有一些周边省份的患者？A：广东省内的多。
Q1：省内大概占您这个？A：市内大概占50%，省内另外占50%。
Q1：省外的比较少了？A：比较少，因为当地是有医保的，有报销的，肯定就近治疗的这种慢性病。
Q：10%不来的您觉得是什么样的患者？A：依从性特别不好的，以为自己没有事的，觉得我什么都没有不舒服的，没有症状的，觉得自己好的，也会不来。
Q：咱们这边医院现在有什么政策在管理这些患者吗？A：没有，都是医生自己的。
Q：比如您是怎么管理的呢？A：就要求它定期回来复查。
Q：会加一些微信或者什么的吗？
Q1：怎么要求的，每次来就诊的时候，说一下吗？A：对，也有微信，回来复诊就会提前跟我讲一下，有要去，有一些什么药，提前要把处方准备好等等这些都有的。
Q：每个患者都会留微信吗？A：百分之七八十。
Q1：除了您个人的以外，科里有没有一些？A：没有。
Q：咱们这边依从性已经很好了，你觉得属于是全院层面，或者建立一些APP，或者微信公众号这种，您觉得会更加提高这个患者管理这个情况吗？A：会的，患者焦虑这方面可能会做的好一点，做的更加细致一点。
Q：刚才我们说到这些药，我们列出的这些方案，最近一年有哪些代表拜访过您呢？A：格列卫。
Q：格列卫是哪个厂家？A：诺华，达希纳也是诺华，施达赛就是施贵宝的，达沙就是天晴。
Q：哪些拜访过您？A：国产的伊马替尼，国产的也是天晴。
Q：只有天晴一家？A：我们进院的只有天晴，那些药方里面，还有我们做临床实验的。
Q1：刚才您提到的施达赛还没有？A：还没有。
Q1：它们有拜访你吗？A：也有，就是少一点。
Q：刚才您说的这些都是有代表拜访过您的？就比较少一些的？A：嗯。
Q：这些厂家您都参加过他们的学术会议吗？A：多多少少都有的。
Q1：有没有哪个厂家比较活跃，刚刚您提到的几个，诺华施贵宝，正大天晴，豪森这些？A：现在学术方面可能诺华比较强一点的。
Q：我们知道最近有一个很火的四加七的政策，不知道您有没有听说？A：大概知道。
Q1：大概四加七是一个城市，做一些大量采购这样一个招标，这些药品都是通过国家一致性审评的，基本上讲的就是，保证中标的品种，会占领市场一定的色泽，比如说50%，这是行政的一个要求，就是这么大的一个位点，委托方就想了解一下，像伊马替尼，如果也做这招标，因为它最近那，很有可能是国产的伊马替尼，不管是哪家，中标了，伊马替尼比如说有60%的病人，必须要用这个厂家，其余40%可以用其他的厂家，这个时候，假设这种情况下，比如说一线？A：肯定有影响了，政策规定这样，只能够倾向于那个规定的产品，否则你达不到它会惩罚你的。
Q1：刚才您看了您这边是十二个国产，三个是格列卫，如果在这种情况下，这个一线格局会怎么变化呢？A：意味着这个格列卫就进不了那个大量采购的。
Q1：这是一种假设，这比如说医院还不中标的？剩下都是国产的？A：本来就是国产的多一点，如果是这样的，中标国产的更多一点。
Q：其实现在格列卫也没有达到那个？A：对。
Q1：这是一种情况，格列卫不在中标产品中，没有这个医院，退出去了，就是这样，如果另外一种情况，中标的A产品，比如说国产的只占60%，剩下40%，医生可以选择其他的伊马替尼的，不论是国产的，还是格列卫，都可以用，这时候您觉得会对现有的格局，会有什么样的变化吗？A：中标的药物肯定还是。
Q1：比如说现在十二个是国产的，三个是格列卫，现在这十二个国产的大概是几个厂家组成的？A：目前来说，只用一个厂家。
Q：天晴的？A：对。
Q1：假设比如说天晴中标了，必须占60%，一共十五个，60%就是九个，必须要用到九个，剩下的还有六个？A：那改变不大了，政策本身跟我们是契合的，改变不大了。
Q1：比如说不是天晴的中标，可能是另外一个，还有其他厂家国产的中标了，这占九个，咱们医院里面还有格列卫，还有正大天晴都有，剩下的这六个怎么考虑？A：除了那九个。
Q1：九个已经给了其他的国产的，因为这是行政命令部分给？还有六个，就自由选择了？A：格列卫用四个，那就给它两个。
Q1：反而格列卫还多一点，如果是其他的这个厂家中标的，格列卫还多了一个，就三个？A：嗯，差不了多少。
Q1：您对格列卫影响不大？A：对。
Q1：把天晴的国产需要那个？A：对，一定是这样的，进口的肯定有市场需求的，不可能一点都没有的，肯定是这样的，我们自己自主的还是病人的要求，肯定是有一部分的在里面的，不可能低的一点都没有的。
Q1：另外一种，我现在用格列卫了，一线治疗，我用的还能达到您的主要要求的，比如说您会出于这种，因为要完成？A：不会，肯定就是要用这个药的，效果一定不会用的，没有那么大有效的药物引发它的。
Q1：如果说仿制的，格列卫在您这用的挺多的，这个政策对它格列卫影响大了？A：哪个政策？
Q1：就刚才说的这四加七，大量采购，因为基本上我们可以确定是一个国产的厂家最低价中标了，比如说必须要有60%九个，如果您现状比如说格列卫有的，反而对格列卫的影响就比较大了？A：因为影响不大，刚才讲了，格列卫都是保持一定的份额的。
Q1：现在用的就不会换的，除非疾病之中，我就会优先用这个中标的，为了完成的那个事情？A：而且过了一段时间，还是这个比例，10%，20%肯定会用进口的，不可能全部用国产的。
Q：我们这合适也有一些信息，您帮我们看一下，一到十分打分，分越高您越认可这个信息，我们分学术和处方和临床感受。A：这个可以，不用看前面这句话一样的，伊马替尼失败的情况下，看后面这句话就行了。
Q1：意思就是格列卫和其他的国产的。
Q：有一个差别的，其实给后面那句话作为一个铺垫。
Q1：您觉得这两句话，您的观点不一样的是吗？A：我觉得没什么关系，伊马替尼治疗失败一定要换的，管它是进口国产的。
Q1：您觉得前半句话，您的学术认可度怎么样？A：总体获益和服务来看，还是有的，可以的认可，学术处方影响程度，临床感受是差别高分的还是不差别高分的？
Q1：您通过临床使用，您觉得使用以后，感觉跟这句话说的很接近，你就说打一个分，十分，如果您觉得实际用下来其实不一样？A：这两句话分开来讲是对的，如果你说每句话都对，是不是更快的达到4.5，意味着生存机会高不一定。
Q：您觉得后半句这块是有置疑的？A：单独看没有问题，但是这样起来，前面讲更快，后一句话就是诱导人家认为是更快的达到这个，但是实际上可能不是这个意思。
Q：等于后面这还是有点？A：嗯，如果是写更快的达到，意味着长生存的机会，我就不同意了，如果说达到，我是可以认可的。
Q1：只要达到就意味这长生存，但是不是说越快达到长生存？A：对，而且确实是快的，那也是事实，是不是快就一定是长生存的，你这个题目让我怎么回答，我估计它的意思就是更快达到意味着更长的生存期，这个题目是这个意思。
Q1：这两个分开可能还是同意的？A：对。
Q1：前提是分开？A：嗯。
Q：您就按连着打一个分，更快达到这个，OS？
Q1：更快跟更长的OS之间您是不同意的？A：我慢慢达到它也可以的。
Q：因为我们这里面提到了达希纳，这可能还有一个达希纳，相对达沙替尼的这也可以打一个分，您看看这个？
Q1：您觉得优势越明显就分高，如果不太明显就往低打。A：大家都有临床试验，达希纳多一点。
Q1：您对这句话的主要认可程度？A：不太认可。
Q：没什么优势对达沙替尼？A：对，优势不大。
Q1：谢谢您。
Q：其实我们听下来，您转换的时间点，可能还是在一年以上的情况达不到，实际上我们开始跟您接触的时候，有人给您打电话问过您，您通常在哪个时间点考虑调整TKI方案，当时您打的是三个月和六个月，我们之前是有同事问过您这个问题吗？A：不记得了，实际临床中不太可能的，至少九个月一年之后才考虑的。
Q：您是不记得了是吗？A：不太记得了，肯定不会说半年三个月的。
Q：那有点太早了是吧？A：嗯。
Q1：好的谢谢您。
Q：谢谢您。A：除非说三个月血液学都不缓解，肯定三个月就换了，三个血液学缓解了，尽管那个基因还是高，我还是可以懂的。
Q：好谢谢您。
Q：请您帮我们分析一下，一些流行病学的数据，这个是我们那个16版指南提到的，CML这个病人发病率是0.36每十万人，不知道您最近有没有参加一些学术会议，更新一下，如果没有也没关系A：这个倒没有
Q：这些发病的病人他去医院，就诊的比例大概能有？A：不清楚哪些人没有来，但是来了的就那个。你要问就诊率，我们没办法回答你
Q：这确诊那个？A：好像很简单，如果是这种病人，绝对一个都放不掉的，可以挂到百分之百。
Q：接受治疗的比例呢？A：所有的病人都会接受治疗，到现在我手上只有一个病人，不愿意接受任何治疗TKI治疗，只接受羟基脲，其他的都愿意的。
Q：您一年大搞有A：将近100个患者
Q：慢性期的大概能占到多少？A：慢性期的最多，慢性期的病人占到80%。
Q：那剩下的20%？A：急速期，15%在急变期，5%在加速期。
Q：慢性期的病人，刚刚您讲，几乎都接受TKI治疗了？A：对，只有一个病人，让他接受那都不愿意了。
Q：一线二线，就没有换过品牌，无论用哪一个就重新一线，如果重新换过就二线，这八十个里面，没有换过TKI治疗的病人大概能占？A：至少一半。
Q：这边四十个，没有换过？A：嗯这边可能更多一点，这边可能五十。
Q：在这50个没有换过TKI治疗里面，我们从时间上算，比如说一年，治疗过一年以上的病人？A：多少个记不到。
Q：肯定有一个谁多谁少？A：肯定新诊断的更多，到外面治疗一段时间的也有。
Q：直接超过一年以上的？TKI治疗有了，标准的方案，都是一个长时间治疗？A：对。
Q：您觉得长时间治疗的，可以让患者得到什么，或者是？A：长期生存。
Q：还有别的吗？A：没有，最主要就是长期生存和最好的生活质量，病人想要的。
Q：有些文献会注意到？A：无治疗缓解。
Q：您觉得这个可能会？A：完全可能。
Q：这个是说我们治疗一开始就期望能得到的，还是说？A：因为很多病人提这个概念之前，其实诊断了，在之前血样的时候，并没有根据这个来，但是在治疗过程中，不是有一些标准，你根据那个标准去，其实有些病人是符合的，但是符合的这种标准病人真的不多。
Q：是因为通过治疗达不到，还是一个时间上不会太那个？A：一个是时间不够，另外一个是病人初诊的时候，必须要求是低危的病人，初诊的时候，低危的其实不占多数。
Q：只有低危的病人才有可能去？A：嗯，包括去年的观念，都是要符合几个点的，这种病人，将来两年以后，才有可能停药的可能性，就是这意思。
Q：您这边有停药的病人？A：有。
Q：这些病人就是自己有提出来的，还是？A：我会给他们发科普，有一个群，会给他们发的。
Q：如果想停药？A：对，都会提出来，什么时候可以停药，把停药的标准，发到群里，就自己参照自己看。
Q：您会主动，比如说您会随时检测他的结果，您会主动告诉他，这个人可以考虑吗？A：我有一个病人是这样的，年轻的小伙子。
Q：您觉得比如说想停药，所有的病人都适合，还是只能部分的？A：部分的，不可能是全部的。
Q：您说的部分是指什么样的？A：低危的病人，你如果指导治疗两年以上，在这其中，没有任何的出现进展，两年以后，那个MR4.5以上，至少要求有两年以上的深度缓解，这种别人可以考虑停药，但是在尼洛替尼又提出，如果初始使用，如果能达到这个标准，不管是中危高危也可以停药，但是现在尼洛替尼就是这个观念，但是我们还是倾向于第一个观念，因为这种病人停药更安全。
Q：指南有写的低危中危高危，三个这样的，您分的是？A：都是这样的，三个评分的，SOKAL的eutos评分和那个hasford的评分，都一样的，都是按照这个标准来的。
Q：您危险的都是按照？A：SOKAL还是按照SOKAL那个最能反应这个的。
Q：只是针对低危的病人？A：对。
Q：中危和高危？A：我们还是建议不要那个。
Q：停药一个是根据这个危险程度，还有达到MR4.5两年以上？A：还有没有换药的，不是从一代换成二代，有这一点。
Q：就刚刚说只是一线治疗，二线不治疗这个药物治疗？A：嗯，原来是伊马，现在换成了二代，即使你两年达到MR也认为还不行，原来的标准就是这样，但是尼洛替尼就不，现在也是这么的，两年的MR就觉得可以了。
Q：无论是一线二线？A：还是初始治疗更好。
Q：还是年轻的也会愿意去追求？A：对，因为我那个病人停药当时怀宝宝，比较年轻，家里经济情况很好，优选就是尼洛，当时很明确，是一个男性患者，男性患者对生理影响不大，但是还是很纠结，就吃尼洛替尼，吃了两年，达到都非常好，都达到MR，本来诊断也是一个低危的，结婚了，结了婚以后，就想要宝宝，说没关系，你是男性患者，还是坚持要停药我说可以，这个可以停药到现在也很好，已经一年了。
Q：初始病人，您的低危对这个病人大概能占？A：20%-30%。
Q：在初始患者当中，真正能达到您停药的标准并不多？A：对，其实不多的。
Q：我们在一线有五十的，二线三十个，这些方案的患者的分布是什么样的，比如说五十个一线的？A：现在没有人吃印度的，我说的病人，现在都不吃印度的，只有一个病人用施达赛是一个急性期的病人。
Q：我们说的是慢性期？A：慢性期的病人，一线用达希纳的有，但是很少，大概最多5%的病人，最多两个病人，不会采用高剂量的，这是正常剂量的格列卫，你那个是两回事，格列卫有肾脏的，格列卫大概有十个病人，其他的都是国产的，没有印度的，其他的基本上都选择这个国产的，那就是国产的。
Q：我们没有用达沙替尼仿制品一线？A：什么叫达沙替尼的仿制品？
Q：施达赛就是达沙替尼？A：我知道，这个国产的达沙替尼，我们有，不在一线里面，都是一线跨二线的时候用。
Q：您基本上是一线是以伊马为主了？A：嗯，因为大部分病人都是原来的病人，原来接受的观点就是这样的观点，但是现在把达希纳提的很高了，但是接受度，今年降价了，病人接受度就高了，原来没有降价的时候，接受度还是不好。
Q：为什么一线还是用这个？A：伊马替尼还是主流。
Q：这个主流成为主流的一个原因是？A：价格是中间最主要的，它已经进入医保，就格列卫一个要付九百多块钱，如果是国产的伊马替尼病人只需要三四百块钱，这是主要的，价格是主要的因素。
Q：其他的还有？A：没有，我的病人大概就这样。
Q：主要是因为便宜？A：嗯。
Q：比如说二代的，就这个达希纳，跟一代的价格，自己自费一样的？A：肯定优选达希纳的更多，尤其是年轻的那种病人，更愿意让他去选达希纳。
Q：还是对于年轻的低危的？A：年轻的高危的病人，还是建议优选达希纳，低危的病人，我们其实伊马替尼其实也能管的住，也可以很好。
Q：因为您刚刚提到，如果停药？A：如果经济情况好，愿意去服用达希纳，肯定更好，我再年轻高危的病人，肯定一般会让病人优选达希纳。
Q：这个不是出于停药？A：不是，完全就将来可能停药，因为将来还有停药的可能性。
Q：停药，低危高危并不是一个停药绝对的？A：我认为不应该的，患者深度，一个年龄很重要，因为这些病人，年轻的患者，不可能一辈子去吃药，影响它的生活质量。
Q：如果是一个低危的，五六十岁的这样？A：伊马，这种用伊马其实很好。
Q：二线治疗，这两例是什么情况？A：二个都是年轻的病人，一个就人家就想要宝宝，另外一个也是年轻人，将来可能停药更快，比伊马替尼更快，就愿意选择，对于刚开始来说，愿意首选的，就这种情况很好，你要不考虑费用。
Q：大部分还是用国产的，少部分用格列卫？A：嗯，还是价格的问题。
Q：一个三四百，一个可能八九百？A：一个九百多，专门发了一个表格在群里。
Q：您觉得这两者，国产的跟格列卫，除了价格不一样之外，您觉得还有哪些有不一样的？A：我自己都不知道。
Q：比如说从疗效，反应？A：我认为没有什么的。
Q：还有副作用的？A：我认为没有多大的差别。
Q：您刚刚也提到，一线治疗了，这里面更多的是新诊断的病人？A：没有。
Q：你说七比三是吧？A：对。
Q：还是新诊断多一点一线的？A：嗯，新诊断的更多一点，治疗一段时间，经常就下面找出来，或者是来了下面治疗，直接来疾病的病人，就是这样。
Q：一线不是有五十个患者，这五十个？A：新诊断没有那么多，很多都是原来的病人。
Q：我们以这样的方式，以治疗时间，这五十个人，比如说治疗超过一年，和一年以内的？A：一年以内的大概可能就十多个。
Q：十几个？A：嗯，可能有将近二十个。
Q：一年以内？A：嗯，因为我那个群是。
Q：一年以上？A：对，去年三月份才建的。
Q：一年以内的，相当于是一年的，十二个月以内，肯定是今年新发现的，在这个当中，才会考虑格列卫，或者是国产的伊马替尼，这些在一年以内新发现的？A：嗯，这个都会跟家属谈，家属病人自己谈，他们选，我只是提出我的看法，不会强烈的那个，不会动的。
Q：还是以国产的为主？A：嗯，大部分还是国产的。
Q：基本上四比一了？A：对，基本上是这样的。
Q：我们看二线治疗，有三十个二线治疗的患者，都是在慢性期，这时候咱们这些方案里？A：只有一例，因为是一个小女孩，是一个慢性期，短短的几个月之内，迅速进展了急病期，我就选择了进口的这个，因为太贵了，因为年轻要做这个，只给她一个人用了，剩下的二十多个病人，达沙替尼和达希纳之间的比，大概就是七比三，达希纳是三，达沙替尼是七，就是这样的。
Q：有高剂量的？A：不可能，这个在我身上从来不会让病人出现这个问题。
Q：二线就不会用这个方案？A：根本不会。
Q：都是二代，无非就是在达沙替尼或者尼洛替尼之间做一个选择？A：对，几乎都是。
Q：从数量上来看，达沙替尼的这个比例更高一点？A：便宜，价格的问题。
Q：主要是之前都查是吧？A：各个病人都查的。
Q：这个现在经济突变的位点？A：对，还有一个就是有没有合并症。
Q：这个合并症是根据两个药的副作用相关的？A：对，高血压，糖尿病，肝功能受损，病人有没有高压，这些都是可以考虑的，都需要考虑的，不可能单独的这样，肯定是全部这样考虑的。
Q：应该位点，还有合并症，副作用？A：嗯，都会给家属一个一个谈清楚。
Q：在您印象中，有多少查病人的，对这两个分子都敏感的？A：更多，最常见的。
Q：就看经济了？副作用去选了？A：对。
Q：二者您更多的时候安全性，从这个效果上，您觉得，都用这个二线治疗，都是从这个最近效果不好的时候过来的？A：理论上应该是差不多的，确实有两个病人，用了达沙以后，效果不地又从达沙转到了尼洛，在尼洛获得了非常好的，但是没有病人从尼洛变成达沙，因为首先年轻的病人，大部分其实经济受限，如果没有位点，大部分都会选择国产达沙，用了之后效果不好，就会考虑，两个都是，一个四十多岁的病人，一个叫王超（音）还有一个二十多岁的小伙子，刚刚才工作，就是这样的。
Q：能会有什么印象吗？A：我自己觉得达希纳，因为我觉得它效果要好与达沙，只不过达沙替尼最近提的一个比较多的就觉得可以通过免疫调节让病人可以更早的停药，就想达到这么一个。
Q：您刚刚说的二线，就不太考虑这个用药这个事了吗？A：对，我说达沙替尼自己有很多人在做，而且达沙替尼有其他的作用，除了靶点以外，有免疫调节的作用在里面，可能会让病人，从另外的高度实现停药的可能性。
Q：还是从停药的角度看的？A：对。
Q：这样的病人就会有价值了？A：年轻的病人确实应该考虑的。
Q：没有二线，就不太考虑了是吧？A：我是不会考虑，也许将来还有新发现，用了一段时间觉得其实可以停药的。
Q：这个从理论上可能有那么一个益处，并没有那个？A：对。
Q：分子学反应这方面，您觉得，比如说他们对于这个，这个基因下降？A：我觉得都还挺快，达希纳好像更快，下降更快，会有一个病人吃了三个月以后下降，六个月直接就吃了转移，都是从一线转成二线的。
Q：您说的转移，咱们这边标准是几以下？A：4.0而不是4.5，因为如果不4.5的病人要自己付费，他们就不愿意，4.0的，开了一个绿色通道，可以免费。
Q：停药是要4.5以上，要连续两年？A：嗯，就让他用这个检测指标两年以上，两年以上的病人，再怎么也4.5，自己掏钱是愿意的。
Q：指南是这么写的，但是这个4.5是连续两年？A：嗯，你让我们病人老去测，可以每年测一次可以，但是每三个月一次测就不行，因为我们所有的病人，为了规范化，要求他们每三个月都必须来测，因为都免费，病人接受度是非常高的。
Q：我们查4.5，停药的时候，再查4.0，当时就直接这样变通的？A：嗯，就是这样的。
Q：这样也可以？A：嗯。
Q：您觉得好像达希纳可能更快的，大家施达赛是达沙替尼的？A：我知道，原来没有在我们医院，我们医院执行了一体双规的，不在我们里面，原来我们的药物进了医院，才能通过门诊，原来不在我们医院，到在都没有入我们医院，只有达沙替尼入了我们医院，和达希纳入了我们医院，二代，不会再进其他的，原来都这个限制的，我们那个病人，必须那个，就去华西买的。
Q：如果未来比如说我我们把这个理想化，药物可行性都可以了，这时候二线治疗会发生变化吗，还是这三十个人吗？A：经济决定一切。
Q：还是要用这个达沙替尼的？A：对，因为腹穿其实大部分病人是一个新农合，只能报销50%，有些地方，偏远的地方不像成都市医保，和四川省医保，可以报销75%，那些病人可能就只能报销50%，病人自己存在的压力还是挺大的，为什么有一些病人，连那个格列卫，普通的伊马替尼都不行，我还申请了一个慈善元素，都不接受，因为慈善都是报50%都不接受，因为没有医保，我觉得这个价格肯定是第一位的，在我们很多病人眼里。
Q：即便是施达赛我们医院有药能进的，其实可能会影响的是达希纳了？A：对，达希纳在也降了。
Q：比如说十个接受一线治疗的患者，比如说大概有百分之多少会转成二线的，或者是需要二线治疗？A：可能最多就是2%，不多，我觉得我们大部分病人连那个带一线，那个群里，大部分都是用的伊马替尼。
Q：都在一线治疗了？A：嗯，有很大部分，可能有2%3%的病人，可能转换成二线。
Q：不是说每年，就累计？A：累计转换？
Q：对。A：这个真的没有去考量过。
Q：一般从一二线的患者基本描述？A：因为有些病人是从下面直接来的，慢性期不在这，是从其他地方转给我的，人家转过来，你是加速期，或者急病期，下面医生说你上医保，解决不了，就是这样的。
Q：之前有用过TKI吗？A：用过，有些影响是不规范治疗，因为找不到固定医生，也不知道在哪弄，也没有人负责这个事情，有问题也不知道找谁，就建了一个群。
Q：不规范的治疗，找这就急病期或者加速期，就到您这了？A：还有一个乐山的病人，直接在乐山治疗，想转到下面来。
Q：如果您的规范治疗，实际上就是说，一线转二线的并不是太高？A：如果通过我手上的不高。
Q：累计2%或者3？A：嗯，真的是。
Q：大部分还是一线治疗，没有调整TKI的这样病人？A：嗯。
Q：在格列卫和国产的伊马替尼之间，会有一些什么差异？A：我自己觉得没有太大的差异，因为这些病人都是随机的，自己去选。
Q：评一下疗效，或者是随诊，一般您是怎么约，开始偏向于治疗以后，它的随访方案是什么？A：会跟病人说清楚，每周查一次血常规，每个月要查一次肝功心电图，每三个月要查基因酶，这些都跟病人规范化的说清楚了，都在群里，都按时来找我。
Q：您看了好几个检查，血常规肝肾功能，心电图这些，如果对于您来讲，哪个检查的结果对于您？A：肯定是基因检测，你去比较那个。
Q：三个月六，九，十二，第一年，第二年的？A：还是三个月的。
Q：还是三个月？A：我都要求他们是三个月，因为是免费，他们也愿意去接受。
Q：第三年也是这样？A：所有的病人都是这样的，这样也好，对他们也那个，其实对我自己观察病人疗效也是好的。
Q：第一年，三六九十二，有没有哪个时间点，对于您决定了？A：有，三个月小于10%，如果三个月没有达到10%的病人，就很少换了。
Q：只要高于10就换了？A：几乎提前就换了，如果百分之十几，要看病人的情况，如果你到了三个月还有百分之四十几，百分之五十，这种情况显然的效果不好了，可能就会提前让病人换，六个月通常还是1%，如果你高的不离谱，一点几，几点几，我就会让他提前两个月以后再查，如果发现这个指标没有降就换了，如果高的很高，到了六个月，比原来还高，或者是比1%要高很多，十几，二十几，三十几就换了。
Q：六个月如果大于十，一定要换的？A：肯定换的。
Q：如果一到十之间还可以？A：还可以就跟家属沟通，如果是年轻的病人就那个了，如果是老年患者，因为二代太多了，就会讲，要不然就观察两个月再说，都是这样的，病人一般依从性都很好。
Q：您这九个月有什么要求？A：没有要求。
Q：就十二个月？A：十二个月就是0.1%，同样的道理，就看。
Q：只要大于0.1就会换吗？A：不会，有些别人零点零几，不可能会换的，具体情况还是具体分析，如果到了十二个月，还有百分之几，或者百分之十几，这个时候可能就需要跟病人加了。
Q：最好达到？A：最好是和前面的比，这个是最主要的，有一个动态的变化。
Q：刚刚其实提到，理想的就是说，十二个月小于0.1，如果高一点，还可以容忍，有没有说高到某一个值以上就不能容忍的？A：超过10%是坚决不能容忍的。
Q：十二个月？A：嗯。
Q：六个月的时候，大于10%？A：也不能容忍。
Q：十二个月的时候，也是10%？A：嗯，十二个月的时候，超过1%其实就会跟家属建议换。
Q：刚才听到两个数值，一个是大于一，一个大于十？A：对，肯定如果在，因为它小于0.1，0.1和1之间还是可以的，如果超过1%的情况下，还是会跟家属谈一下，疗效不好，但是大部分病人这个时候还是愿意再观察，肯定愿意观察的。
Q：就大于1？A：对。
Q：有没有一个时间点，比如说您觉得不能达到0.1的，有没有这么一个时间点？不能大于，十二个理想的是0.1？A：嗯，其实大部分情况下，还是接受病人，什么情况下还是老在那个地方波动，其实那个说了小范围的波动，其实可以理解和容忍的，有部分病人，比如说有一个病人，两年了，一直在这波动，就一直没有，就百分之零点几波动，一直在徘徊，上个月去检查的时候24个月，还是出现这个问题，毕竟五十多岁，家属就说，每次出现这个结果都会沟通这个事情，到了二十四个月，病人家属就会说，我们已经不想再诊就换了，就换了，一直是0.4%，最早是在增高，其实它是一个动态的，最先可以小到零点零几，后来就是零点一，零点三，这一次直接就是零点四，就不能再容忍了，我就可以换，所以就换了，这个还是跟家属沟通，家属意见什么样，第二个主要还是病人愿意接受度，这点很重要。
Q：比如说在三个月和六个月的时候，都没有达到最理想的，10和1这个数值，您会考虑换吗？A：如果年轻的病人，我是希望它换的，年轻的病人真的应该提几点，不过年纪大一点的病人，就会跟家属多沟通，多讲，因为我刚才讲过了，二代的副作用毕竟很大。
Q：有时候一代和二代，自己掏腰包那个部分还是一样的，比如说六个月，出一个警告这个阶段，没有到大于十？A：这是完全可以的，年纪大的可能就会观察一下。
Q：对于年轻的您会？A：就会提及了，个体化治疗在中国还是很那个的。
Q：关于患者管理，您觉得这个百分之多少的病人，基本能够遵从？A：90%。
Q：因为免费检测是挺大的？A：对，这个是非常重要的。
Q：当时建的群是微信群吗？A：对。
Q：这些病人挺多的，将近有一百人，都在那里面？A：嗯。
Q：这个是您主动建的，还是说患者建一个群？A：之前一直没有这个意识，直到去年，应该是去年三月份的时候，当时要去一个地方支边三个月，我那些病人，离开之前的一个月，来找我，我下个月开始不在了，你找谁谁谁，哪个医生，所有的病人都表示不接受，说怎么联系你，就加你微信，各个病人加我微信，第一个工作量太大，第二个也有必要，当时正好涉及到门诊，我们要特门走流程非常麻烦，在这种情况下，就想，马上建了一个群，就说你们在这里面，有什么问题在里面问，就把一个医保和熟的人拉进来，有任何的医保问题在里面问，这样就很好了，病人一下就踏实了，在我不在的那三个月，有什么提问就往里面发，回来就很快就壮大，就是这样的。
Q：如果现在其实多加医生个人的负担？A：对，这个群还好，这个群的管理还是相对比较简单。
Q：你说这种病人的管理？A：这种病人管理很简单，即使出大状况，这种发生的概率比较小，不像我们其他的，不会给急性白血病建群，就是因为这个，他们的状况很多。
Q：还比较稳定，不会出现太多负担？A：对。
Q：有一个药品的政策，您是说一致性评价，还有一个就是说附加体，都听说了？A：我都知道。
Q：好像伊马替尼也参加了这个？A：是国产的还是。
Q：国产的是参加招标了，但是最低中标，一个国产的叫。A：是豪森的还是正大的？
Q：记不住了，就国产的中标了，按照我们在看到的基本来讲，要保证中标的英文采购量，另外我们算了一下，可能大医院能占，伊马替尼的60%。A：我的60%都可以去参加这个，我没有问题，我的病人都可以去参加的，因为我的病人够。
Q：会不会中标只有一个处方，它要60%，会不会把其他的？A：国家要求什么，我们就要求什么。
Q：就停药了？A：对，这个是国家和医院层面，跟我们没有关系，国家医院怎么要求，我们就怎么要求，但是只要不损害患者利益的情况下，我们绝对是按照这个走的。
Q：一种是说，初诊的新病人，国家有这个要求了？A：我们会跟家属沟通的，会告诉你，国家就是这个要求，如果是年轻的病人，肯定是二代的。
Q：还是二？A：嗯，肯定会说清楚，也会讲清楚，你要从病人角度去出发，才讲了，不要不从病人的利益上损害这个都愿意，乐意去服从医院层面和国家层面的。
Q：如果对于新诊断的病人，也会国家的这个要求，您可能会更多的推荐，中标的这种？A：当然会，如果病人符合这个中标的，一定要用的，这个是必然的。
Q：如果现在就像刚刚讲的，吃伊马替尼，无论是格列卫，还是国产的，一年以上的，病情又比较稳定，这样的病人，您会考虑换成这个中标国产的？A：如果我们限制，如果是那个为什么不换，只要有政策，都要按照政策来的，不然国家制定那么多政策给谁看。
Q：无论吃了国产的伊马替尼，还是吃了格列卫，即便是说？A：不，如果有病人，人家是选择了格列卫，不可能强行换成国产的，因为人家当初选择告诉你，就选择了进口的，因为这个肯定是和病人，和家属充分的沟通。
Q：现在吃国产的？A：病人复发了，不是找你找谁，肯定的这是必然的。
Q：如果现在吃国产的，某个品牌的伊马替尼，你可能就会换成那个中标的产品？A：对，就这么要求我们的，因为那个价格更便宜，看你能不能去选择，这个就先沟通好，愿意接受。
Q：假设如果是占六成中标的，剩下的四成会自己选择吗？A：根据病人情况自己选择了。
Q：跟您现在实际使用格列卫和国产比例，可能也不太影响？A：对，不太影响。
Q：只是那些新病人可能会？A：嗯，这些都会沟通。
Q：新病人刚才也提到，好像也会有，还是中标那个，因为有一个国家的要求？A：对，肯定的，因为价格在那，大部分这种初诊的病人，基本上那，因为它不。
Q：您觉得这个剂量买了回来，就说过了一致性评价的？A：过了一致性评价的是不是中标的这个不理解。
Q：一致性只能保证质量，理论来讲是这样，如果过了一致性评价的，才有资格才能参加那个中标，如果没有过一致性评价，不允许参加招标的。A：对我们没有影响，国家是什么方案，我们肯定按着这样走。
Q：现在有几个不同，国产品牌？A：没有进院，我们医院只进一个，只能用那个，豪森的。
Q：这个中标是不是豪森的？A：不知道，只是我们医院进了那个。
Q：如果这个不是好的？A：这个只要到医院里，医院进哪个就只是哪个。
Q：如果不是豪森中标了，咱们现在用了豪森的吗？A：病人肯定会换的，你进我们医院，你进医保，最低那个病人费用消费最低一个标准，这是绝对的，这是很明显的。
Q：最后有一点信息评价一下，三句话每个月从几个方面评估一下，一个是学术认可度，当然这个优化你觉得是不是？A：这个我都知道，有讲过。
Q：如果学术认可度越高，就是十分，如果您觉得认可度低就一分？A：八分。
Q：有时候这个信息可能对您，在选择TKI，或者是使用TKI的影响？A：八分。
Q：这个临床感受？A：八分。
Q：这个第二句话，也是说您觉得这个信息，从学术上，您觉得更可能是什么样的？A：差不多，也是那么多，两到三个，十个里面。
Q：我以为一百个里面。A：一百个不可能的，十个里面两到三个，正好合适的，我的病人就是这样的，八分，都是这样的，我觉得疗效，我是比较认可的，学术和这个影响，也是大概八，临床感受也是八，相对于达沙的这个优势。
Q：优势就是十分，没有优势的就一分？A：七分。
Q：您刚刚提到，其实更多的是强调副作用方面，实际上这个地方疗效方面？A：我自己用了，觉得还不错。
Q：二者您并没有看出特别大的？A：对，反而是带来的副作用，只要没有什么整体的副作用要比达沙要小。
Q：您是说达希纳的这个下降的更快一些？A：对，我自己觉得。
Q：您的感受？A：只谈感受，因为我也没有我的统计学数据，也是八，这个都讲过，一样的八，如果真正没有达到最佳目标，一级是转换也同意的，三个八。
Q：您觉得PFS就是无治疗缓解，可以取代OS生存的一个更高治疗目标？A：这个不能。
Q：就是部分患者是吧，而且不适用二线？A：对，但是我觉得PFS是PFS，OS是OS是两回事，不能混为一谈。
Q：问这句话的时候？A：参考指标是完全不一样的，有些病人急性期拉到慢性期，到现在都缓解不了，一直都是达沙替尼，达沙替尼只能达到一点几的那个，因为它也不可能去用三代，没有任何突变，就达不到完全的那个，病人一般情况也很好，这种病人能停药吗，不能停药，都是OS来判断，OS和PFS是两回事，不能去代替的，这个就没有PFS我自己觉得。
Q：停药是MR4.5，如果这个病人不停药，一直在吃药的有多少，您觉得达到一个什么样的数值，您就满意或者接受的？A：只要两年，就那个停药的标准，达到MR4.5以上，就觉得这种病人是很好的。
Q：不是为了停药？A：有些病人真不是为了停药，有些病人真的是为了长期的一个OS。
Q：比如说一个老年人，不是必须停药，在吃药过程中，您觉得这个经济水平达到什么样以下？A：老年患者，很好一个生存质量，吃药生存质量很好，这种病人也能够接受。
Q：比如说基因水平，比如说3.0，或者4.0或者4.5？A：不需要那么多，老年患者只要达到阴性达到4以下，我觉得很满足了，我们4测不出来就很好了。
Q：3.0您觉得能接受吗？A：0.1%，老年患者，如果七八十岁，那个病人年龄是四十多岁，不去做的，现在就是一点几，反反复复就讲，你这个会复发有激变，就是长期的吃药，一点几，病人才四十多岁。
Q：会有这个个例？A：我也接受，尽管是我不太那个，病人愿意选择这种方式。
Q：多数人还是不接受的？A：嗯，如果是一个老年病人一点几，还是能接受的，七八十岁，老年病人还可以的，都是阴性的。
Q：您觉得咱们PFS过来的，在这些二代之间，你觉得达到这个目标的？A：就是达沙和尼洛之间的区别？
Q：对。A：这个目前头对头，都在提，但是目前没有头对头，但是在达沙替尼可以通过T细胞的满意调节作用，让病人达到PFS。
Q：病人吃上这个以后，这个会下降，达到十也好，一也好，0.1也好，肯定每个病人不一样的，同样达到，比如说一，早一点达到和晚一点达到，对病人的这个长期的愈后有影响吗？A：肯定有，原来提到过，前三个月的那个值，可以影响到病人长期的，也有的，前三个月可以达到很好，第六个月来反的这种，但是毕竟是少数。
Q：三个月能预测，达到这个能预测未来这个OS的吗？A：大部分来说可以，70%的病人可以，现在都提的很高。
Q：更早达到更深的水平？A：这肯定的，理论上应该是可以的。
Q：这个未来会成为您在一线选择TKI的一个考虑？A：会的。
Q：好的谢谢您。
Q：那徐老师咱们屋里来吧。A：嗯。
Q：您坐这歇一会。A：好。
Q：来，谢谢。A：您好。
Q：不好意思，大老远还让您赶过来。A：没事，你们从北京赶过来是吗？
Q：对，我们从北京过来的。A：那你们比我远。
Q：现在很方便，高铁还是挺快的。A：嗯。
Q：其实我们今天请您过来，主要想跟您了解一下这个慢粒市场这个治疗的情况。A：你们这算是什么调查，我第一次参加这个。
Q：是吗，我们其实是第三方的。A：他们好像别人参加过，听说他们别的主任参加过。
Q：我们公司专门做医药领域市场调研的公司，然后就是市场调研就您以前听说过。A：对。
Q：但是我们公司专门做医药领域的，然后就是包括比如说患者一些需求啊，然后医生在治疗一些疾病的过程中的一些想法这些的。A：我明白了。
Q：都会有。A：可能牵扯到一些伦理啊，人文非专业上面的东西。
Q：不会，都是专业方面的。A：嗯。
Q：都是医学方面的。A：我以为是呢。
Q：因为我们做这个调查呢，一方面可能患者的需求比如说用药的体验这些的，医生这边呢，可能您在治疗这个疾病的过程中，您在选择用药这些需求，还有不同的药物可能您觉得效果好不好啊，或者是以后需要什么的，就是有什么需求啊这种的，就是这方面的。因为不同的医生，就是虽然说我们这个治病可能有指南啊，不同的医生都会遵循指南，但是可能每个医生的行为和想法也会不太一样。A：肯定不完全一样。
Q：对，所以我们必须要一个个的，医生可能向您请教一下，然后就也会做那种跟大数量的，可能上百的这种就是在全国各地，然后都会去看一下现在目前的情况。A：明白，你们公司名字叫什么，什么公司啊？
Q：艾昆纬，原来叫艾美仕，就是您知道昆泰吗？A：不太知道。
Q：就是我们公司，就是以前叫艾美仕，不知道有没有听说过后来跟昆泰是一家做临床实验的公司，很大型做临床实验的公司，然后合并了之后就改名叫艾昆纬了。A：合并的。
Q：嗯。A：艾昆纬。
Q：对。A：行，我知道了。
Q：行，那我们就开始了。A：嗯。
Q：就是开始之前先跟您简单的了解一下，可能再拿点资料，就是我们其实看到那个2016年这个指南里面，有看到这个慢粒的发病率，大概是一个十万分之零点三六，因为这是2006年的数据吗。A：2016年，2006年的数据吗？
Q：抱歉，是2016年的数据，所以不知道。A：这是1986年的数据，1986年还是1988年，这个好多年都没做了。
Q：对，那您觉得现在这个发病率的话，跟这个有什么变化吗？您感觉？A：这个我不好判断，因为我们在医院里面，我并不是在社会上，这个东西我没法，因为这是需要大数据分析的。
Q：但是据你所知现在有没有新的发病率这种数据。A：这个流行病学调查，不是说某一个地区要的，这是要国家这是卫计委的事情，要几个省联动才能把这个事情做出来的，这就是很大很大的，这不是我想来一个数据就来了。
Q：明白，好，行。那这个就看一下就诊率，就是说这类的患者，您觉得有多少的患者会来医院看病呢？无论刚发现来啊，还是反而来医院的。A：我觉得这种很高吧，我觉得起码在90%以上的，因为这个慢粒的病人跟其他的病人不太一样，很容易发现问题，一查血常规就不正常了就会去看病，这种应该会很高的。
Q：那诊断率方面呢？您觉得。A：诊断率也很高，我觉得慢粒并不是一个高难度诊断的疾病诊断率我觉得起码在96%98%以上。
Q：已经很高了。A：对。
Q：是，那他如果确诊的话，基本上都会在我们这治疗吗？您觉得治疗率能有多少呢？A：治疗率很高，但是不一定在我们这治疗，因为我们医院面向全国的，很多外地的病人来了，他定诊了之后可能就回去了，现在的指南都有，全国的大夫都能看得见。
Q：都能看，比如说不说咱们医院的情况，您觉得普遍全国这个情况治疗率。A：全国的情况我不了解，至少天津市的情况治疗率起码在96%以上，因为这个目前慢粒现在，不像过去花那么多的钱。
Q：大家也都能接受了。A：对。
Q：行，那您这边一年有多少位慢粒患者呢？A：也就是二十来个吧，不会特别的多。
Q：好的，我们如果分这个慢性期、加速期和急变期的话，您觉得这二十位慢性期占多少？A：慢性期占80%。
Q：差不多16，然后剩下4加速期和急变期能分别有多少位呢？A：一两个吧，都是一两个差不多。
Q：那差不多这样，那主要其实就是慢性期了。A：对。
Q：那慢性期这块，您接受TKI治疗能有多少呢？A：基本上百分之百了。
Q：全都是用这个。A：对。
Q：现在已经。A：对。
Q：我们再细分一下，比如说分一线跟二线，我们一线指的是用了TKI没换过方案这种就算是一线，您觉得16位里面有多少一线呢？A：70%以上吧。
Q：70%以上，然后二线差不多有30%。A：对。
Q：这边就是两个，好的，然后我们再细分一下啊，比如说一线这，您这边有多少就在一年内治疗这种的，包括新诊断的，有多少治疗一年以上的这种患者的。A：一线一年以内的，一年以内的占个一半一半吧。
Q：一半一半，差不多各7个这样子。A：对。
Q：行，好的，前面跟您简单的了解一些这个病人的患者量这样的情况。然后接下来就是这样的，因为自从有了这个TKI，相信这个慢粒患者其实治疗有了很大的改变，就您这边来说的话，如果长远来看现在使用的TKI，你觉得对患者来说您的长期治疗目标是什么呢？A：长期治疗目标。
Q：嗯。A：那肯定是无病生存。
Q：无病生存。A：就是非治疗生存，我希望能达到的目标，就是不用药。
Q：就是停药还要生存这样的。A：对。
Q：这是您希望的目标。A：我希望的啊。
Q：您希望的，那比如说。A：因为现在所有人都在朝这个方向努力的。
Q：是的，那如果您希望是这样的，实际上比如说您有。A：实际上做不到目前做不到。
Q：就是您这不是有16位患者接受TKI，您觉得16位患者里面有多少这种停药的。A：没有，都在用药。
Q：全都在用药的。A：对，他停不了，目前来说停不了药。
Q：目前来说停不了。A：对，停药的话除非做骨髓移植。
Q：您觉得是这样的。A：对。
Q：那您这个比如追求这个长期生存，现在目前没有停药这些患者，您有什么指标吗？达到什么值您觉得他可以治疗的。A：目前首先你这个即便他的分子生物学缓解了，从临床的角度上真的不敢让他停药。
Q：您所谓的缓解是？现在停不了药的原因是不敢给他停还是什么原因，就是虽然希望。A：因为这是一个基因诊断，现在大家都，这个病的发病基理搞的基本上已经非常透彻了，就是因为人为基因造成的。你通过这个TKI，把这个基因阻断了，你这个药停了之后，他肯定会回去的。
Q：肯定会回去的。A：肯定会回去的，你要想把这个问题根本解决，我觉得目前我对这个病的理解，除非做骨髓移植，不可能把这个问题根本解决。
Q：会不会有这种可能呢，就比如说他能停一段时间，然后停一段时间之后，如果复发像您说再复发让他再用药能不能这样呢？A：这是有可能的，因为我们病人有遇到这样的病人，他自己就停，这是非医嘱停药，自己就停药了，停了之后反复之后再把药捡回来，但是也有效。
Q：您觉得既然其实有这种，虽然他自主的停药这种的，他停完之后他再用药还是有效的，既然有这种例子的话，您还有什么顾虑吗？就是因为您刚才说的。A：是这样的，就是说有的病人他停药之后，你把药捡回来是有效的，但是有可能捡回来就无效了，这个时候你可能一代TKI无效的话，就要给他换二代TKI，对不对，甚至要换三代TKI，你这个病人的治疗经费一下就上去了，可能面临着这样的风险。再一个就还有一种可能性，就是捡回来你换成TKI都无效的。那他直接从一个慢性期变成一个加速期了，那这个时候他面临的可能要化疗了，不是吃药就能解决问题了。
Q：明白，您觉得有什么指标，如果这个指标达到一个程度，您就会可以给他停药了？A：目前我们在临床上，很少让病人停药，就是单纯用TKI这样的病人不敢让他停药，除非你做骨髓移植的病人。
Q：不管他达到什么指标都不敢让他停药。A：对，他的分子数缓解的很好，骨髓缓解非常好，而且持续好几个月也不敢让他停药，因为停药之后就是现在中国这个医疗环境，你有很多不可预估的风险，那这个病人复发了来找你，是你让我停药的，这个话你说中国的大夫谁敢说。有可能我让他停药了，至少有半年的非治疗的无病生存期，可能会很好，什么事都没有。但是这半年之后如果他要是复发了，他来找你谁来担这个责任？他如果到法院告你怎么办，这个大夫死定了。
Q：是这样的，行。那比如说现在其实您实际上，就是您医嘱上跟他沟通让停药其实没有的。A：没有。
Q：现在在您手里治疗的这些，刚才您也说有这个分子学反应嘛，这个的话，您有到达多少标准就算是缓解了吗？您的治疗标准是什么？A：已经BCR-ABL可以做定量检测了，我们基本上就是检测不到。但是还要看他的反应时间啊，就是他多长时间达到了检测不到，如果他服药三个月之内达到检测不到，说明他对这个药非常的敏感那非常好。如果你服药了三个月以上或者六个月以上，才出现了分子生物学的完全缓解，你可能对这个药物不太敏感，有可能这个药用一段时间会出现耐药这个情况。
Q：好的，等于其实您这边无论是一线患者还是二线的患者，追求的长期目标来说，全都是让他长期生存了，其实停药基本上没有的。A：没有。
Q：那这样，我们这块也列出了一些TKI方案，然后麻烦您帮我们看一下，我们也是先分这个一线跟二线，因为刚才我们说了，一线的患者大概有14位，这有14位，然后二线患者有两位。然后比如说这14位患者我们有这些方案，您目前分别给他们用的哪些方案呢？A：这14位国产的伊马替尼仿制品，这个至少有10个吧。
Q：主要是这个国产伊马替尼。A：进口的有两个，进口的格列卫这是进口的。
Q：两个格列卫，还剩两个。A：然后剩下的两个就是用那个二代的达希纳。
Q：达希纳。A：对。
Q：是这样的。A：对。
Q：行，其实这样主要来看的话，您这主要还是用的一代的TKI。A：对。
Q：您觉得为什么一线的时候，其实主要是一代的，但是还有两个二代。A：对。
Q：您觉得用这两个人是什么样的人，为什么要用二代的？A：一代无效，效果不好。还有一个就是他现在不是已经可以做耐用基因检测了吗，他发现耐药基因，就给他换二代。
Q：其实是这样的，我们现在先说一线，一线我们指的他用了TKI还没有换过方案这种患者，那如果您像这个可能一代无效了，才用二代是不是已经换过方案了。A：对，他属于换过方案了。
Q：我们理解可能。A：如果没有换过方案的话，基本上大部分都用国产。
Q：都是国产的这个了，伊马替尼。A：因为目前临床上没有谁上来就给病人用二代的TKI，目前没有。
Q：您觉得没有这种可能，有任何可能说一上来就用二代的TKI吗？A：我这边一般没有的。
Q：您为什么觉得不能一线一上来就给患者用这个二代的？A：其实主要让一个，就是说你的耐药的基因检测，不是上来所有的病人都做，这是一个经济负担，因为这个基因检查是一分钱不报销的。如果你查出来有这个耐药基因的话，给他换二代这是合情合理的，如果没有查那个，如果你吃一代效果挺好的情况下，你为什么要给他换二代，二代毕竟比一代的经济负担还要重，即便国产也要贵。
Q：贵这个原因。A：对。
Q：您说不是所有都要做这个耐药基因，毕竟还是有一部分是上来就直接做的是吗？A：对，小部分，除非家里经济条件好的。
Q：经济条件好的。A：对。
Q：那这少部分的患者如果做的话，您会发现这个耐药基因会给他直接用二代吗？A：那有可能，直接用二代。
Q：有可能。A：对。
Q：刚才您说这部分可能经济条件比较好的。A：嗯。
Q：那经济条件好这个您怎么定义，您觉得他就是属于经济条件好的。A：这个做检查之前就跟他商量，这个检测有关或者你用药方案的选择，但是这个检测是一分钱都不报销的，国家医保不报销这个的，你要承受了就做，你要承受不了我们就不做，我们目前的指南上面，不都是上来你不做检测也可以用一代TKI，这个没有任何的问题。你如果用的话，效果挺好的话，你做了检测也没有意义其实。
Q：明白了，行。那说回这个一线，其实您用的是国产的伊马替尼。A：对。
Q：为什么一线用的，因为它们俩都是一代的，跟这个格列卫为什么国产占了主要的，其次少部分用的格列卫呢？A：便宜啊，这个是经济是最主要的因素。
Q：那在其他比如说两个药它们之间的疗效什么方面，您觉得有什么差别吗？A：没有，我感觉没有太大的差别的。
Q：疗效差不多的。A：对。
Q：副作用方面呢？A：副作用的话，也差不了太多。
Q：也差不多，他们对于这个国产的伊马替尼格列卫，您说的疗效差不多，副作用差不多，它们对患者治疗长期生存的结果也是您觉得有什么差别吗？A：差不多的。
Q：也是差不多的，行，明白。那您有什么个别的人，会给他选进口的，就是格列卫吗？就是一线用的时候。A：一般选进口的格列卫都是病人自己要求的。
Q：病人要求的。A：他有那种特殊的群体，他的医保政策非常的好，我就用进口的，那你就用进口的。
Q：病人用这个之前，伊马替尼之前他知道自己用的国产还是进口的吗？A：我们会告诉他的。
Q：会跟他说。A：他一般会用国产的。
Q：除非有人主动要求说我用这个。A：对，因为经济差距非常大这个，目前来看是非常大的。
Q：明白，行，那其实这个决定国产和格列卫就是经济这块是主要的因素。A：对，最主要是因素的。因为这个病不像其他的病，这个病可能长期只要你活着，这个药就停不了，就像高血压一样的，不是半年一年的经济负担，可能长达几年甚至十几年的经济负担很多人都要考虑这个问题的。
Q：明白，我们说回，刚才说的一线，上来基本用一代。然后二线的话，其实刚才您说二线有两位，刚才您说了这个二其实指的用达希纳吗？A：对。
Q：这是二线这块的。A：嗯。
Q：是这样的。A：对。
Q：行，那为什么我们其实二代我们知道还有这个施达赛还有一些国产嘛，您为什么选择这个达希纳，而没用其他的这些二代使用的呢？A：我用的就是这个仿制品，就是国产仿制品是吧。
Q：你用的是达沙替尼的国产仿制品。A：对。
Q：那等于这两位都是。A：达希纳是没有用的。
Q：达希纳没有用的。A：就是国产的达沙替尼仿制品。
Q：这个仿制品您记得是哪个厂家的吗？A：目前我们医院有的只有正大天晴的，其他的达沙替尼的厂家在我们医院没有药。
Q：是，那达希纳在咱们这医院有药吗？A：达希纳好像院内也没有药，得让病人自己出去买，院内药房开不出来。
Q：院内是没药的。A：对。
Q：您不用这个达希纳原因是因为咱医院没药吗？还是您觉得这个达希纳跟达沙替尼仿制品。A：其实就是因为院内没有药，因为你直接在病房里开出来，让病人走出来，跟让病人自己出去买性质不太一样，而且这个东西可以报销的。
Q：可以报销的，那达希纳您知道是哪个厂家的吗？A：它是，达希纳是诺华的吗？我记不太清了，这个我得查一下。
Q：没事，我大概记一下，可能是诺华的，然后施达赛咱这有吗？A：我没有怎么用过施达赛。
Q：没有怎么用过。A：施达赛是尼洛替尼是吧？
Q：对，没错。A：我记得是。
Q：不，这个达希纳是尼洛替尼。A：达希纳是尼洛替尼。
Q：对，然后施达赛是达沙替尼。A：那这个我就记错了，记反了。
Q：您说的记反了。A：达沙替尼我用的国产达沙替尼，这是达沙替尼这是尼洛替尼。
Q：对，等于尼洛替尼咱医院是没有药的。A：没有药，这个也没有，施达赛也没有，就是进口的都没有。
Q：明白了，行，虽然没有药，但是您觉得就是您了解吗？就是尼洛替尼跟这个达沙替尼，你觉得它们两个之间有什么差别吗？A：从那个指南上来讲，尼洛替尼应该基本上属于第三代的TKI这个了。
Q：您觉得尼洛替尼属于三代。A：对，接近于三代的就是说目前来说，那个我们这边的专家呢，大部分是先选择一代格列卫，就是伊马，如果无效的话换达沙，达沙再无效换成尼洛替尼，是大概这么一个渐进的顺序。
Q：渐进的，那您因为是达沙之后才换这个尼洛您能理解为尼洛比达沙哪方面好还是怎么样？A：从它的这个文献上，耐药剂上报道上来说，似乎比达沙替尼要好的。
Q：耐药方面好一些。A：对。
Q：那疗效那方面呢？A：疗效的话，因为它那个现在尼洛替尼现在并没有把它完全的排到这个一线治疗方案上来说，所以它这个尼洛替尼，这个疗效很多的数据目前还没法跟达沙替尼去比较的。
Q：您说没有。A：基本都在二三线在用的，没有说上来直接给他用尼洛替尼的，国际上好像也没有这样的，除非就是说，这个药是一步一步往前的，所有的药都是这样一步一步往前推的，如果后期在二线三线的效果非常非常好的话，会慢慢提到一线来。到时候那个数据出来之后，才能跟达沙替尼去比较。
Q：明白，比如说您觉得尼洛替尼接近于三代这种了，我们了解可能是不是代数越往后，是不是越好一些？A：主要它这个代数一代二代三代，主要针对这个耐药基理的，因为刚开始发现伊马替尼的时候效果非常好，大家都觉得这个病可以治愈了，后来发现实际并不是，过了几年还会出问题的，那慢慢发现了耐药基因之后，才开始研发二代三代的，主要针对耐药的，因为用着用着这个药有无效了。包括现在为止就算用到三代，医生也不能保证你长期的生存，你要想长期生存还得做骨髓移植。
Q：那比如是因为现在其实主要因为我们医院没有这个尼洛替尼的。A：院内没有。
Q：院内没有，比如说如果有的话，您会这两位患者会有一部分用这个尼洛替尼吗？A：以目前来讲还不会，还会首选国产的达沙替尼。
Q：为什么呢？A：一个是指南的问题，耐药的问题，第二个还有经济的问题啊，尼洛替尼现在没有国产我印象没有的，我不知道尼洛替尼有国产的没有，我印象没有的，那个经济费用很贵的，一年几十万的。
Q：就是觉得尼洛替尼比这个达沙替尼国内仿制品要贵的？A：对，贵很多，进口的。
Q：行，明白了。那我们假设啊，因为其实刚才说的现有的医保政策的情况下，我们比如说所有的药物都能报销了，就是这个达沙替尼也能报销了，然后尼洛替尼也能报销了，这种情况下，您觉得我们先看一线吧，因为一线您主要用的是国产伊马替尼，一线这块会有什么变化吗？A：不会有变化的。
Q：全都是医保的情况下。A：依然是这样的，这个我们抛开经济问题不算，这个病人用药也是这样的，先用伊马替尼，如果无效换。如果上来了，直接给他顶到最高级别的药物，那这个病人如果出现了耐药怎么办？那不就无后路可退了。
Q：明白，还是把这个二代稍微往后放一放。A：肯定是这样的。
Q：比如说我们刚才您说这个尼洛替尼跟达沙替尼仿制品因为经济因素，比如说尼洛替尼也进医保了，它们两个都是报销的情况，您觉得会转一部分用这个达希纳吗？A：除非这个尼洛替尼数据出来非常好的情况下，目前来说还没有临床的证据能证明它比达沙替尼有那么大的优势，所以应该还是首选那个达沙替尼，然后再渐进，如果达沙替尼无效的情况，才会渐进到那个。
Q：才会用它，还是希望如果有一些临床数据指征觉得这个达希纳的确优于达沙替尼这种，您可能会把它用上来。比如说什么样的临床数据如果有，您觉得更好的？A：那你这个尼洛替尼就要做一线的临床数据了，不是把这个做到二线三线用药了，这个病人上来就用，效果非常非常好，而且这个病人长期不会出现问题，耐药这个问题，还有一个副作用综合来判断。
Q：明白，等于即使他批了一线的适应症的，您肯定还是先用一代。A：目前是这样的。
Q：目前是这样的，行。A：因为尼洛替尼再无效的话，后面就无法弄了，他就做骨髓移植了。
Q：然后那其实我不知道因为您也是管理了这么多20几位患者，您会要求他们定期回来吗？A：会啊。
Q：会回来，他们是什么样的周期，比如说一年以内会让他们多长时间回来一次呢？A：三四个月回来一次。
Q：三四个月回来一次，这是一年以内吗？还是一直三四个月回来一次？A：如果条件允许的话最好能这样三四个月回来一次。
Q：就是一直。A：嗯，刚发病的病人，如果就是说至少他要稳定个两年吧，然后我可能会把这个时间推到五六个月一次来复查的。
Q：五六个月，也就是头两年基本三四个月来一次，后来可能稳定两年三年以后，差不多半年来一次。A：对。
Q：他如果第一年三四个月来一次您会让他们查什么呢？A：首先血液成分的检查，然后骨髓的检查，融合基因的检查，流失的检查，主要就是这些的。
Q：这些每个月都会，每三个月这些全都会做一套？A：头几年是这样的。
Q：头几年是这样的。A：头两年。
Q：明白，那这个因为我们知道您会有这个药物转换这个情况嘛。A：对。
Q：无效，就是您说的无效是？A：无效的话，有可能他的这个血项的指标非常好很正常，但是你查他的分子生物学，怎么都不能转移。
Q：明白。A：那这个时候肯定要给他测耐药基因这些问题了。
Q：明白，您所谓的转因，他是达到几点几算是转因了。A：以目前的定量标准，达到0.1以下是最好的。
Q：0.1最好的。A：低于0.1，甚至是0。
Q：这个肯定是，那多少就会换药？A：你说他这个指标达到多少。
Q：比如说我们分嘛，三个月六个月，比如是三个月的时间。A：如果三个月之后他如果达到了零点几，还不换药继续用，如果到六个月的时候，还是这种情况可能就要给他测耐药基因了。
Q：那其实我们知道，因为您这个要求属于很严格了，小于这个0.1，因为我们看到也有指南上写到，可能三个月小于10就属于比较，就是效果比较好的这种了。A：你那个定量10%是吗？
Q：对。A：10%太高了。
Q：三个月太高了。A：对。
Q：三个月您反正无论三个月六个月，您的线就放在0.1这个样子的？A：对，我们这边可能更积极一点的，可能这边更积极一点，你要是效果不好换药，或者你让病人积极的选择做骨髓移植。
Q：如果三个月的时候他的PCI定量是10%。A：如果像你说的话，如果是10的话，这个病人如果不换药的话，这个病人不会持续的，用不了多久。
Q：就马上换药。A：用不了多久，他的那个TKI就会无效的。
Q：明白了，等于您是三个月。A：10是非常高的。
Q：10已经很高了，三个月六个月反正都会查这个基因的水平。A：肯定会查的。
Q：只要大于这个0.1的情况下，您觉得直接就换二代了。A：要测一下耐药基因。
Q：然后看看是不是适合的。A：对，如果他没有耐药基因的话，也可能还不换因为他这个10是很低的，如果测出耐药基因就要换了。
Q：比如说像测出耐药基因肯定要换，如果测不出来这种。A：可能不换，因为他的各项指标还行，他的那个表达非常低的，也就是0.1的水平。
Q：那比如说就是耐药基因没有测出来的这种，然后他比如说三个月的时候，带来什么样值的时候，您是一直都不换，还是说他可能三个月的时候，您看到达一个值很高您可能也会换，即使没有耐药基因也会换这种情况。A：因为他不是每三四个月会来随访吗。
Q：是的。A：你如果朝着这个往上越来越高，每测一次都比这个高，那可能要换了，即便没有测出这个耐药基因可能也会换药。
Q：趋势是上涨的这么一个趋势。A：对，要看一下这个趋势。
Q：有没有到一个什么值，就马上要换了？就不能再等了。A：这个我还是没有总结过这方面的事情，我感觉不要超过3、4%。
Q：这是三个月不要超过3、4您就会转？A：嗯。
Q：六个月这块您的标准是一样的吗？因为其实您的要求已经严格了。A：不是，我不是说三个月不要超过3%，我是说。
Q：任何一个月。A：对，往上一个过程，比如说三个月查的挺好的，六个月查的挺好的，但是比如说第九个月查的时候，开始往上涨了一点点的涨，涨到百分之三四的时候，可能就要换药了，可能在第二年涨到百分之三四也有可能的。
Q：是这样的，看什么时候涨到百分之三四。A：对。
Q：行，然后那还有刚才其实前面您说有担心这个经济原因，比如说我们举一个例子，我们现在不说进不进医保这个事，因为进医保之后可能自费的额度也有差别，如果假设这个医保报销以后，自己掏的这部分钱，所有这些药物都是一样的，你用哪个都是一样的，像这种一线的比如说现在用的国产伊马替尼这种，或者格列卫这种，您会直接上二代吗？A：不会，还是用伊马替尼，刚才已经解释过这个问题了。
Q：还是想留着后面如果有进展了。A：对。
Q：好的，然后您刚才说了，其实您这块的患者，会要求他三四个月前面来，后来可能半年，那就是患者都比较听话吗？A：肯定不是所有的。
Q：那您觉得听话能占百分之多少呢？A：百分之五六十。
Q：差不多一半的样子。A：对，因为我们这很多病人是外地的病人，他不在天津市，像天津市可能好一点的，外地有时候来这折腾一趟也很麻烦的，而且异地就医，他有医保报销很多政策的问题，很复杂的，他就当地的事情捋清了他才能来的了。要不然他可能到了天津，就不报销了。
Q：咱们都是哪什么地方来这看的，全国各地还是会集中在一些省市。A：全国各地，但是大部分的病人，80%的病人集中在东北、内蒙古、华北、山东。
Q：就是北边的。A：对，这块的区域。
Q：他们要是不回来的话，都在当地拿药吃药吗？A：对，当地的大夫也能看现在。
Q：也能看。A：因为现在看慢粒病不是什么高科技。
Q：那这个不好的，小一半的这种全都是因为外地的原因吗？还是也有一些其他的原因呢？A：基本都是外地的，但是他也不是不来，比如说我让你三个月来，他就是半年来就是这样的。
Q：在您这随诊的患者最长有多少年的？A：现在随访的比较长的，大概有五六年的。
Q：大多数呢？都是几年的？A：大多数是两三年的。
Q：那等于其他的，可能渐渐就回当地了，如果时间再长的话。A：对，甚至还有一些患者不来的，就是流失了。
Q：流失掉了。A：可能在当地，结果咱也不知道。
Q：所以他能坚持来您随访的也就是两三年可以坚持。A：对，而且你想坚持来我们这随访的，大部分的病人服药效果不错的，他要服药效果出问题的话，可能来我们这边化疗或者转到移植科做骨髓移植去了。
Q：插一嘴，因为刚才您说在您这基本上两三年的患者比较居多，然后前面那您说转换方案的时候也是以指标大于差不多3左右的样子您就会转。那平均来看的话，您觉得您管理这些患者，大概在多少个月转的？您有印象吗？A：转的不多，大概就是那么两个病人，那两个病人都在一年之内转的，根本没有到一年，因为一个副作用的问题，一个是效果不好，基因怎么查都是那样的，这样能稳定住的病人，目前最长两三年目前都挺好的，包括四五年的病人也都很好就是现在一代的都很好。
Q：行，然后那刚才说回来不是有一半他们可能回自己的那些地区了，您觉得有什么，我不知道咱们医院有没有什么方式，或者有什么来提高这些患者的依从性的，目前有吗？A：没有。
Q：帮助管理这些患者，目前是没有。A：对，你如果有的话，会有一些科研护士，他们做那个随访打电话问一下，但是你也不能强制他来。他如果在当地有一些很多的病人用一代的，现在你这个用伊马替尼，治疗慢粒的这个生存期可以达到八年到十二年，至少短期这段时间，病人认为挺好的，我没必要跑到天津来折腾，那就在当地看不是挺好的。
Q：明白，那您觉得未来有必要建立什么APP或者微信公众号这种的，帮助管理这些患者吗？因为护士打电话就很麻烦嘛，如果建立这种平台会不会对管理患者有一些帮助呢？您希望有这种平台吗？A：不是，这个平台我觉得建立的意义不大，因为你这个依从性的好的病人，不用这个平台也来要是依从性不好的病人，你装个APP，现在手机上这么多的APP，我都不愿意在手机上装这么多APP，那那个病人，你装了APP对他能有多大的帮助，尤其这个病人不像急性的慢粒病人，时间很长的，慢慢他自己就疲了。他挺好的没有什么事，没事干还研究这个病怎么样怎么样，他也不会研究的。对吧，现在医学的发展，国际上都是通的如果美国人欧洲人发明什么新药的话我马上就知道了，不用等。
Q：明白，您觉得有什么必要把在您这看过的患者，全都系统的管理起来吗？A：我会跟我的那个病人之间微信的单独联系，就是免费咨询啊，我管过的病人是这样的，我不管过的病人我不管。或者有一些其他的一些比如说好医生的平台，你们可以在那上面做咨询，现在很多这样的平台各种各样的都有。但是专门搞一个APP，其实好多人都想干这个事情，好多公司都想做这个事情。但是你要把大量的数据统一进来，让大家的依从性非常的高，特别认可你难度非常非常大。
Q：就是说其实在咱们医院的情况，很多外地患者都会渐渐回到当地治。A：对慢粒这样的病人。
Q：您觉得这是很正常的，没有必要让他们一直都来您这随访，如果他们爱去当地治就在当地治。A：我希望他们来我们这边随访，但是我们不能强制他。因为你这个东西指南上这么写的，但是实际上临床工作中，我们的掌握方向每个医院都不太一样的，你如果完全的按照这个指南上来的话，有一些东西我觉得也不合适。
Q：所以您觉得有没有必要，就是您看过的患者啊，可能前两三年都可以坚持来的，但是之后确实也不能强制人家必须来，然后他可能会在当地去治，但是您这边还可以跟他有一个联络，通过一些网络的形式有联络，这样可能他随时比如说可以找到您，有一些问题也可以咨询一下，必要来的时候再来一趟。这种相对不是非常，没有说特别紧密的这种联系，但是有一点虚线的联系感觉。A：这个有没有必要，是有必要的，但是关键是这个依从性的问题，还有一个就是这个医疗服务的价位的问题。对吧？你如果我跟我这个病人去一直保持联系，我是免费给你咨询呢，还是有偿给你咨询，你怎么定价这个东西呢。然后你远程的医疗，你是否违法，你这个是正常的多点型吗，因为中国很多的东西都没有落地，很多的事情都说不清楚。你不像欧美国家，美国他们那边的国家就很好，有的病人跟这个医生可能跟几十年，一直跟着他。所以现在很多的问题，你说很多的政策上的东西解决不了，你把APP做得再漂亮不一定会依从的。
Q：但是您刚才说好大夫那种，您觉得是好的方式是吗？就是如果好大夫那种平台。A：只能算是一个合情合理合法的平台，但是就是说现在也是在慢慢的推，慢慢用。而且这个东西认可度的问题，这个东西就是看病，有一些病我们在远程上可以搞得定，有一些病在远程上搞不定的，你这个医生没有亲眼看到这个病人，做一些查体，他有一些话他不敢说。对吧？他给你做一些治疗，他心里也没有底。
Q：行，明白了。那简单跟您了解一下，因为我们刚才也是说了这些方案，最近一年因为各个厂家都有自己的推广活动。最近一年哪些厂家的代表来跟您这边进行过学术推广啊？A：学术推广，那就是伊马替尼国产的进口都有的。
Q：格列卫是哪个厂家的？A：诺华。
Q：然后国产的伊马替尼咱们这边，正大天晴刚才说是。A：达沙替尼是正大天晴，国产正大天晴的有，还有豪森，江苏豪森的也有。
Q：这些都是最近一年有拜访过你的？A：对。
Q：然后正大天晴的达沙也拜访过您。A：对。
Q：虽然这个达希纳，就是尼洛替尼您没有，但是他们诺华有拜访过您吗？A：拜访过。
Q：有拜访过。A：他们是诺华吗，我记不太清了，因为就见了那一面，一年就见了那一面。
Q：好，行，然后除了这个代表拜访您，您有没有最近一年参加过他们的一些学术活动会议什么的。A：参加过。
Q：都参加过哪些厂家的？A：诺华的，正大天晴的。
Q：然后正大天晴，因为它既然，它既有这个伊马替尼也有这个达沙，它是两拨人还是一拨人？他们就是直接。A：他们一拨人，但是这两个产品是两个代表在跑。
Q：两个代表在跑。A：那实际上他们的上级领导，整个产品线都是一条线的。
Q：一条线的，明白。然后那个我不知道因为最近很火的4+7政策您有了解吗？A：你说那个吗？
Q：就是带量采购。A：嗯，我知道了。
Q：咱们天津有开始吗？A：这个是卫计委的应该开始了，我不太清楚，这我真不太清楚，这个得问卫计委。
Q：就是落实到医院了吗？有领导通知说现在要执行这个吗？A：从这个院周会的传达上没有听说过，领导没有说过这个事情。
Q：您觉得比如说未来要落实下来的话，其实就是一些过了一致性评价这些药物，然后低价招标，然后过了这个最低价中标这种药物，可能有一个带量采购，采购你大概50%各个省市不一样的。A：我知道。
Q：肯定中这个低价标肯定国产居多了，如果这个政策落实下来的话，您觉得对您这些药物的，TKI药物使用会有什么影响吗？比如说可能现在，当然您现在大多数已经是国产的伊马替尼了。A：对，以目前的情况下来看，基本上没有太大的影响，还是这么用。
Q：还是这么用。A：对。
Q：不会把一些比如说进口比较贵的，改成带量国产的，会有这种可能吗？A：这个因为我这个用的进口这个格列卫，都是他们自己要求的。
Q：患者自己要求的。A：对，因为首先选择的话，肯定先选国产的。
Q：嗯。A：当年那个没有国产的伊马替尼的时候，印度的伊马替尼不一样卖的风风火火。
Q：现在也不用了吗？A：很少了，因为没有必要折腾那个，冒那个风险，再说买到假药怎么办，现在这个经济负担的话一个月两千块钱差不多。
Q：行，那最后我们请您帮我们看一下我们列出一些关键信息，然后麻烦您帮我们打一下分。A：格列卫。
Q：嗯，就是我们打分1到10分，分数越高代表您越认可，然后我们是分了就是学术层面的，还有处方影响度和临床，每条信息您帮我们打一下分。A：最高是10分是吧？
Q：对。A：我如果打10分的话，就是这个。
Q：非常认可是10分。A：嗯，服务来看，处方影响度。
Q：您这个8分指的比较认可是吗？A：他们格列卫诺华，毕竟是瑞士还是瑞典的公司，他们学术做得还是很好的。
Q：学术很好，认可度还是很高的。A：对。
Q：那处方影响度这块，您打了4分是觉得？A：因为现在就是因为经济上的问题，大部分的病人不选择进口的格列卫。
Q：所以有经济因素在里，所以您觉得对处方影响不是很大。A：对。
Q：那临床感受呢？A：5分吧。
Q：意味着中等是吗？A：对。
Q：没有太大影响力。A：对。
Q：我们看一下第二条，对于这句话您觉得学术肯定认可的。A：对，也差不多这样8分。
Q：临床也8分。A：对。
Q：咱看第三条。A：这个还是比较认可的，8分，7分吧。达希纳，这个学术上是认可的。
Q：学术认可，就把它写进这个说明书里。A：但是处方上我这边用的很少，临床反应度6分。
Q：因为这边还有因为涉及到达沙跟尼洛替尼了，这块麻烦您也打个分，相对于达沙替尼来说的优势。A：就是尼洛跟达沙替尼的优势。
Q：对，您觉得读完这句话觉得它有优势的吗？A：它应该有优势的。
Q：您还是比较认可这个的。A：对。
Q：那最后一句话，您觉得学术认可度还是挺高的，但是处方影响不太大是什么原因？A：经费的问题，目前来看主要是经费的问题了。
Q：明白，您再帮我看一下，我们这还有一页，麻烦您再帮我评一下，跟刚才那个可能有一些不太一样的地方。A：这个没错啊。
Q：很认可这个学术的。A：对，这个都是8吧，间接比较深表明，这个学术认可都是可以的，但是这个临床感受，因为感受也不是特别多，处方影响度还是有限，相对于达沙替尼的优势，打7分吧。
Q：等于其实您读完这句话，您觉得这个尼洛替尼还是比这个达沙替尼有优势的？A：从学术上来讲是的，但是临床感受可能还没有那么深。
Q：临床感受没那么深。A：对，因为它这个数据跟数据啊，因为用的病人不是特别的多。
Q：明白，等于其实您是6分，打了6分，6分其实没有那么深的临床感受。A：对。
Q：还是您患者耐药的时候，您都看不到了？A：有，看得到，会跑到别的科室，或者给他建议做骨髓移植啊，或者调整用药这可以看得到，但是没有那么高我觉得20%。但是你看你这个耐药的时间啊，对吧？
Q：嗯。A：你要是到了8年9年，基本上什么人都没有用了，百分之八九十的人都出现问题了，这个时候基本上差不多所有人都要换药了。对吧？你有可能换药的话，也许有效也许无效，就看你们这个耐药你提出这个问题有一个时间限定你说几年之内，如果三五年之内大部分的病人都没事，都挺好的，那到了八年九年的时候，那就是比例越来越高。
Q：您在给患者用，因为一开始会用一代TKI的，您跟他说多少年之后会耐药吗？A：我不说耐药，我说生存期八年到十二年，因为这个药并不是说这个药吃上可以长生不老，这个病根本解决不了问题。
Q：您会跟他说，这个药可能吃一段时间，就是吃几年之后，药效可能不太好，然后就得再换。A：我会说。
Q：一开始就跟患者说。A：一开始就跟他说，我是跟病人这么讲的，甚至骨髓移植我还会跟他建议。
Q：明白。A：你们这边主要做药品的调研啊，很少问骨髓移植的问题。
Q：对，我们比较关注。那在看达希纳那个药，如果假设因为现在您刚才说，它没有进医院，如果现在进了医院也有一线的适应症了，然后您觉得就是如果以后经验多了，会不会考虑给患者用？A：有可能的，如果他那个临床数据真的特别好的话，那有可能把它从三线调到二线了，那就是格列卫伊马替尼无效情况下直接换到达希纳也有可能的。
Q：直接转换到二线使用了，可能替代达沙替尼的位置。A：对。
Q：其实它的适应症也可能进入一线。A：我知道，它现在朝着这个方向在去的。
Q：但是你也不会在一线用。A：目前马上还不会。
Q：但是二线很有可能用的越来越多了。A：对，因为你像这个格列卫问世也就是十来年的时间，现在就是说如果一开始吃格列卫的病人，现在基本都没用了。你这个达沙替尼时间不太长，就是这么几年的时间，你这个数据积累能比吗？你没法去比，你能保证这个病人吃十年没事？这个保证不了。
Q：然后其实刚才说下来，您那块一共二十个患者，最后转到二线和二代TKI的很少，也就是前面那些您基本上要么没检测出耐药基因，或者全都达到您说的0.1左右的要求了。A：嗯。
Q：那还是说明这个一代的效果。A：还行，挺好的。
Q：可以的，行，您再帮我看一眼这个，我们再做一点。A：这是什么？再做一遍。
Q：对，就是有一些信息还是不太一样的。A：格列卫与其他的有别在伊马替尼，那这个调整治疗方案是指什么呢？把其他的伊马替尼换成格列卫？还是把伊马替尼换成达沙替尼呢？
Q：您觉得其实这也是。A：这句话是怎么理解这句话。
Q：其实说的是格列卫和伊马替尼，说的是这两个药之间的差别。A：对，这两个药一个进口一个国产。
Q：对，然后在这个伊马替尼其实指的就是这个。A：意思如果在国产伊马替尼治疗效果无效的情况下，换成进口这样的话。
Q：嗯，其实您对这块这句话的表述有质疑的是吧？A：对。
Q：我可以把您的质疑其实也记下来。A：这个学术认可度不多，也不高，因为国产的伊马替尼无效的话，给他换进口的伊马替尼没有太大的意义。
Q：意义不是很大。A：嗯，学术认可，处方病人感知度不高，相对于达沙替尼的优势6分吧。
Q：嗯。A：这个学术认可度，处方认可度，病人感受度也不高，这个给7分吧。
Q：其实等于您看完这些信息之后，您觉得学术方面还是认可的，但以目前的情况您觉得对于处方和临床反应影响不是很大。A：因为还有很多其他方面的因素，经济方面的因素，还有一个就是是否还有退路的因素，你这个达希纳再无效了怎么办。
Q：行，我觉得应该没什么了。行，您一会还得去赶另外一个会是吗？A：不是赶会我得回病房。
Q：行，我这边应该没什么了，那今天可能就是这些内容，谢谢您了。A：不用谢。
Q：然后我叫一下。A：你们还回北京是吧？
Q：嗯，下午回。您好，徐老师这个。A：好，谢谢。
Q：谢谢您。A：没事，那就没有事了。
Q：没有事了。A：那我可以走了是吗？
Q：对，谢谢您。A：好。
Q：您还有好多工作，主任要是万一我们有问不到的地方，以后方便给您打个电话，可能也就是一两分钟的时间。A：你们那个有我微信吗？
Q：没有。A：你们加我微信吧，你这样跟我微信联系，这样微信联系的话，你们就万一有时候我接不了电话我直接挂掉了，陌生人的号码我直接就挂掉了，然后你给我发一条微信我脑子里记着这事我会给你回微信。
Q：行，没问题。A：你扫我吧。
Q：行，那我扫一下您。我叫周佳，我就给您发过去了。A：好的，一会我通过，看到了。
Q：行，我基本上不太会打扰您，就是万一如果有一些。A：不是，微信你打扰不到我，什么时候都可以给我发微信，我有看见了会回复的。
Q：行，谢谢您。A：没事，拜拜。
Q：那您慢点，拜拜。	
M：您好王主任，我们看到在2016年那版有提到它们的慢粒的发生率是十万分之大概0.35的样子，这么一个发生率，最近几年如果您参加一些学术会议的话，有没有听到一些更新的数据？1：这个我没有听到，因为我所参加的学术会议对流行病学讲的不多，我们这个专业临床相对来说对流行病学不是很关注，因为医院里的规模大就见得多，规模小就见得少。
M：有几个数据是这样的，因为我们在做模型的时候有可能会用到，第一个就是就诊率，意思就是说患者有了这个症状或者发病了去医院，不管去哪个医院，就诊的这个比例，您脑海里会有印象吗？比如说100个有这个病的病人，他最终会去医院就诊的比例是多少？他是个新病人，不是老病人，比如说今年有100个新发生的病人，这是自然条件下新发生100个新病人，这些病人早或者晚他要去医院看这个病，100个病人里面大概百分之多少会去医院看，百分之多少可能不去医院看？1：我觉得现在几乎100%都会看，因为慢粒的要么就是城镇职工单位查体的，或者是感冒发烧无意中发现血常规特别高，他基本上100%都会看。还有一部分是肚子不舒服，他肚子不舒服已经拖了很久了，往往都是农村病号，拖了很久了以后，肚子撑得慌，然后就来看。我感觉这种情况不会到了最后加速了、死了人了还不来看，不可能，我觉得这个东西百分之百会来看的，只不过有个早晚而已。
M：一旦到医院来看以后，能够给他正确诊断出来，这个比例大概是怎么样的？1：慢粒现在的诊断应该是很简单，因为慢粒是慢性粒细胞白血病，其实典型的叫慢性髓细胞白血病，慢性髓细胞白血病诊断的话必须得有Ph染色体和BCR-ABL融合基因，这是一个必须条件，而这个最起码在济南市级以上的医院100%都可以开展的，所以我觉得这个确诊的话除非有一部分下级医院把慢性中细病给误诊为慢性髓细胞病了，或者是把一些MDS、MPN给误诊了，我觉得这个确诊应该是不难。
M：如果确诊的话，他接受治疗，无论是接受哪种治疗，这个比例大概是多少？1：100%。
M：这个很高的。1：因为白血病这三个字太吓人了，虽然我们知道，反复告诉他你别害怕别害怕，不厉害，他一般都会治疗的。诊断率的话不能说100%，可以写95%、98%，治疗的话肯定是100%。
M：肯定很高的？1：对，白血病太吓人了。
M：慢性髓细胞白血病CMM的患者在您这边一年经您手治疗的大概有多少例呢？不管是新的还是老的。1：一年的话一二十总得有吧，10-20个。
M：我们就按中间值，15个吧。我们分成三个期，加速期、慢性期、急变期，这15个人大概是怎么个分法呢？1：慢性期的多，大部分都是慢性期的，慢性期的一年下来有12个，加速期2个，急变期1个，急变了人就完了。
M：慢性期的这12个里面接受TKI治疗的比例大概是多少？1：自从有了国产药而且进入医保以后。
M：就是现状呢？现在？1：几乎是100%。自从格尼可出来，然后再进入基本医保，进入基本医保是2017年还是2018年，几乎就是100%了。
M：如果我们按治疗的时间，治疗时间不超过一年的病人以及在您这边接受TKI治疗超过一年以上的，我们把那12个里面再分一下，比如一年以内的大概能占多少？1：一年以内的有四五个。
M：剩下的差不多有七八个？1：是这样子的，这七八个里面有些病人是以前吃着羟基脲，然后伊马替尼可报销了又转成伊马替尼的。
M：我们这里的前提是他已经接受TKI治疗了，不接受羟基脲这一块。1：我的意思是这些年我攒的老病号，以前伊马替尼没有国产药而且不报销的时候，他一直用的是羟基脲+干扰素，然后今年伊马替尼可报销了，他今年开始转成伊马替尼的。
M：我们就看他是接受TKI治疗的时间，至于他以前吃羟基脲，我们不算。1：那就是一半一半，其实整个用的话都是报销以后才开始用的，原先吃格列卫的寥寥无几。
M：跟您确认一下，这12个里进入TKI治疗的有6个是治疗一年以内的，还有6个是治疗一年以上的？1：对。
M：我们看这6个一年以内的，新诊断的占这6个里面的几位？1：那肯定就是6个，新诊断的接着就用TKI治疗了，而且TKI现在还没分一代、二代。
M：一会儿再详细聊。TKI治疗都是长期的一个治疗吧？1：对。
M：您觉得通过TKI长期治疗能给CMM患者带来什么样的益处？1：首先是血液循环，生活质量就高了，脾脏迅速就小了，生活质量好了。第二个就是我们也是跟他们讲，异常的克隆率清除了，他们看着也高兴，心理压力也小了，就是提高生活质量。要说是否延长生存，这么说吧，我现在这些常规用TKI的都是在国产，我这十几个病人里面只有一个吃格列卫的，其他全都是吃国产药的，所以说国产药的话才用了两三年、三四年，我还不敢说它延长生存期，因为本身慢粒的生存期可能本来就是五年八年的，要说它延长生存期我不敢说，但是生活质量是明显提高的，生活质量好了，可以达到正常人的生活状态。我们山大二院的特点是穷病号多，它和齐鲁医院、省立医院还不一样，我这些病人里头吃进口药的也就是一个一个半的，有的吃了进口药还是转成国产药了，国产药都是2013年的格尼可，赠药、进医保，然后豪森的，它们出来再赠药、再进医保，这才开始大家普遍用开的。原来我很多病人都是用羟基脲+干扰素，苦苦在等着格列卫报销，上北京上访的都有。
M：您刚才提到了几点，改善了生活质量，还有化验指标的改善，通过TKI的治疗还有可能会给CMM患者带来什么样的益处呢？1：白血病治疗最大的益处就是推迟加速期的到来，然后就是延长OS嘛，但是现在才三四年，我觉得我这边还不敢多说。从理论上讲，肯定是要推迟加速期的到来的，不然我们干嘛不吃47块一瓶的羟基脲，羟基脲就是改善生活质量嘛，但是它阻挡不了加速期，所以说它的益处目前就是改善生活质量，增强生活的信心，减轻心理的压力，另外就是直接延长慢性期。
M：刚才提到一线和二线治疗，我列了一些方案，刚才我们说一线治疗您这边有6位患者。1：今年这十来个病人都是用的TKI治疗。二线的意思就是以前吃过羟基脲，现在换TKI？
M：是这样的，就是他以前用过TKI，然后又换了另外一种TKI。1：这个情况少，这个多，现在大部分都是一线，12个的话这个最起码得9个，换药的仅仅为3个，还是一线伊马替尼的多。
M：这个一线是指他只用过一种TKI的。1：那就是9个。
M：这9个里面，他今年新诊断出来的大概有几个？1：6个。
M：这3个是一年以上的？1：对。
M：咱们看看所谓的一线治疗，就是这9个患者，咱们现在各个方案是怎么分布的呢？1：基本上都是国产的药。
M：我记得您说有一个是吃格列卫的？1：有一个。
M：8个是这样子。其他的还有吗？1：达希纳是二线，达希纳是尼洛替尼，那都是二线，有一个吃的。
M：没关系，咱们先说一线，您说这一个，他是今年新诊断的一个还是落在这儿？1：他以前就吃格列卫。
M：延续就吃下来了？1：对。
M：新诊断的是不是都吃国产的了？1：基本上我这边全是国产药。
M：首先我们从代来讲，您这边一线治疗的患者应该全都是用一代？1：对。
M：没有用过二代的？1：没有。
M：为什么呢？1：一线治疗还是伊马替尼，第一个是用药经验多，第二个是报销比例高。
M：一代比二代的高吗？1：高不少呢。
M：大概是怎么样的？一代大概能报百分之多少？二代大概能报百分之多少？1：农民现在都报到60%了，城镇职工好像能报到80%。
M：您说的是一代的？1：我说的是一代。
M：二代能报销多少？1：二代的话现在是一个国产的达沙替尼，也是正大天晴的，然后就是达希纳了，就是尼洛替尼，尼洛替尼是买3赠9，尼洛替尼能不能报销我不太确定，它是买3赠9。达沙替尼的话是大病特药医保，报的少一点。
M：反正报销比例比较低？1：对。
M：主要是从报销比例角度看，您在一线都选了一代产品？1：对，报销比例。
M：这是一个考虑。还有其他的考虑吗？您会在一线都用一代的药物？1：效果还行，因为我用了这两年国产的伊马替尼之后，我觉得三个月、六个月、十二个月的BCR-ABL清除率我还是比较满意的。
M：这个满意是跟二代相比还是说您觉得这个就没有比，是吗？1：没有比，这个东西不需要比，因为我们有一个标准，就是你吃这个酪氨酸激酶抑制剂就是希望三个月的时候BCR-ABL下降小于10%就是治疗良好，六个月就下降小于1%，十二个月下降0.1%，这已经是一个很苛刻的要求了，大部分病人都可以满足。
M：就按照这个时间点就行？1：按照这个时间点大部分病人都能满足，而且这个时间点已经是比较苛刻的要求了。有些不同医疗机构、医疗中心的要求不一样，有的比这个要求还要宽松的，我记得它要求比较苛刻，三个月要求10%以下，基本上就做到了，我觉得这两个国产药都不错。包括今天的话，TKI还是在用，有一个病人我说你换达沙吧，他不肯换，还是用伊马替尼。
M：那个不是格列卫吧，是您说的国产的？1：国产的。
M：听您的意思是一代的报销比例更高，然后另外就是效果也达到您的期望了？1：对，我觉得这两个国产药虽然用得不是很多，但是从我这有限的病人身上也感觉比较满意。
M：都是国产的？1：都是国产的。
M：二代我们一会儿再讲，先说一代的，国产的和格列卫。我们能做个总体的判断吗？格列卫和国产的伊马替尼如果总体判断您觉得二者有差别吗？1：感觉还是进口的要安全一些，感觉是这样，因为我用的少，形不成一个统计学数据。
M：如果从疗效方面呢？1：疗效今年我觉得差不多了，2013年刚刚开始用的时候，正好赶上那一例，两个人同时吃，同时来复查，一个BCR-ABL降到10%以下了，另外一个40、50%到50%、60%的，觉得差别太大了，但是现在都很好了。
M：在您这边有3例二线治疗的，就是他换过TKI的，吃过两种，您看这些方案里咱们这3例是怎么换的？1：有一个换成达希纳的，达沙的有两个。
M：是国产的还是进口的？1：国产的，达沙替尼我们这儿能拿到的只有国产的，施达赛我从来都没见过它。
M：您是说您听说过那个牌子？1：肯定听说过，它仿的它嘛，但是从来它就没在我们这儿出现过，所以说出现达沙替尼就是几年前一上来就是国产。
M：他就是减量的意思？1：对，减量吃了。
M：听您这么介绍下来，国产药的副作用那么多，格列卫看起来还好一点，为什么选格列卫的这么少？1：贵，2.7万，占药占比。这就是吃了一个月的国产的，老头一开始不老老实实吃药，效果不好，我说你老实吃药，吃上三个月，直接降到0。
M：咱们这边0是检测什么？1：我们对于慢粒的治疗要求能小于0.1%我们已经很满意了，如果能小于0.01%就已经是非常非常好。我们现在对于慢粒一直要终生吃、长期吃，直到吃到疾病进展或者出现耐药了，如果能达到小于10的负5次方的话，超过两年就可以停药，这个病人直接就是0，0的话比0.001%还好。
M：因为检测都有一个下限，您说的这个0，它的机器的检查下限是在10的5次方还是10的3次方？1：我们医院的BCR-ABL都是送到天津血液病研究所，第三方公司做，他们的检验程度已经可以是达到10的负5次方了，也就是说他们在10的负5次方都没有检测出来，纯阴性。
M：刚才您提到有停药的，这是一个条件吗？必须要达到10的负5次方以下的水平才能停药吗？1：这是这两年的一个理念，就是说慢性髓细胞白血病的患者，我们有了这个TKI以后，就是先吃药，一个月以后达到细胞学环境，三个月以后BCR-ABL降到10%以下，12个月降到0.1%以下，这样的效果就是挺好，就是一直吃下去，慢性期有十年就吃十年，慢性期有二十年就吃二十年，但是这种情况下我们就开始考虑，这样的话会不会已经有一部分病人已经不需要吃药了，造成医疗资源的浪费，所以说现在这块正在摸索，已经提出来了，如果说这个人的BCR-ABL检测是10的负5次方以下，连续两年是这种情况，这种病人可以尝试停药，但是这些现在还没有落到指南里面，指南里面还不敢这么明确地说，我们现在就是在摸索哪些病人可以停药。
M：咱们这边有实际停的吗？1：没有。
M：是因为病人没达到您刚才说的停药标准吗？1：对，比如说刚才那个0的，这是刚检查出来0，上周还30%呢。
M：那肯定不到。1：对，而且它要求小于10的负五次方两年以上。
M：您觉得这种提法现实吗？1：现实。
M：换句话说如果您这边真有这样的病人，达到两年以上10的负五次方以下，您会主动给他停药吗？1：我会给他试试。
M：会主动建议他？1：对，而且我说你已经两年都状态这么好了，而且从一开始治疗就很顺利。一开始治疗不顺利，好不容易达到10的负五次方我肯定不敢停的，顺顺利利地，该降10%到10%了，完全就是顺顺利利地下来，然后在10的负五次方以下的我会给他停。所有的病人都有这么一种心理，我终于可以停药了，我终于好了，病人也愿意停，但是这种情况给病人主动提到的时候得做好心理准备，将来病人复发了、加速了，甚至再回来就是加速的了，我得有这种心理承受能力。
M：您觉得能承受吗？1：干这一行就得承受，我经常给我们大夫说，我们干血液病的，干上十年打杂你不敢给病人下方案，干上十年终于敢给病人下方案了，不干上二十年你不敢给病人停。
M：也就是说在咱们血液科病人复发也很常见的？1：很高。
M：因为我看了一个材料，达到您说的那个停药标准以后，那个药物实验是说40%的人在三年还是五年内复发了。1：他再复发如果还在慢性期，还来得及，再从头来治，就害怕一复发就是加速了，那就会懊悔了，你想着我要不给他停药他是不是就不会加速，因为一旦加速急变，病人就完了，他不加速急变他在家里像个好人一样，在家里、在社会上、在工作单位，一旦加速急变就只能在医院里了。
M：您提到二线治疗大部分是因为不耐受伊马替尼，最后换成二代了？1：对。
M：它是两个不同的分子，一个尼洛替尼、一个达沙替尼，当时在选择上有什么考虑吗？为什么有些人会考虑尼洛替尼，有些人考虑达沙替尼呢？1：选择达希纳的是经济条件好的。
M：经济上的考虑，这是一个因素。1：对，达沙替尼都是经济条件不好的，继续换国产的，国产换国产的。
M：除此之外还有什么其他的考虑因素吗？除了经济上的考虑以外，因为它毕竟是两个不同的分子。1：如果这个人一上来是浆膜腔积液的，我可能会倾向给他换达希纳，因为达沙替尼也有降浆膜腔积液的作用。我每次换药都得再看一下，这两个药有一个要小心的。
M：一个是经济上、一个是药品的安全性上，还有吗？1：肯定要查基因突变的，315安（音）的就什么都不用了，就打羟基脲加干扰素了。另外就是根据基因突变，适合哪个、不适合哪个，如果没有ABL基因突变就纯粹考虑经济和耐久性。一旦我要换药的时候肯定要查ABL基因突变的，因为现在这个容易，抽了血就可以查。
M：也是送出去吗？1：送出去，我们山大二院的分子生物学大部分都送到天津血液研究所。
M：这两类患者用了达希纳和达沙替尼，您觉得在安全性的区别您刚才谈到了。它们在效果上您觉得有什么差别吗？这两个二代的体验？1：用的少，说不出来。
M：您提到这两个方案都是因为伊马替尼不耐受，并不是效果不好才换的，换了以后，使用达希纳的人和使用达沙替尼的人有没有区别？1：都不错，只要现在都在慢性期的都不错。
M：也是看BCR-ABL的指数？1：对，看那个比例的下降。然后就是起皮疹的也不起皮疹了，伊马替尼起皮疹的时候换的是达沙替尼。换达希纳的是有钱烧的，他本来吃格列卫可吃得好好的，非得换达希纳，有钱烧的，他一听说有二代了他要吃二代。我这边达希纳用的很少。
M：刚才您提到伊马替尼一代是可以报销的。1：二代也能报。
M：也能报，但是它的比例不如一代高，这是影响它的使用。假设说现在所有药物报销政策都一样的话，不论一代和二代，一样的话，这时候请您帮我们再看看，在一线治疗的时候这9个人还是维持一代的方案，还是说有可能会加一些二代的产品？我们先把经济因素给去掉了。1：我个人还是喜欢一上来先用一代TKI，一代TKI就是伊马替尼，二代TKI就是达沙替尼和达希纳，就我个人而言，不考虑报销因素我一上来还是喜欢用一代。
M：为什么呢？1：用药习惯。
M：一线一代、二线二代？1：病人刚刚诊断的话我还是喜欢用一代，一代无非就是我跟病人谈有国产的、有进口的，国产、进口都可以报销。
M：为什么不用二代？您觉得二代不比一代好吗？1：可能用得少吧，用药经验不如一代。
M：如果有资料证实呢？1：我知道，我也看到过很多文献，二代的TKI对清除Ph染色体和清除BCR-ABL异常克隆的它的清除率要更高，我看到这方面文献了，但是就是改不过来，可能是看的还是少。
M：没关系，这里面没有对错，就想了解一下您的想法。1：我个人认为还是用一代，习惯了。
M：您是担心二代的副作用吗？1：好像还是对于一代的信任感吧，就好象当初格列卫刚刚来的时候，我这个年轻大夫觉得格列卫啊，了不得，多高大上，第一个靶向药，可以彻底治愈，包括对急性白血病患者的挽救，好像终于能用到了，病人可以用上了，赶紧给病人开。
M：刨除了经济障碍以后，有什么因素会阻碍一线使用二代？1：用药习惯，说白了就是大夫的用药习惯。
M：即便您看到文献说二代的作用更强，依然改变不了您对一线的选择习惯？1：有点难，可能也和我们医院的基本药品目录的药有关系，伊马替尼在我们医院的基本药品目录里面，达沙不在，如果用达沙的话，我必须要给病人费半天口舌，你出去买药去，你也知道大医院进药特别难。
M：达希纳呢？1：达希纳也不在我们医院的基本药品目录里面，要给病人费口舌。
M：如果我们把这个因素也刨除掉呢？纯从医学的角度来说？1：纯从医学的角度来说那肯定就可以慢慢地接受上来就用二代了。
M：刚才您也提到二代的作用，这个作用强，会给病人长期带来什么样的不同于一代的结果呢？1：一个是提高有效率，减少耐药率，延长慢性期。
M：也就是延长生命？1：延长他高质量的生命。现在文献早在二代达沙替尼和达希纳的时候都有文献，上来就用二代TKI，它对于ph染色体的清除要好于一代的，但是那个数据并不是特明显的。
M：统计上可能有差异，但是比例上可能差异不大？1：对，它不是那种一看真不一样的，没有什么很大不一样的。
M：刚才您提到停药，停药的基础是要达到10的负五次方以下两年以上？1：对。
M：如果二代能达到10的负五次方以下，病人的比例更大的话，您觉得对于您在一线选择的时候会有影响吗？1：有，那肯定是几年以后的数据了，现在还没有这个数据出来。其实你刚才说的这个问题是我们一直在吵吵不停的问题，可以说是婆说婆有理、公说公有理。
M：您说停药的事吗？1：不是，就是上来就用一代还是上来就用二代，这个问题好像是吵吵了两年了，包括有些大夫辩论赛，有时候好像辩论赛的正方、反方，正方就是上来就用一代的，反方就是上来就用二代的，然后大家每个人都引经据典，每个人都有自己的文献可以支持自己的这种做法，所以我们听来听去，总而言之对于我们这种普通大夫的话最终得出的结论就是我用一代、用二代都行，那就看我个人的用药习惯了，因为到底上来用一代还是用二代的话，以前都有辩论赛，我们都听过，这边有一辩、二辩、三辩，有时候是医生，包括一些药品推广类的，他弄了两帮人，然后下面都有大腕各自支持，每一帮都有文献支持。
M：您觉得从您的个人观点来讲，当二代有什么突出特点的时候您会先考虑二代呢？我们把经济因素刨掉。1：我刚才说的一个比较苛刻的要求就是BCR-ABL三个月降到10%以下、六个月降到1%以下、十二个月降到0.1%以下，如果二代的这个药品回头有让人信服的数据出来，用二代的话可以在三个月达到1%以下、六个月到0.1%以下，肯定就开始换二代了，或者说二代的比一代的有更高的比例可以达到停药指征，一代的50%能停药，二代的70%能停药，当这种数据出来的时候就可以了。
M：经过同样时间长度的治疗，打比方说经过两年治疗，用一代有一个停药比例，用二代的有更高的停药的比例。1：对，有这种数据出来。因为现在要求是一代和二代的比较，直接比他们的无病生存期，那个太漫长了，得下去好几年了。毕竟小于10的负五次方达到停药指征，这个是两年之内可以做到的事情，出来这种数据的话就会影响大夫，一看确实不一样，就会考虑一线选择二代。
M：不考虑经济因素以后，二治疗您目前一个达希纳和两个达沙替尼，不受报销影响的时候，您觉得您在二线治疗的时候您的方案会怎么选择？1：如果完全不考虑经济，我可能就会考虑达希纳，毕竟是进口的。
M：还是相信进口的。1：毕竟是进口的，很简单、很直白，因为一代已经出现了问题了，到了二代我不希望二代再出现问题，二代再出问题我没退路了，现在三代我还拿不到。
M：假设一个前提就是达希纳或者仿制品也好，它在报销后患者自费的那部分差不多的情况下您可能就更倾向进口药了？1：对，达希纳。
M：您觉得进口药还是更信任一些的，是吗？1：还是有这个感觉的，不单是对于这种药物，包括抗生素，病人感染得一塌糊涂的时候还是都指着进口的，贵一倍也得用进口的，最起码我心里放心，我用上进口的还控制不住，我就别再纠结了，到底是我选择错了还是药效不够，就不考虑这个了。
M：施达赛也是进口的吧？1：对，施达赛就是达沙替尼的进口药。
M：这两个进口的如果您都能用了，然后它经过报销以后自费的部分也差不多了，这时候怎么选呢？刚才您说了一个，一个是看检测激酶突变的，还有一个是安全性，其他的还有什么考虑吗？1：施达赛在我心里一点影子都没有，它们从来没有推广过，它们好像在济南就没推广过。
M：咱们说到分子学反应，刚才您提到停药要达到10的负五次方，您现在并没有追求去停药，是吗？1：对，我没有追求停药。
M：您觉得在日常的吃药过程中他达到一个什么水平就可以了？1：0.1%以下。
M：就是10的负3次方以下？1：对，0.03%、0.07%都是我能接受的，我觉得不错，一年了。
M：小于0.1%就可以接受了？1：对，这是指的一年或者一年半以上的患者。
M：就是这种，他吃药维持就可以了？1：对，吃药维持。
M：并不是一定要达到更低的水平，我指的吃药的情况下，并不一定要达到10的负4或者10的负5？1：没有，只要能小于10的负3我觉得就挺好。
M：您觉得在吃药的过程中达到负3、负4或者负5对于患者的生活质量有区别吗？1：其实没有区别，其实我觉得这个还属于一个临床探索阶段，真的是小于10的负五次方，说不定下个月就加速，所以说这些都得用时间来证实的，10的负五次方的并不是说一定就比10的负三次方好，10的负三次方人家十年下去还是这样，10的负五次方两年下去加速急变了，这种情况也是有的。
M：还有一个就是您提到我们一代TKI治疗以后监测的时间点您分别提到3、6、12这三个时间点，比如三个月小于10%，如果他大于10%，您会换方案吗？1：我肯定首先要建议他换二代，然后病人问问价钱有点犹豫，我会说你要不再吃上三个月再看看。
M：有没有一个点，比如说三个月大于多少您就一定得换了？1：越吃越高的或者一点不动的我肯定要换，那种情况就直接查ABL激酶突变，看你是不是上来就是对一代耐药的，你越吃越高的。你本来是200%，吃了三个月降到20%，没有达到良好的要求，但是我觉得还能接受，病人又不愿意换药，他会算帐的。
M：三个月的时候并不是您换药的特别决定点？1：不是。
M：哪个月份是您换药的一个点？1：12个月的时候是我换药的一个点，如果12个月的时候，一年下来了效果还不一定好。
M：您说不好是大于0.1%吗？1：最起码大于1%我是不放心的。
M：如果12个月还小于1%的话，那么还可以再用用？1：还可以再拖上三个月或者半年我再看看。
M：15-18个月？1：对。
M：到15-18个月的时候您的要求是什么呢？1：怎么也得到0.1%以下了。
M：除了我们说监测BCR-ABL的基因水平以外，其他的您还会日常做一些什么样的监测吗？1：那就是常规检查了，血常规有没有白细胞减少，肝功能有没有事，现在又出来一个肾功能损伤的，我这么多年没见过，出来一个肾功能损伤的。
M：调整TKI的话您觉得哪个检查结果您是最看重或者最依赖的？1：就是BCR-ABL，ph染色体我现在基本不做了。
M：为什么不做这个了？1：我感觉不如BCR-ABL精准。BCR-ABL光抽个血就行，染色体还得抽骨髓。
M：举个例子，比如说三个月15%，六个月的时候您说希望到1%，不到1%也可以，比如2%、3%，您可以接受吗？这种情况您可以再等三个月或者到十二个月再看可以吗？就是两个时间点都没有达到最佳治疗目标，一个大于10%、一个大于1%。1：但是如果一开始起始水平很高，降下来的话我可能还会再拖拖。
M：六个月我们说是小于1%，您讲高一点也还能接受，六个月的时候有没有哪个值您觉得绝对不能接受的？1：10%。
M：大于10%是绝对不能接受的，必须要换？1：对，必须要换。有些病人他很明白的，还是要看病人，我就举一个例子，陈善梅，一个老太太，慢粒，五六年了，一直是羟基脲、干扰素，干扰素用了一年半以后，BCR-ABL还在涨，我说你不要用了，不管用。她说我继续打，我打着不难受。后来反复跟她讲你要换伊马替尼，一直到2013年有国产药了，我说有国产药了、便宜了，你得换伊马替尼，然后国产药开始赠药了，我说现在没有进医保，但是赠药了，你得换，还是不换。最后终于进医保了，你得换，终于是费尽口舌，终于换了伊马替尼了，我都松口气，我说你再不换万一加速你多后悔，现在又能报销、又进医保，一个月花不了几百块钱，还不换，加速我都后悔。终于换了伊马替尼，就在她身上，四度骨髓抑制，血小板降到10%以下，两个月的时间，那肯定得停药，停药得换药，我们每个人都发怵跟她谈，光一个伊马替尼跟她谈了两年，她终于接受了。我现在告诉她不行，你不能吃，你得换达沙替尼，达沙替尼得让她出去买，重新再给她讲医保政策，那个病人最后爱吃啥吃啥吧，走了。
M：对于初次的患者，他开始TKI治疗以后，第一年、第二年、第三年，您对他的随访上有什么要求吗？1：一开始的时候是半个月，慢慢地变成一个月。
M：大概什么时候开始变成一个月的？1：如果说三个月的时候各方面指标都挺好，因为三个月有一个大的复查嘛，血常规、肝肾功、BCR-ABL，而且通过前三个月也看到了没有皮疹、没有浆膜腔积液、没有严重的骨髓抑制，我基本让他两三个月一次，前面三个月都很平稳，我就让他检测就行了。
M：这是第一年的方案。到第二年呢？1：还是三个月，我不放松。
M：您的习惯是这样的？1：对，怎么也得让我一年见四回，而且大部分病人不用三个月就来了，甚至有些病人半个月就来一次，因为办门规了，有报销的事，他一次拿不了那么多的药。
M：您这12个慢性期的患者，完全能够遵从您的要求的患者大概能占多少？1：3/4。
M：9个患者？1：差不多。
M：剩下的患者是什么原因他就没那么规律了？1：不听话，老，岁数大了以后不听，就觉得我没有什么不好的。
M：他自己觉得没有什么不好？1：对。
M：他们是多长时间来？随意来？1：随意来。
M：想来就来，不来就算了？1：对。
M：没有点？1：对，每次来的时候都得给他进行一番教育。
M：您说有门规的话，他不得来开药吗？1：他让孩子来。
M：本人不来？1：对，本人不来，每次来的时候我就教育孩子，你得让他来，给他查个血，然后就说回去跟他说。
M：还不来？1：就不来。
M：如果他六个月或者九个月都不来查一回的话，您不担心有什么变化吗？虽然吃着药呢？1：担心，但是医院又不是派出所，我不能上他家抓人去。
M：您觉得有什么办法能够改变这3个不太听话的人的状态吗？1：社区医生上门服务。我估计很难，你不是干医的，你不知道病人的固执或者自以为聪明。
M：您觉得现在就很难改变？1：非常困难，你跟他劝说，你得跟他讲，首先对方是愿意听你说的人才行，对方就觉得行行我知道了，谢谢你，我走了，像这种你怎么说都不管用。我刚才说的那个陈善梅，就是这个老太太，她是我五六年的老病号了，光伊马替尼我从2013年说到了2018年，还不是两三年，是五年。我说老太太你听不懂，下次让你闺女陪着你来，我跟你女儿谈谈。结果有一次她女儿打电话打到这儿了，她说你有什么事你说吧，我说你母亲这个慢粒不能老这么拖下去，我感觉好像要加速，那段时间血常规都有变化了，我都怕加速了，你来一趟，我当面跟你谈谈。结果过了两天又给我打电话来，我去了你不在，我说你什么时候来的，我星期四下午过去的，我说星期四我不看门诊，我在病房。她说我这么忙你把我叫过去，你又不在，你这个大夫怎么怎么着，她把我凶了一通，然后我又见不着她，三年见不到，每次都是老太太自己来。她那个闺女一直到老太太快加速了，终于吃上伊马替尼了，我终于见到她闺女了，然后一到病房里以后熊这个大夫、熊那个大夫，然后他们跟我说陈善梅那个闺女好像要找事，我说别搭理她，写清楚，我的每一次门诊记录都写清楚了，每次要求患者家属来，五年我从来没见过她，这么不孝顺，她有什么资格来要求大夫，她自己当闺女怎么当的。我这个说跑题的，你不是干医的，你说有什么办法能改变病人，改变不了。
M：对那9个还比较规律来的，除了门诊复诊的时候跟您见面以外，您这边还有其他的方式跟这9个人联系吗？1：他们有时候会打我电话。
M：会加您微信吗？1：我不加，这是我个人的事，我们大夫有愿意加的。
M：咱们科里有针对CMM患者做一些管理的吗？1：这块是没有的。
M：现在国家有一个医药政策叫带量采购，您听说过吗？1：没有听说过。
M：首先这个药品是过了一致性评估的药品，您就认为可以等同于原研药了，在这些品种上招标，然后价低者得，举个例子，比如说伊马替尼招标，首先各个国产的伊马替尼都是过了一致性评估的，比如您今年有100个用伊马替尼的，中标的只有一个厂家，必须要使用60个，医生或者医院这100个里面有60个是用中标的厂家的，剩下的40个您可以用其他的伊马替尼，就是这么一个政策。刚才我们也请您填了一下，现在咱们一线治疗大部分是国产的，咱们国产的现在有几个厂家？1：两个。
M：如果这个政策铺开了，各地都实施这个厂家了，这两个厂家的话，10个里面您必须用6个这个厂家的，剩下4个您再自己选，您觉得对您现有的一线治疗的使用会有什么影响吗？1：目前国产的伊马替尼，我们现在是两个国产厂家，稍微贵点的我用得还稍微多一点，因为那个稍微贵点的是2013年最先上市的，它有它的病人群了，稍微便宜点的这个是豪森的，它用的病人相对还少，因为它的病人群还没有建立起来。
M：举个例子，比如说便宜的豪森的中标了，然后您必须用6个？1：可以，我接着就改，我遵从政策。
M：您改是从新诊断的病人去改还是怎么样？1：如果政策要求我10个里面必须用6个的话，我接着就从老病号里觉得依从性高的接着就改成豪森的。
M：打比方说您的老病号用的正大天晴的？1：这次来开药我就跟他说这个豪森的更便宜，效果也不错，而且副作用这两年用下来也不比正大天晴的副作用大，我给你换了吧，直接就换了。
M：如果他用得好好的，也达到了您说的10的负3以下的水平，也可以直接换了？1：如果要为了符合政策我也会换，因为一致性是一样的嘛。
M：您是这样考虑的，可能会影响目前价格高的、使用量稍微大的品牌，就会受影响？1：是，因为我们医院目前伊马替尼就两个国产的，一个是正大天晴的，一个是豪森的，正大天晴一个月是2000，豪森的现在是1700，如果说这会儿来了政策了，必须用便宜的，我立马就直接给病人换，因为现在豪森的用得也行。
M：即便现在正大天晴用得好好的病人？1：对。
M：如果是格列卫的病人用得好好的，您会给他换成便宜的吗？1：会，我会劝病人就别花那个钱了，除非病人特别相信进口药，我们医院也有这样的。最近药占比抓得特别狠。
M：好像说要取消这个事了。1：可是现在还在抓，我们上个月直接扣到奖金了，一盒格列卫是2.7万还是2.3万，刚刚病房里有个病人要求开，我们想尽一切办法不给他开。
M：劝他？1：对。我这么说吧，我们医院有一个女的是慢粒的，30多岁一个女性，她头些年一直吃的格列卫，格列卫现在也进入基本医保了，病人很高兴，但是它占药占比。
M：我看到最新的文好象不再提药占比这个事了，如果不抓这个事的话，您觉得您会怎么办呢？1：如果不抓药占比的事，我会更尊重患者的选择。但是我现在内心里倾向于用国产药，便宜了不是一个等级。现在在我们医院开格列卫的都是去年我们医院还没抓药占比，齐鲁医院抓药占比的时候，那边的病人都打发到这边来开药了，等我们这边抓药占比的时候我们就发现吃大亏了。
M：我们委托方也给我们提供了一些医学信息的表述，请咱们医生做一个评价，分别从这几个方面打分，学术认同度，您对这个信息觉得很认可就打10分，如果您觉得根本不认可就打1分就行了。如果您觉得它确实有很大区别，这样会影响您的。1：学术认同度确实是有区别的，2013年我可能会打10分，现在我会打7分。处方影响度，这个是10分，绝对有别，有别是因为我绝对不开格列卫。
M：这个影响度就是说这句话非常有影响。1：它的意思是格列卫好于国产伊马替尼。
M：对。1：学术认同度我承认。什么叫处方影响度？
M：就是说因为您觉得它好，所以觉得怎么样。1：不会，我现在开格列卫都是被逼的，1分。
M：您觉得它好，用完之后临床确实是好还是没感觉出来。1：那就是5分。处方影响度，肯定要换的，不能耐受要换，耐药肯定也要换。临床感受度是肯定的。PCI是金标准。处方影响度是7分，因为我有延期的。未达到里程碑的时候临床感受度也是7分。
M：如果您不确定这个信息的话就写99就行了。1：达希纳和达沙替尼的比较我完全不确定。
M：这个地方写99就行了。您是针对这个后半句您觉得是对的？1：对，从学术角度确实有别。伊马替尼治疗失败的话及时调整方案，这是肯定的，都失败了，我肯定要调整了。
M：您都是针对第二句话说的？1：对，临床治疗失败了肯定要调整。这个认可，实际换的话我会换达希纳。
M：但是实际的处方影响度呢？1：没有这么高，因为我换成达沙的更多。
M：会跟达沙替尼的比较嘛，它传递的这个信息，您觉得依据您对达沙替尼的了解，优势很明显的话就是10分。1：也就是一半，它有一个好处，他前面如果有用的格列卫，他用尼洛替尼，它有一个无缝衔接的赠药，这是一个优势。
M：因为这里有临床感受度，您两个药都用过，从处方影响度和临床感受度来讲，是不是可以按照您的实际情况填写一下？这句话首先您从学术认可度来讲，您刚才提到不确定这句话表达的意思是对还是错，那么这句话对您的处方影响度会怎么样？1：这句话肯定对我处方是有影响的，如果说我一代已经失败了，我肯定二代给我解决问题，别再让我考虑三代的事。
M：这里面说的临床感受度，它这里说自己达希纳好，您自己使用以后，从临床感受来讲，您是不是能够认可这句话所传递的信息？1：不大认可。
M：这个地方如果您觉得不太认可的话，1-10分打分，10分代表非常认可，从临床感受来讲您觉得这句话是不是OK的？1：4分，最起码达希纳吃药不方便，而达沙替尼吃药很方便，随时可以吃，达希纳需要饭前1小时、饭后2小时。
M：有这个要求？1：对。
M：如果这么讲的话，相对于达沙替尼的优势的话您现在还是填不确定吗？1：真不确定，相对来讲它的优势就是来自它出身高贵。
M：最后一块是这样的，我们有访问员来跟您沟通，您提的那个回答，比如说追求长期治疗目标的时候，您回答的是哪个答案呢？我们有两个选项，一个叫总生存，一个叫无治疗缓解，您还记得您是怎么回答的吗？哪个是您认为的长期治疗目标？1：还是OS。好比说无治疗生存，停了两年药，他复发了，还不如长期吃着药五年不复发呢，我还是追求OS，好死不如赖活着。
M：对于调整方案的时间点这一块，当时我们有几个选项，3、6、12或者12个月以后，您还有印象您当时选的哪个吗？就是您决定调整TKI方案的时候的时间点？1：这三个点都有用。
M：对您来讲最终您决定调整TKI的时间点3、6、12或者12个月以后，这四个选项您选哪个？1：如果一上来效果就不好的肯定三个月就调整了，大多数都是从高往下降，但是没有降到很理想的水平，那可能是12个月。
M：对于大多数病人来讲呢？1：12个月的时候，一年。
M：如果针对12个月的话我们有几个选项，比如说大于10%、大于1%、大于0.1%？1：大于1%我觉得就不能接受了。
M：谢谢您！
M：其实我们就是受委托想了解一下现在国内对于CML疾病治疗的一些看法，因为我们这次是了解现状，一个是想更新一下现在关于流行病学的一些信息。1：我们基本上就是按这个来的。
M：这是2016年的那版，它是有写我们中国CML的发病率是十万分之0.36，不知道近些年如果您参加一些学术会议的话，有没有听到一些新的？1：最近没有新的。
M：我们主要想更新一下数据，如果有就有，没有也没关系。另外因为我们在做一个患者模型，会提到有几个百分比，一个是发病率，另外一个是就诊，就诊的意思就是说比如一个新发的病人他最终会去医院看病，比如说100个新发的病人大概有百分之多少能去医院就诊，有多少可能还是不去医院了？1：他只要有感觉、难受了才去，因为慢粒它是个慢性病，他可能白细胞10-20、20-30没什么感觉，他就不去。发病率很难说，查的时候不好查，就得大规模筛查才行，看病的有，实际上没看病的还有，因为只有他难受了或者查体的时候，我们经常查体，现在农村的也查体了，有时候年轻的入职也查体，但是那种民工不一定查体，可能有时候查不出来。
M：最终他还是会去医院是吗？1：基本上都会到医院。
M：到了医院以后，比如说这样的病人正确诊断的比例能有多少？1：我估计很高了，现在慢粒的这些病人到我们医院比以前少了，因为他在基层县医院或者区级医院诊断已经没问题了，只要是基因有问题人家就知道了。
M：正确诊断以后接受治疗的比例大概有多少？1：基本上100%都接受，没有不治疗的，因为和其他病不一样，其他病诊断有可能不用治疗，这个一诊断就得治疗。
M：必须治疗？1：对。
M：我们回到CML的患者，您一年大概治疗多少患者？无论是新的病人还是持续治疗的病人？1：得有20-30例。
M：这20-30例我们按照指南分为加速期、慢性期和急变期。比如说慢性期能占多少？1：慢性期最多，占80%以上。
M：大概能有多少位？1：至少15位以上。
M：如果按20一年的话，80%就是16个了？1：对。
M：剩下的呢？1：剩下的各有一半。
M：两个两个？1：对。
M：我们看一下慢性期患者16个人，目前来看在您这边接受TKI治疗的大概能占几位呢？1：基本上都接受，现在国内这些药物特别便宜了。
M：这16个接受TKI治疗的患者我们看一线、二线，二线就是说他曾经用过然后又换过一个TKI？1：对，这叫二线。
M：一线就是说他自始至终只用过一种TKI？1：对。
M：这16个一线、二线是怎么分的？1：这16个一直只用过一个TKI的、没换过的占80%以上。
M：这么高比例？1：对。一般还是很有效的，这说明它有效。
M：剩下的就是曾经换过TKI的有20%？1：对，换过的不多。
M：这边差不多有3个，这边差不多有13个？1：对。
M：我们在一线里面再细分一下，一个是说他没有换过TKI，只是用一种，一种是今年开始TKI治疗的，还有一个是TKI治疗已经超过一年的，这13个人里面大概是怎么样的情况？1：应该差不多一半一半。
M：就是说还有一半已经超过一年了，但还维持着始终没变化？1：对。
M：TKI治疗目前是主流了？1：对。
M：经过TKI的长期治疗，您觉得现在的TKI治疗方案能够给我们CML患者带来一个长期的结果是什么样子的？1：那可能就是治愈了，就是慢性病了，我们现在就把它当成慢性病处理，就像高血压、糖尿病一样，实际上不是白血病了，成了慢性病了。
M：我们知道高血压、糖尿病要终身服药的，这个病是这样子吗？1：我们现在国内还是主张终身服药，但是如果一直很好，三年五年没事，甚至有些人至少两年都是阴性，可以试着停药，可能有50%的病人就好长时间，但是还得给他监测，虽然没有病，但是一年怎么得3-6个月过来查查基因，基因我们现在就是500块钱做一次，也不贵，现在还有公司做免费的。
M：您手头这十几位慢性期患者有实际停药的病人吗？1：目前还没敢给他们停，一个是我不敢给他停，再就是病人接受不了，病人知道是白血病。我们现在有一个住院的五六年了都是阴性，还有一个病号也是五六年了，但是一直吃着药，我说是不是试着停一下，他说不用，我这个都报销，他就吃。
M：作为医生来讲，您担心的是什么？1：主要是担心复发。慢粒也有不同的，我原来见过慢粒的诊断了以后两三个月就急变了，很快就急变了，监测三个月、五个月，有时候正好落在那个窗口期，到那时候监测不了，到最后一下急变了。
M：您担心的这个复发主要指的是急变，不是说他复发还是慢性期？1：慢性期有，大部分是慢性期，但是慢性期他两三个月再急变了就不值当的了。
M：您担心的复发主要是急变？1：对，加速、急变。
M：如果他复发之后还是慢性期担心吗？1：那个不担心，主要是怕他急变。
M：您的意思是以目前现有的资料来看，现在停药还不是很现实？1：有的时候病人不接受。
M：这是一方面。从医生来讲呢？1：确实也是有点害怕。
M：有点担心？1：对。现在国外也有做这方面的，就是监测，两三个月监测一次，好像还没有正好复发马上急变的，这样的话就太不人道了。
M：您觉得未来来讲停药是一个可追求的目标吗？1：因为国外有过大规模的临床实验，有这个基础，可以试试。
M：您刚才提了一个停药是两年转阴？1：至少两年。
M：这个转阴是到什么水平呢？1：怎么也得下降5个log，他们讲课的时候就是这样说的，我们查的时候就是0.001%，很小了，但是我们这个好像还查不到这个水平。
M：咱们现在做不到？1：现在好像只能是0.01。
M：那就是4个log？1：对，可能达不到这个水平。
M：我们就说长期吃药维持，这个分子学反应，您觉得吃药的过程中他到什么样的一个水平就可以接受了或者您觉得满意了？1：一般是0.1以下。
M：您的意思是小于0.1就可以了？1：对，我感觉小于0.1复发的可能性就比较小了。
M：就是吃药过程中？1：对。
M：您觉得再低呢？比如说比0.1再低，像您说的0.01甚至到0.001，您觉得在不停药的前提下这几个数值有什么区别吗？1：这个没有太大的人来观测，当然越低越好。
M：这是理论上推测的还是您觉得实际上确实是这样？1：他们好像也做过这样的实验，应该是有这样的调查。
M：越低越好好在哪儿呢？1：现在还不好说，可能是耐药率低，不用换，光用这一种就可以，复发率低。
M：他吃药吗？他在吃药过程中，他没停药？1：吃药有的时候也可以耐药的。
M：就是这个水平又上去了？1：对，吃着吃着就不行了，他基因可以突变的。
M：就是说这个水平低突变的可能性小？1：应该是这样。
M：还有什么您说越低越好吗？觉得好还体现在什么地方吗？1：一个是吃药很早就达到这个最低水平了，如果时间很长达到这个水平也不太行。
M：举个例子，比如说6个月达到您说的0.1和12个月达到小于0.1您觉得有区别吗？1：这方面的资料还见的不多，最好是越早越好，我们听课的时候他们有人说过。
M：您这么多病人里他降的幅度肯定是不一样的，达到0.1的时间点也会不一样，从您的长期实践来看，都是达到0.1，但是时间点不一样，有早有晚？1：对。
M：实际上会不会对病人哪些方面有不一样的影响？1：目前从我有限的这几个病号看着还没有耐药的，耐药的很少。
M：您是从耐药的发生率的角度去评估，就是越早越好？1：它的原因挺多，比如说伊马替尼，不一样的人，差10公斤、20公斤全都是用4片。我有几个病人，体重50公斤、60公斤也是4片，70-80公斤也是4片，所以说他达到的水平就慢。
M：同一水平的时候时间点是不一样的？1：但是到那个点以后我一看达不到我节就给他加量，现在有两个病号我直接就加到6片，6片就达到那个水平了，它可能还是跟浓度有关系。
M：虽然理论上来讲越早越好，但实际上差异并不太明显？1：这个得需要大宗病例调研、追踪才行。
M：比如说有研究证明同样达到一个数值，比如说至少0.1以下，越早达到这个数值的病人可能未来他活得更长，您觉得有这样的证据怎么样？1：如果我选择的话一个是给他加大剂量，另一个就是直接选择尼洛替尼、达沙这种。
M：你说2代产品？1：对。有些资料表明2代产品能早一些达到比较好的水平。
M：就是它抑制的分子学反应更深？1：更深一些。
M：您觉得更深的话能给他带来的好处是效果更好？1：应该是这样，但是资料不是太明确。
M：我们现在有13个一线和3个二线治疗的病人，我们想看看现在我们这13个和3个二线的病人各个方案大概有怎么样的分布，比如说我们13个一线的病人，分别各个方案大概是几个病人？1：差不多格列卫能占80%以上。
M：差不多有10个了？1：对。
M：剩下的呢？1：其他的尼洛替尼就少了。
M：现在这13个一线格列卫有10个，剩下还有3个呢？1：一线的就光用这一个。
M：您说这13个全用格列卫？1：不是，一线的一开始就用达希纳、达沙替尼，一开始就用这些，这也算一线。
M：达希纳我们这13个里面能占几个呢？1：1个。
M：这个呢？1：2个。
M：其他没有？1：高剂量的有。
M：一线里面？1：一线里面没有了。
M：国产的伊马替尼呢？1：国产的我们用。
M：在一线里面也有用？1：格列卫用的少了，我说的伊马替尼，不是格列卫。
M：我们都说一线，国产伊马替尼能有多少？1：国产的10个里面能占7个以上。
M：那就是3个格列卫？1：对，格列卫现在用得很少了，都是老病号了。
M：如果从1代、2代的角度来看，您一线可能还是以1代为主？1：对。
M：13个能有10个？1：对，便宜，国产药最便宜的一个月才600块钱，太便宜了。
M：这是一个因素，就是您选择1代。除了经济考虑，还有其他的吗？1：很有效。
M：这个有效您是指国产的跟格列卫比有效，还是说国产的和2代的比有效？1：跟格列卫比有效，还是有效的。
M：您是说二者差不多吗？还是怎么样？1：我觉得差也差不多。
M：可能差一点，但是也不太明显，所以有效是跟格列卫比的。经济、便宜，也挺有效的？1：还能报销，这些都能报销了。
M：还有什么让您选择更多地依赖这个产品？1：主要是这些。再就是副作用，也没有什么大的副作用，基本上都可以控制，只有个别的不行，个别的就给他换2代了。
M：我们先说一线，毕竟您这一线里还有3个用的2代产品，一上来就用2代的？1：对。
M：一个达希纳和一个达沙替尼？1：对。
M：在一线里一上来就用2代，这个当时是出于什么考虑？1：这个就是跟他说可能格列卫稍微慢一点。
M：您是说分子学反应？1：对，没有2代的达到比较深的缓解，病人可能就同意了，我们都跟他介绍。
M：为什么这部分人您会跟他介绍2代呢？1：都给他们介绍。
M：1代、2代都介绍？1：1代、2代我都要跟他说的。
M：比如您说2代的时候怎么说？1：一个是效果，另一个就是副反应，还有价格，这些都要给病人讲，综合以后大部分病人就选择国产的伊马替尼。
M：您还能回忆起来选择2代的这些人他们听完您的介绍以后这少部分人怎么就选择2代的产品了？1：他可能条件比较好，它毕竟比较贵。
M：您是说经济条件比较好？1：对。他可能想着用上2代肯定比1代好，他认为是这样，可能和价格有很大关系。
M：您说的这少数人仅仅是因为自己有钱？1：价格方面有关系。
M：有钱、经济承受能力强，然后又听您介绍说2代比1代分子学降得更快一些？1：对。
M：还有什么您觉得会打动他的、让他去选择2代的？1：主要是这些，我跟他说的一个是价格、一个是疗效，再一个是副作用，主要是这三方面。
M：因为疗效是一个很宽泛的词，像您刚才提到它分子学降得更深或者降得更快，这是疗效的一部分，还有什么吗？您有没有回忆得起来当时跟他说的哪些地方会比较打动他，哪怕他多花钱也愿意用2代？1：我觉得主要还是价格方面。
M：他选择价格贵的？1：对。其他方面考虑得不太多。再就是他能报，虽然贵了，他还是能报，就是单位比较好，他不光是医保，人家单位还有补充医疗，这是很重要的一块。
M：您刚才也提到如果一直吃药的话，其实降到0.1的水平也可以了？1：也可以接受。
M：未必追求一个更深的，哪怕2代能达到更深又怎么样呢，其实都吃着药呢。1：一个是深，另一个是早，对预后可能有影响，好像有人报道过这方面的。
M：您这里2代有达希纳？1：慢粒也分层。
M：您说分层是指危险分层？1：对。我一看这个病人危险度比较高的话，可能会给他说一说。
M：这个高是怎么体现的？1：它有分数的。
M：您说的是这个吗？1：要给他算。
M：您说的是这个吗？1：对。
M：您现在用的是哪个呢？1：第一个。这个也用的比较多一些。
M：您会给他算？1：大致地给他算一下。
M：比如说多少分您觉得就要给他强调一下？1：主要是按照高危的这些给他分出来，出来以后我都给他分层，高危的尽量地吃2代，一般的我们都是大致地跟他说一说。
M：为什么高危的需要吃2代呢？1：在治疗过程中有效的话怎么得三个月以上才能慢慢地降，我们一个是高危的怕耐药，另一个是怕急变。
M：我估计您应该有点印象，毕竟用的特别少，高危的病人当时他是一个什么情况？比如说脾大到什么程度？1：脾大气下，来了就气下了，血小板低了。
M：血小板低大概是低到多少？1：低到50-60、60-70。
M：脾、血小板？1：对，主要是看分数。年龄大的也危险，做出来以后有没有纤维化的，他也是比较危险的。
M：指南是大于1.2？1：对。
M：咱们实际工作中把握一个什么尺度？1：我们就是1分以上的差不多给他推荐一下，基本上是按照这个公式给他算，大致地给他分层，一般所有的血肿的都是分层，分层以后再给他有目的地治。慢粒不是太明显，再怎么样药都是那些，它和白血病不一样。
M：您是每个病人都分层吗？1：基本上新病号来了都会分层。
M：您一线实际使用2代的病人并不太多，可能高危病人也不太多？1：不太多。
M：我们看这两个分子之间，尼洛替尼、达希纳和达沙替尼之间，如果都是有钱的、危险程度高的就会选择？1：危险程度低的也用。
M：只要有钱是吗？1：一个是考虑危险度，另一个是考虑家庭条件、经济条件。
M：您能不能回忆起这一个月达希纳的和这两个用达沙替尼仿制品的从病情上有什么不一样吗？当时选择的差异点在什么地方呢？1：达沙替尼还是相对便宜的，达希纳稍微贵一点，它没有国产的，还行，效果都挺好。
M：就是同为2代？1：对，效果还是不错的。
M：您说的效果是指转阴这些？1：对。副作用也不太大。这两个我基本上都是坚持一线，都没有换，转二线的大部分都是伊马替尼。
M：除了您说的经济上达希纳更贵，达沙替尼仿制品便宜一点，这个能区分一下，效果您说差不多？1：效果都差不多。
M：您觉得这两个的副作用方面呢？1：我记得没有什么大的副作用，都挺安全的。
M：这个达希纳可能是有钱人用。二线治疗我们有三个，这三个我们选择的是1代还是2代？1：选择2代的，再就是伊马替尼加量了。
M：不一定是格列卫加量，伊马替尼加量？1：对，那也算二线。
M：我们只要换了剂量也算。这三个里高剂量伊马替尼、2代这几个是怎么分的？您刚刚提到可能有三个二线的患者，二线的方案有高剂量伊马替尼或者是2代？1：伊马替尼有两个。
M：您的意思是达沙替尼这一个用是因为伊马替尼仿制品的副作用，然后就转成达沙替尼了，是这样考虑的？1：对。
M：高剂量的这个伊马替尼是因为常规剂量达不到您的要求，所以才提升剂量？1：对，都12个月了还达不到那个水平。
M：您有没有考虑如果常规剂量是400的那个bid达不到这个要求的话，一个您是提高伊马替尼的剂量，另外一个您有没有考虑直接给他换成2代的？1：考虑了，但是病人不愿意。
M：为什么不愿意？1：一个是不报，现在只有伊马替尼当地医保，我们省医保说的给报，但是人家那个地方只能报伊马替尼。
M：这样考虑的？1：对，确实是这样的。
M：达沙能报吗？1：达沙也不报。
M：都不报？1：伊马替尼能报，加量可以报，他不管你吃多少量，但是别的药就不行。
M：达沙也不能报，但是还是有一个？1：这是另一个地方，人家就能报。
M：不是我们济南的？1：不是一个地方的，这个达沙的是滨州邹平的，人家那里的条件好，现在报不报不是省里说了算，是县里说了算。德州那几个县就不能报，只能是加量，当然我首先给他查基因有没有突变，没有突变可能是浓度不行，浓度不行就给他加量，加量就达到目的了。
M：您二线的方案其实还是受制于经济方面的考虑？1：经济有很大关系。他确实突变了没办法，突变了再用大剂量也不管用，给他用也不对。
M：我们现在说在现有的报销制度下，假设说现在无论一线二线、无论哪个成分都能报销，我们先把经济因素放一边，这个时候我们从医学角度来考虑的话，比如说您这13个一线的患者您这个方案还会变吗？1：都能报了还不变，一线的话还是这样。
M：还是以伊马替尼为主？1：对，伊马替尼毕竟时间长，用的病人多，还是心里有数。
M：您是说2代的没数？1：用的不是太多。
M：经验不多？1：对。
M：一线的话还是同现在？1：对，如果报我也是这样选择。
M：您的顾虑主要来自于对2代不太了解它的安全性，不太放心？1：对。
M：还有其他的顾虑吗？就是妨碍您把2代用在一线上？1：不考虑报销是不可能的。
M：假设呢？1：主要是副作用。
M：我们看二线，二线您是三个，现在您是以两个高剂量的伊马替尼和一个达沙替尼仿制品？1：对。
M：如果都能报销了，钱不是问题了，您觉得您二线这三个人的方案会调整吗？1：我一般也不会调整，因为那个高剂量的不是不管用，它就是浓度不够，我觉得加加量是可以的，现在这两个病号也吃了半年高剂量的，肝肾功都没什么问题，耐受没问题，我觉得选择还是对的。
M：即便2代在钱不是问题的前提下，您二线治疗可能更多地还是选择加剂量？1：对。
M：不是说直接换成2代？1：对，他基因没有突变，我觉得还是用这个。
M：刚刚您介绍了一线您不直接上2代是出于安全性的考虑，当二线治疗也能报销的时候，2代也能报销了，但是您基本上还是维持现在的，这个二线的时候您为什么也愿意用2代的呢？1：用的还是少。
M：安全性这一块？1：对。
M：其实格列卫刚上市的时候大家也都不熟悉，是不是新药都有一个过程？1：我觉得没什么大副作用，就是一个肿，基本上副作用很少，我们国产的这些也是表现很好，感觉很放心，毕竟他是门诊，他不住院，像低钾、低钙、低镁，控制不住它的话到最后一下子就麻烦了，没必要。
M：您觉得在这两个2代之间从安全性上它们有什么差异吗？1：有限的资料上面我用的这两个没什么大事，用上以后就是量用的不大，达沙替尼应该是100QD的，我好像是只用50QD，我是先让它从小剂量慢慢地升到正常剂量，但是病人也有一些顾虑，我说不行你就查基因，如果控制好了你就按这个量就是了，按它这个说明可能病人也有顾虑。
M：达希纳咱们用的是多大剂量的？1：达希纳我们按正常剂量就行了。
M：它有两个规格，一个是150、一个是200？1：我们就按最小剂量，大剂量一般很重的人可以给他用，一般的先用小剂量，小剂量三个月观察基因，基因不行了可以加。
M：刚才您说也巧了，这三个2代用下来其实还好，副作用不是那么明显？1：对，但是那个量不行，达沙用不了这么大量。
M：您用的就是50毫克QD？1：对。有一个病人用不了这么大量。
M：如果日后随着2代使用经验慢慢积累多了以后，比如它的副作用跟伊马替尼差不多呢？1：如果没有经济方面的原因可以用。
M：二线治疗的话您也可以选择？1：对，我一开始也是看着不行就换2代，一个是病人不接受，我首先是给他换2代，但是他不能报销。
M：这是一个经济因素？1：对，只能这样。如果都能报销的话直接给他换2代，经济还是个事。
M：我们说一线、二线，您的印象中比如说100个一线治疗的患者，其中有百分之多少是要换成另外一个TKI，就是进入二线治疗，这个比例有多少？1：不太多，我印象中20%左右。
M：这20%换的人他出于不耐受或者不达标这两种情况可能都有？1：对。
M：哪种情况会更多一些？1：差不多两种情况各占一半。
M：咱们二线治疗的患者无论不耐受还是治疗不达标，他还会一直跟着您治吗？还是他有可能有一些其他的考虑？1：一般的我会建议他可以去北京、天津问问，但是一般的他还是过来。
M：就是说他即便去北京、天津问问他日常的还要回到您这儿？1：对，监测还是回到这里。
M：比如说初治患者，您一般怎么去跟他分咐一下或者嘱咐一下监测这事？1：这个比较简单，他们平常的监测一个是血常规、一个是肝肾功，再一个就是基因，就这几个监测。
M：染色体呢？1：染色体刚开始就做，以后慢慢就不做了。
M：您说的血常规、肝肾功能和基因，这三个的监测频率是怎么样的？1：血常规刚开始的时候因为都是高的，都是白细胞高，怎么也得一星期查一次，至少一次。
M：一周一次得持续多长时间呢？1：到正常就不降了，有的时候正常以后慢慢还降，特别是刚开始一两个月的时候还降，一般我就跟他说至少三个月之内，特别是前两个月怎么得一周一次。肝肾功半个月到一个月查一次。
M：基因呢？1：基因三个月一次，染色体基本和它一样，染色体如果正常了以后就不监测了。
M：但是基因还监测？1：基因还是三个月一次，我是要求他两年之内怎么也得三个月一次，两年以后可以半年一次。
M：比如说查血常规、肝肾功能、基因，对您需要评估疗效或者调整方案哪个检查是最重要的？1：肯定是基因，我们就是根据基因，我们有一个表，我们就是根据这个表来的。
M：我们相当于第一年每三个月一次查基因，比如说有没有哪个时间点是您在决定调整TKI方案最重要的时间点？1：一年的时候是最重要的。
M：12个月？1：对。6个月可能再等等，12个月再不行就急了。
M：12个月大于多少您就不建议患者再等了？1：0.1以上就不建议等了。
M：就要调整方案，要么加量、要么换2代？1：对。
M：6个月呢？您觉得有没有一个数值您也不建议等了？1：1%以下还行，我想的还是让它越快越好。
M：如果高一点呢？比如说2、3？1：也可以稍微等等。
M：6个月有没有哪个数值您觉得不能等？就是大于哪个数值就不能再等了？1：6个月10%以上就不能再等了，3个月就得达到10%以下。
M：3个月有没有说大于什么百分比就不能等了，有那样的情况吗？1：大于10%就不行。
M：您说3个月大于10%就必须换？1：不是必须，可以再等等，3个月早一点。
M：所以12个月是您最重要的一个点，必须小于0.1？1：对，基本上我让这些病人12个月必须得来查，6个月、12个月是比较重要的。
M：3个月的时候其实您不太看他基因水平是吗？1：也看，同时都看。再就是看下降幅度，他原来很高，他虽然3个月的时候稍微大于10%，也可以等等。
M：您刚刚说前两年每3个月查一次，9个月的时候您有什么要求吗？1：9个月没什么大要求，1%以下最好。
M：您不是说6个月1%以下吗？1：6个月、9个月差不多，12个月0.1%以下就可以了，我们这里好像只能查0.01。
M：那其实也不错了，相当于是下降4个log？1：对。我们这里也是世界通用的。
M：这是标准的。比如说他现在一线吃的伊马替尼，他6个月没到1，比如说2、3、5，假设1代和2代他自己掏钱的那部分是差不多的，这种情况下您会怎么考虑？您现在可能还是要等一等，如果出现我说的那种假设的情况下，您会直接就不等了，直接把1代换成2代吗？1：可以，我们主要是根据这个表，我们一切的就是根据这个表来的。
M：这个表可能是一个原则，可能临床上更复杂一些。1：实际病人我们也是按照这个原则来的。
M：比如您刚刚提到6个月大于10您就建议他换方案了，我们说的是一个中间状态，就是灰区，他没到10，如果1、2代自费那部分差不多，您这时候会不会考虑换成2代？1：会。
M：就不一定非要等到12个月的时候再看？1：对。到这个点之后我就对比这个表，灰区的话加量也可以，也是根据他的体重，如果40-50公斤的给他4片基本上问题不大，基本上这个浓度应该够了。
M：所以对您来讲调整方案您有两个选择，一个是加量、一个是换2代？1：对。
M：在灰区的时候这两种方案都有可能，不一定非是哪一种？1：对，根据情况，能报就是2代，不能报找找原因，做做基因突变。
M：我们在什么情况下就一定要做您说的这个突变检测？1：达不到这个效果了。
M：在灰区的时候要检测吗？1：灰区一般不检测，灰区是警告。
M：相当于当您考虑要调整方案的时候要查一下？1：换药的时候要查，或者加量的时候，有个依据。
M：万一是突变、耐药就麻烦了，加也没用？1：对。慢粒天天讲，我们每次讲课都是重点，慢性病了。
M：您基本上前两年至少三个月查一次基因，就是这样一个随访安排，在您这边一线+二线大概有10来位患者，大概有多少能够很严格地遵从您的这个随访？1：70-80%的病人。
M：他们是咱们本地的吗？1：都是外地的，本地的少。
M：您说的外地是指山东省外？1：山东省。
M：还是省内的？1：山东省内的，外省的除非在这里打工。
M：就是居住在本市的？1：对。
M：还剩下的20-30%就比较调皮？1：那些一年之内他是比较严格，我跟他说他来不了不要紧，你就在当地，当地县医院做不了，抽个外周血送到外面就行了，很简单，这是有方法的，他到时候微信通知我就可以了。
M：所以那些不太能遵从的还是一些外地病人？1：查基因方面还是很重要的，他还是遵从的，实际上县医院只要诊断清楚了，它的监测也能达到国家水平，目前这么多检测公司，给他钱就可以，500块钱，还有的300块钱就做了，给他抽个血寄过去就完了，那也是世界通用的，实际上他们这些病人还是比较遵从大夫的意愿的，给他医嘱他非常遵从，因为他知道是个癌症，治不好可能就会转成急变了，他自己命就没了，也有一些失访的病人。
M：咱们平时对这些慢粒患者有什么管理的措施吗？1：管理措施我们主要是通过微信。
M：是咱们科室的还是您个人的？1：我自己的。
M：这10来个人当中您有跟几位建立了这种微信沟通？1：大部分是微信，农村的年龄大的可能不会这些，他就打电话。
M：总之都是有联系的？1：对。
M：这得占用您不少的工作时间？1：没有多长时间，都跟他说过，三个月一次，他自然就来了，到我专家门诊的时候他就提前打电话上不上班，上班就来。
M：平时即便加了微信，但是可能交流不多？1：对，因为他就是个高血压、糖尿病，吃着药没什么事他也不会跟你联系。
M：这是您主动加的患者还是患者主动加的您？1：都有，我一般都给他们留一个，有些病人也会主动联系。
M：因为我问的有些大夫不愿意留，他确实嫌麻烦。1：不麻烦，实际上很简单。
M：管理起来并不麻烦？1：对。
M：国家最近有一个招标政策，药品的采购政策不知道您听说过没有，就是在4+7十一个城市有一个试点，它是说所有过了一致性药物评价的，在这个当中做一个招标，然后最低价中标。1：我听说过。
M：如果我们以伊马替尼为例，比如说伊马替尼按这种方式招标了，最低价中标，比如您现在100个使用伊马替尼的患者，可能有60个您必须用唯一中标的那个厂家的产品，剩下40个伊马替尼您可能可以选择医院里或者其他厂家的伊马替尼，在这种情境下可能会对您目前的使用有什么影响吗？1：越便宜越好，又有效又便宜谁不用。
M：咱们现在用国产伊马替尼的将近7个，咱们涉及到几个厂家的？1：现在厂家很多。
M：因为国家的政策就是中标的那个是最低价中标，所以只有一个厂家，它又占了60%的份额，您觉得会对您现在一线治疗的方案有什么影响吗？1：我当然愿意给他改过来，但是病人不愿意。
M：有病人的考虑？1：病人不愿意，吃着挺好的为什么要换个厂家。
M：无论是现在吃国产的伊马替尼还是吃格列卫，如果好好的都不愿意改？1：对。只要第一次用了他就不愿意改了。
M：比如您医院里就跟药占比一样有这种行政要求怎么办呢？1：都是门诊的，都在门诊，我们医院只有一种，一个国外的、一个国内的，不进其他的。除非是新发病号，我直接给他用这个中标的。
M：新发病人？1：对。其他老病号还是从药店里买就是了，跟我们没关系，也没有药占比一说。
M：我只是举个例子，它是要求中标的必须占咱们医院60%，跟药占比没关系。假设您去年用了100个伊马替尼的患者，由于这个新的招标政策出来之后，60个您必须用中标的了，因为它要带量采购，就是你中标了，我还保证你的用量，就是国家保证你的用量了。1：关键是我们大夫听话，病人不一定听话，非得让人家改，改的话除非是你拿药我不给你报，你必须从我这里拿，这样才能管到他，因为现在只要有发票都可以报销。
M：它是按分子报，也不是按厂家报？1：对。
M：所以您猜测如果患者吃着好好的他不愿意换的？1：对。
M：如果对于新诊断的患者呢？1：那没问题。
M：那就直接上中标的那个？1：对，我们现在就是这样，医院里有哪个我就用哪个，中标的就是最便宜的，一看这么便宜，比国外的便宜，比印度的都便宜，还去外面干嘛，没必要。
M：您刚刚提到我们13个一线里没有换过方案的大概是一半一半，就是有一半新诊断的，在这个新诊断当中还有用格列卫的吗？1：有，格列卫也在我们医院。
M：您现在在一线里总体是国产的用的多，在一线新诊断里面还有在用格列卫的？1：对。
M：您新诊断里面如果您用伊马替尼了，大概格列卫能占几个？1：少，因为它的报销比例是一样的，它的总价贵了，他肯定要负担重一些。
M：如果都是新诊断您就都改成中标的？1：对。
M：在新诊断当中少量的这个格列卫可能也就被去掉了？1：对，但是也有用的，确实有用的。它这个量是盒还是金额？肯定是盒。
M：它是患者比例。1：患者比例没问题，60%没问题，格列卫这么贵谁用，除非他单位很好。
M：最后请您帮我们评判一些信息，这边有几句话，每句话我们会从这几个角度，一个是这句话的学术认同度，比如您看完之后您觉得认可满分10分，如果不认可就是1分。还有一个是这句话可能会对您选择方案的时候有多大影响，影响大就是10分，影响小就是1分。还有一个是从这句话表述的信息来看跟您实际在临床使用的过程中体会到的这种感受和这句话传递的差别，如果您觉得非常吻合也是10分，如果您觉得完全不吻合就是1分。您帮我们评判一下。1：这个应该没有大差别。
M：首先我们从学术角度来讲，您觉得这句话您很认可就是10分，如果您完全不认可就是1分。1：4分。
M：比如说在格列卫和国产之间对您的处方影响度，如果您觉得非常大就是10分，如果没什么影响就是低分。1：没什么影响，3分。
M：还有您的临床感受，它说有别，您从实际临床感觉如果没别也是打一个分数。1：差不多，8分。
M：第三个？1：这个是对的，9分。
M：最后一个，这个是达希纳。1：这个说明书有这个事。
M：您知道？1：我知道，它可以停药，但是现在有个国产的他们也试着停，但是说明书里确实它是唯一的，别的都不敢写，人家有证据，别的没证据，这个我还是认可的。
M：这个相当于都是2代，它这样说完以后相对于达沙替尼的优势，如果您觉得优势特明显就是10分，如果您觉得没有太多明显优势就是1分。1：6分。
M：很勉强。这是最后一张，其实也是一样的，有些话可能是差不多的。1：我觉得没大差别，4分。
M：第二句？1：这个我觉得是对的。
M：如果您认可就给高分。1：9分。
M：这个临床感受，您实际用完之后是有这样的感觉吗？1：那个时间太长。
M：如果您不确定的话就写99，我们处理数据的时候就是不确定。1：99，因为它时间太长了，不好说。
M：这个信息相对于达沙替尼呢？1：没那么高，7分。
M：这是最后一个。1：写的是这样，8分。
M：这个临床感受包括您在选择这两个分子的时候对您的影响是怎么样的？1：我主要是看它的说明书。
M：您觉得这个信息传递过来对您真正在这两个2代之间做选择的话，这个处方选择的影响到底能有多大呢？1：里面搀杂着经济考虑，光说好不行，7分。
M：谢谢您！
Q：是这样主任，今天请到您主要想跟您了解一下慢粒的治疗情况，刚开始我们先简单地了解一些流行病学的数据。比如说我们这儿查到一份资料，2016年的时候显示是CML的发病率为十万分之零点三六，因为现在已经2018年了，您觉得这个数据有什么变化吗？A：差不多，可能稍微多一点点。
Q：您觉得多的话能多到多少？A：十万之零点四左右。
Q1：什么原因导致可能会多一点？A：现在可能人家意识强了，有医保可能很多人查得会多一点，特别是农村的那些。
Q：您说查出来的可能更多一些了？A：是。
Q：我们再看一个就诊率，这类患者到底有多少人来医院看，无论是早看、晚看，您觉得有百分之多少？A：肯定是百分之百来看，前面可能很多人肚子胀不觉得，后面出现其他症状他肯定还是会要来。只是说能不能诊断而已。
Q：说到诊断，您觉得诊断我们有百分之多少会诊断？A：来到我们科室肯定100%，但在其他科就很难说了，可能也有漏诊的，或有些只有皮大的，血象可能改变不是很明显的，其他科他们也会放走。
Q：这种人会不会后来发现不太多，再回来看？A：会。
Q：整体来说最终的结果您觉得诊断率能有多少？A：我觉得能有100%。
Q：如果确诊了之后基本上都治疗吗？A：治疗肯定治疗，就是用什么方案。
Q：也差不多100%？A：是。
Q：您这边一年有多少位慢粒患者？A：几十粒应该有。
Q：能有稍微具体的数字吗？A：差不多40粒左右。
Q：如果我们按慢性期、加速期和急变期分的话？A：主要在慢性期，急变期可能很少，一两粒。
Q：加速期呢？A：三四粒的样子。
Q：慢性期差不多有35粒左右，慢性期是主要的，慢性期接受TKI治疗的能有多少？A：可能到百分之七八十应该有。
Q：剩下的那部分呢？A：用干扰素，再没钱的就羟基脲。
Q1：：那35个里百分之七八十有25个左右用TKI？A：是，因为现在TKI也进了医保，就算不进医保，他们国产也还是有赠药的。
Q1：您刚刚提到羟基脲或干扰素，剩下大概各占多少？A：可能羟基脲会多一点现在，因为现在干扰素进口的也没药了，只有国产的。可能60%左右的羟基脲。
Q：也就是6个左右是羟基脲，干扰素那些还是有一点的？A：对。
Q：用TKI的患者如果我们分一线、二线的话您觉得是25位左右。分一线、二线能各占多少，一线指的是用了TKI还没有换过方案的这种？A：可能占多数，60%-70%。
Q1：15个以上，他曾经换过TKI？A：对。
Q：一线的患者，比如您今年一年内治疗的患者能有几位？A：可能七八个。
Q：剩下一年以上长时间的也差不多有七八个，一半一半的样子？A：是。
Q：前面先跟您了解了一些数据，因为有了TKI，这类患者其实治疗有很大变化，您觉得现在来说对患者的长期治疗目标您是什么？A：肯定要长生存，还有生活质量的问题，有这个药基本上都在外面吃药了，所以门诊随诊一下就可以了，是挺方便的。
Q：所有的患者都是追求长期生存吗？A：还有生活质量。
Q：有没有追求一些其他，您达到什么算是长期生存，有什么指标吗？A：无病生存，一般血象血象比较好的，我们还没讲究什么分子学，起码血象血象能稳定的。日常生活能自理的，有些甚至能上班、学习的，那些就是属于比较好。
Q1：您觉得是通过服用TKI的药物能达到的吗？A：绝大部分是可以。
Q1：您觉得如果不吃TKI能不能达到？A：有一部分能维持一段时间，一两年、两三年，到后面他变化了可能就不行了。以前没有这个TKI或TKI刚上市很贵没有赠药的时候，还是很多人就用干扰素，用羟基脲。有些运气好的两三年都不变，有些运气不好几个月就急变了，这种也会有。
Q：您说会看血象血象，生活质量这种方面，不知道有没有其他的一些分子学反应？A：就是医生看的分子学，染色体，其他生物学的那些，医生看的。我们看有我们看，但是要病人接受他换不换药。我手头上有两三个病人，可能分子学缓解得不是很好，血象一直很好。他也不愿意去换二代的或，就会这样，经济也不是说特别好。他觉得血象好就不愿意换。
Q：您这边主要还是以血象和前面说的？A：门诊我们随访主要是负责血象，如果做骨髓的话一般也不会经常复查，几个月一次或半年一次。
Q：患者来这儿之后您会主动跟他沟通吗，比如你这个病就得长期吃药还是怎么的？A：会，我们在用这个药之前比如我要用TKI，对比你以前这么多治疗手段，我都是要先推荐给病人某个治疗手段有什么优缺点，推荐TKI以后首先是有没有副作用，反应会怎么样，能不能控制。他一般的有效率是多少，费用怎么样，或者以后报销怎么样，这个必须要跟病人讲清楚。因为它也不是一天半天，一两个月，很多都是长期吃很久的。这些东西要病人能接受才行，所以必须要跟他讲清楚，不然他吃了一下停药了那也不行。
Q：您说了一个有效率，这个也会跟患者交代，具体这个有效率指的是哪方面的？A：跟病人讲肯定就是按照我们指南来讲，就是一个血液学的缓解，还有一个是分子学，还有其他的免疫学那些，肯定要跟他讲。大概要跟他说一下治疗的框是怎么样的，多久和他复查一次。三个月、半年、一年，什么时候是这个密度，这个频率跟他讲清楚。要做什么项目跟他讲，万一效果不好了还做什么分子学的检测，基因突变。我要跟他讲一下，等于是做一个宣教。
Q：我们也列出了一些TKI的药物，我们先看一线，因为刚才您说了一线这块也是有差不多有16位患者的样子。我们如果按这些方案分的话您觉得这16位患者分别用的是哪些方案？A：我很少用这个高剂量的，基本上没怎么用。这两个我都用得比较少，可能施达赛我还没怎么用过，达希纳用过一个。
Q：您上来等于就有一例用达希纳？A：不，这是二线的。
Q：那我们先说一线的。A：这个格列位我是跟国产的基本上一半一半，2016版的我现在没有了。
Q：一线您主要用的是一代，为什么就只用了一代，二代没有用？A：要看病人的疗效情况，如果他疗效是可以的，达到我们要求的分子生物学的治疗，我就不会换。
Q1：您在一线治疗的时候比如有了新病人，您这边主要用的都是一代的？A：因为一代现在是能报销的，二代好像我们还没开始进入我们的医保。好像达希纳是可以，但是我们现在还处于零购阶段，不属于常规用药。因为一般指南也没有说一上就先上二代的，没有提二代的。只是说现在建议你们都用二代，一代一个是有价格的优势。而且全部在医院里正规有药的，我们就先用这个。
Q：刚刚提到一个是价格方面，还有一个是医院有药，比如说也能报销了，如果能正常进药的话您觉得一线的方案会有调整吗？A：正常进药也要考虑他的经济承受能力，因为达希纳确实是比格列卫要贵的，现在新的赠药方案还没出来。
Q1：您只是从经济上去评价一代、二代的需求？A：除非这个病人我们测到他有一些特殊的突变或吃了以后皮疹很严重。他耐受不了，水肿或关节痛忍受不了，有这个症状我们才会换二代的。
Q1：您在一线选择的时候我们这里没有对没有错，您的选择都是对的。我们只想找背后的原因，您在一线治疗的时候除了经济的考虑主要还是选择一代的TKI？A：对。
Q1：还有什么其他的考虑？A：一个经济，副作用。
Q：您说的都是一代的都有？A：二代也有副作用，只是说我们用了一代以后，如果出现这么多副作用他不耐受的情况下，我们才会换二代。
Q：您一说一代说了这么多副作用方面，您有没有考虑您说二代也有，有可能会被二代跟一代两个副作用之间谁更好一些？A：这个可能要有个体差异，比如说二代跟施达赛有两种不同，一个是水肿，一个是心脏的毒性。两种是不一样的，我们还是要选择的。如果这个病人本身有高血压的，有心脏不好的我们就不选达沙替尼，有胸膜腔积液。这个要看他的实际情况来选择，现在可以做突变，两个是不同的，哪个突变是选他的，还有一个指向性，指南上有我不记得了。
Q1：除了经济以外，您绝大部分去选择一代的？A：对，经济和报销情况。
Q：副作用也有，比如说从疗效方面您觉得一代、二代之间有什么差别吗？A：因为我没有直接说病人没用过一代就直接上二代，所以没办法把比较的数据给你。
Q1：对于初治的患者应该从一代开始？A：是。
Q1：为什么不可以直接上二代？A：现在我们也没有达成共识，这个要跟着共识指南来走，指南没有说一开始就上二代。
Q1：您说的指南是中国的指南还是说？A：有几个欧版的还有NCCN指南的，欧洲的和中国的指南都有。他都有一个具体的要求。
Q1：比如指南里明确说了一线治疗也可以用二代？A：那可以尝试。
Q1：什么样病人您可能在一线治疗的时候尝试一下二代TKI？A：其实现在一般是这样，以前我们是没有做激酶的突变，没有做这个。现在如果可以的话可以先筛这个，筛了以后如果真的对二代有效，我可以直接上二代。
Q1：您的意思如果突变对一代无效，对二代有效，就直接上二代？A：对，以前一开始说格列卫的时候没有这个，后来出现耐药以后我们研究了二代产品以后才会出现这个东西。现在就是说也可以病人一来初诊就直接给他做了。
Q：现在来说我们患者来您会直接做这个？A：我也做。
Q：每个患者都做吗？A：对，因为现在也很简单，自己医院做不了也可以送出去做，不是很贵。
Q1：初诊的病人也可以去？A：现在建议大家这样做，也是一个客观的指标。因为避免了到时候病人用了没效再转换。
Q：现在基本来的患者已经在做突变，做完之后有没有指向可能直接用二代？A：目前这几个没有。
Q：显示都是可以用一代的？A：对。
Q：二线患者前面说是九位，这九位您是哪些方案？A：两年前有一个急变加速了，我也试过用格列卫加大剂量的，后来这个也行，还有一些就换成二代了。
Q1：都换成二代了？A：是可以换，如果他真的是急变，我们一般也先试二代。真的不行我们就直接化疗，化疗以后做移植了。
Q：您刚才说急变，我们之前也分了一下急变期和慢性期。我们这块可能针对慢性期的患者更多一些，刚才也是看了一线有16位，二线有9位，这9位您现在这些方案里各是多少？A：达希纳用了一个，主要是这个，国产的。
Q：这么看您基本上一线就是一代，二线都是二代了？A：对。
Q1：您会考虑高剂量格列卫吗，在二线治疗？A：我以前试过，现在指南也多推荐是用二代。大家达成的共识是这样，所以我们还是尽量用二代。因为高剂量用的话副作用相对也会增多。
Q：现在您用二代，二代有尼洛替尼，达希纳，也有达沙替尼。这样的话您等于用达沙替尼更多一些，为什么？A：它好像价格有优势，特别如果我的病人在深圳是能报销的。还有他也有慈善赠药，也赠，相对病人的负担会少一点。
Q：刚才你也说了达希纳也是可以报销的在咱们这儿？A：他进入十月份新的17种目录，但是医院还没正式进入采购的流程，所以这个比较麻烦。我们每一个新的病人要用，每次写一次申请，走一遍医院的流程以后才能有药。这个很麻烦，增加我们的工作量。而且医院里零购的产品每年有限次数的。
Q：因为现在毕竟他已经过了，以后可能会大批量的正式采购，如果正式采购以后您觉得用达希纳和达沙替尼仿制品的？A：可能会对半。
Q：为什么全都正式采购以后就对半了？A：因为这个也很方便，我们医院主要是说我们本地区的病人，有医保的，这个是直接能进我们的医保目录，直接可以门诊报销了。这就方便一点，不需要仿制品，仿制品数量相对会减少一点。他能经济上负担得起就可以。以前我们用这个的时候病人是卖了房子去用的。
Q：您说的是经济方面，从其他的方面觉得？A：其实效果两个也不是说相差很远，自我感觉。
Q1：您说的效果指的是哪些？A：血象，免疫生化的指标，副作用也不是很大，没有出现明显的，暂时还没有。有一点点我用点利尿剂他可能就好了。
Q1：您觉得二者在副作用方面也没有特别明显的差别？A：可能是跟你收治病人的基本情况有关系。如果你那段时间收治的病人本来年龄偏大的，或者有一些慢性病的，那种可能副作用会多一点。
Q：在选择病人上还有什么？A：如果他本身是有什么冠心病，心脏病，心功能不好的，我们尽量就不选达沙替尼，就选另外一个。
Q：这是从副作用方面，心脏方面和水肿方面不用达沙替尼，哪类患者达希纳的这块你是怎么区分的？A：好像还有一个，我忘了是什么，有一个是不怎么用的。心率还是什么情况下他是不用这个的，心率失常那些本身就引起时间延长可能就不用这个达希纳。
Q：您判断用他们俩哪个主要是用副作用方面的？A：对，本身用这个药他可能会出现副作用，如果已经存在这种情况了就尽量避免不用。还有看他测出来的基因结果跟我们这个药物本身有没有相对应的。
Q：您的意思是说在转二线如果决定用二代的话之前肯定要测一下？A：对，因为这些药物有慈善计划，必须要你测的。
Q：因为刚才您说这边还有不报销的情况，比如说我们假设是一个理想状态下，所有药物都可以报销了。您一线的使用方案会有什么变化吗？A：肯定是不用印度版的，如果都能报销肯定我是从经济学的角度来讲，因为还是资源的问题。因为国产的跟进口的还是有点价格的差别，如果你考虑到病人有我们自己本身广州市医保的话，因为他报得很多。可能只能出5%-10%，可能有一半的病人都会用进口的。
Q：现在您基本上一半国产，一半进口。所有都报销的情况下？A：七八成都是进口的。
Q：刚才您说的是报销以后为什么把一些国产转成进了？A：其实从病人的心态来说，我们跟病人讲都不会说你用这个药，不会的，我都会跟病人说有这么多种你选择，价格怎么样。病人可能看能报销，因为病人现在都很清楚，不是我们本地的，是外地的湛江的都回他们当地社保局问清楚，这个国产跟进口报的差距是多少，他来定。有些地方像广州医保只要能进这个目录都能报。但是外地的话很明显一个病人在湛江的，他就是用国产的就能报四成。用进口的只能报两成，有一个很大的差异，跟当地的经济水平有关系。这种我们医生是没办法的，只能要他自己来决定。如果他说用了国产的不好，有些病人对国产的可能效果不好，就是要转进口的，也有这种情况。也有转了进口以后又可以的，所以这个很难讲。
Q：您刚才说患者选，也就是说在患者心目中还是进口的会更好一些？A：对，他们感觉是进口的好一点。因为跟纯度，跟工艺还是有点关系。
Q1：您是怎么看的？A：因为不只是从这些药物来对比，还有其他抗生素，感觉是他们会好一点。我以前也有去试一下，那个溶解度还是不一样。你看那些抗生素就很明显，那个溶解度是很快就能溶了，没什么颗粒的。但是国产的很明显要摇很久，有些细的结晶，会有这个感觉。
Q：您看基本上一线治疗的时候一半一半，国产的和格列卫，您肯定有很多长期观察的经验。您觉得除了您刚刚提到的这种猜测，质量上的区别以外，实际？A：可能进口的效果会好一点，副作用会少一点。出现水肿和关节痛相对少一点。或者是程度会轻一点。
Q1：效果上呢？A：稍微优秀一点，不会说很明显的差异，稍微好一点，血象恢复得快一点。
Q1：还有其他指标会体现出来吗？A：因为其他做基因那些要三个月，你很难捕捉到中间到底他是多少天，不可能每个月去做。
Q1：血象每个月都做？A：对，一开始每个星期都做。
Q：密集的. 我看一下二线治疗，比如全都能报销，不存在报销的问题。医院都有药的情况下，可能达希纳和达沙替尼也是一半一半的样子。如果都能报销的情况下您觉得这块会有什么变化吗？A：有变化还是跟厂家有关系的，厂家的宣传力度还有学术上推广可能还是力度会有差异的。进口厂家会更注重于学术方面，带来更多的信息量。比较多会集中一些国内的专家，做一些大的巡演或巡讲，会在我们的年会上比较多的数据。大家都会更喜欢用进口的。
Q1：施达赛您听说过这个产品吗？A：这个是进口的。
Q1：它是哪个厂家的？A：施贵宝的。
Q1：它成分也是达沙替尼？A：是。
Q：达希纳是哪个厂家的？A：应该是诺华的。
Q：刚才您说到主要看推广，他们俩应该说都是？A：目前达希纳多一点，它在我们这边推得比较多。
Q1：比如二线的时候经济也都报销了，也都有药了。这时候施达赛有可能会用吗，在二线治疗？A：会用。
Q1：现在九个会怎么分？A：分三个给它，大部分用达希纳。
Q：三个给施达赛，剩下六个都是达希纳，如果都能报销国产，您基本就不太用了？A：对，少用一点。
Q：达希纳比施达赛多的原因就是推广？A：对，推广会多一点，因为我们那些病人用了以后还有很多跟踪的。比如说后面的赠药，办的手续全靠他们公司派一些义工去搞的。如果后面做得不好，我们医生没那么多精力去搞后续的东西。
Q1：如果施达赛也能好好做，这个比例又会有变化了？A：对，其实格列卫跟达希纳是同一个厂家，格列卫做得非常好。
Q：国产的伊马替尼是哪个厂家的？A：正大天晴，还有一个豪森的，主要这两个。
Q：达沙替尼？A：也是天晴的，应该是一家。
Q：如果是这样的话代表拜访都有哪些拜访过您？A：好像这个没有，其他都有，可能是他要去我们大的领导，没找到我还是怎么样。因为他没在我们这里转悠，所以我们看不见他。
Q：除了代表拜访，您有参加过这些厂家组织的活动吗？A：不是他单独组织的，比如年会，省会那些有赞助的，有展台的我们都知道。没有说专门去参加他一个会。
Q：因为这儿我们假设只是说所有都进医保了，这些所有的药自己出的这部分钱是一模一样的。您觉得一线这块目前用格列卫比较好的这些，您会直接转换成用二代吗？A：如果效果好我不转。
Q：即使是我自己出一样的钱也不会转？A：对。
Q1：刚才我们说一线您这边16位，二线9位这么一个比例，好像这是一个横断面。比如100个初治的患者，大概能有百分之多少会需要转成二线治疗，无论是因为效果不好还是因为副作用不耐受的？A：现在可能20%，不到30%的样子。总体来讲，从整个科室讲。
Q1：因为疗效不佳而转成二代这个我们理解，有没有说转成二线有一个比较集中的时间段。比如说是在半年之内，一年之内还是在一线治疗几年以后？A：一般超过一年，差不多两年左右。
Q1：比如吃了格列卫两年？A：最多是这样，后面可能很长时间都不会变，因为副作用的话可能在半年内了。我们监测那些指标大概是12个月或18个月，还没降到基线水平的话那个时候也是建议你换药。有一个指南，我昨天还翻了一下，有一个表，什么叫治疗失败，什么叫不理想。
Q：比如我们现在进入到这块，聊到这儿，现在患者他们会定期来您这边随访？A：正常情况下前面三个月可能他们每个星期都回来，稳定了以后一般一个月来一次，一般三个月到半年做一次骨穿。
Q：除了做骨穿，其他的还会做什么检测？A：主要是做骨穿，血常规复查的时候肯定做的，骨穿就是三个月到半年。指南是三个月、六个月、十二个月、十八个月那样。
Q：除了骨穿跟血常规其他的？A：肝肾功能可能一开始一个月，后面可能两三个月，甚至半年才做一次他稳定了以后。
Q：还有其他的基因水平会测吗？A：会，做骨穿的时候会做。
Q：也是三个月到六个月的时候？A：对。
Q：后面的时候您会？A：起码六个月以后，前面是0，3到6，12，18，24，后面稳定的话一年都可以的。
Q：因为基因水平也是一块去做的，比如说转换方案会参考哪些指标去调整方案？A：其实有两个指标，一个是欧洲的指标，一个是NCCN国际的指标，还有一个中国的好像。综合来参考，因为换不换药除了看基因水平，还要看病人自己的意愿。因为换方案涉及到一个是你换的药，病人的经济能力能不能接受，医保能不能报销，自己本人乐不乐意。我按照指南来建议他，具体能不能换成功还看自己。他说一年或一年没降到这个水平，指南说要换，但他说医生不行，再看三个月，看半年，你也不能说不行。
Q：您刚才提到了几个指南，指南里具体您是看哪个指标，超标了或不达标就会？A：有一个基线下面多少个log，4.5或6，还有就是他有一个百分比，PCR百分之多少，是不是百分之零之下的，那个还要看这个。
Q：因为您这边其实三个月、六个月、十二个月都会检测，比如说三个月的时候我们其实知道指南里有一个小于10%的标准。不知道您这边患者到达三个月的时候会考虑换药吗？A：我一般要半年以后，多给一次机会。
Q：半年的时候因为指南里写小于1%是效果比较好的。您到达什么样的值可能会考虑换一次看看？A：指南写是1%，如果它降不下来我就建议他换。
Q：以1为标准？A：对，他一年的时候要降到0。
Q：六个月您就以1为标准，大于1%了您就建议换掉了？A：是。
Q1：如果六个月比1高点您觉得？A：再看一下，我可以九个月的时候做一次，中间加做一次。
Q：比1高一点，您觉得高到多少就不看就换了，还是说一直再看看？A：不能超过10%。
Q1：还可以容忍的？A：是，因为只要他血象好，我们还是可以。
Q1：九个月的时候您的容忍值是多少？A：5以内，你要看到他有下降才行，他一点都不降，不动，可能证明他真的是没什么效果。
Q1：六个月的时候比如他是6，这是您能容忍的，九个月的时候还是6？A：就不能容忍了，建议他换了，他自己要再观察三个月，我只能让他观察了。
Q1：比如六个月的时候是3，九个月的时候还是3，当然也小于5，这个时候您怎么处理？A：再看看。
Q1：如果变成4？A：我说看一下是可以的，还是看一下，看病人自己怎么想。
Q1：到12个月的时候？A：到0%是最好的，不能超过1%，因为这个跟后面的生存率是有关系的。降得越快，降得越稳定的水平，低的水平长生存才会达到。深度越深，可能后面的治疗效果才会越好。
Q1：用药以后有的人可能很快就达到一个比较深的水平，有的人可能还慢慢悠悠的，您说早达到跟晚达到？A：是有差异的。
Q1：差异体现在哪里？A：后面无病生存率是有点差异的。
Q1：您会看重哪个时间点，3、6、9、12？A：半年。
Q1：看它降的程度，如果达到10以内您觉得有区别吗？A：10跟1是有区别的。
Q1：六个月大于10跟小于10您觉得？A：也有，包括骨髓瘤，白血病都有的，他们都有做出来有差异在。
Q：您觉得在六个月的时候达到1和10是有差别的，前面转换方案的时候您是考虑到大于1小于10还是要再等等看的，这个您为什么不给他干脆直接转化了？A：要转不是医生说，医疗制度不是说换药一分钱都不用给，完全没问题。中国的国情不允许这样，必须要病人自己同意才行。我们那天开会还说英国你看这个急性髓系白血病只能去这两个中心看。其他中心是没权利给你开药的，你只能听这两个人讲。他说让你换你就得换，报销全报销。中国不是这样，中国还涉及到很多医疗的问题，家庭的问题。
Q：您会建议吗？A：我会建议，建议我们是按照指南来，但做不做的到要看病人自己的想法，沟通。因为有些你说本来是青壮年是主要劳动力，经济他自己可以决定。有些老年人靠子女养的，这种很麻烦。
Q1：比如说这个病人六个月的时候是3%这个水平，这个时候病人包括以后自己掏的钱自费一部分，一代二代是一样的，这时候你会怎么考虑？A：这个时候如果他其他情况不好的话我会再观察三个月。三个月之后还降不下来我就跟他讲要换。
Q1：跟刚才您那个差不太多？A：是。
Q1：不会因为一代、二代自费的部分是一样的？A：那个不会，虽然后面病人要做决定，其实这个利害关系我们会跟他讲。你跟他讲明白了他怎么选。
Q：到12个月的时候这个值？A：到0。
Q1：指南写0.1？A：到0差不多，0.1跟0不会差别很大。
Q1：您说的0是不是就转阴了？A：是。
Q1：咱们这边医院能检测是吧？A：我们有一部分可以，一部分送出去，不是完全。
Q1：咱们这边转阴的区域值是到多少？A：我也不知道，因为实验室要一个标准化，可能我们不行要南方医那边才行。南方医是属于网络里一个标准化的，好像其他的那些，还有我们送出去一些外检的第三方的。
Q1：12个月得必须转阴吗，还是说可以再等一等，再观察？A：如果他零点几的可以再观察一下，如果差很大肯定是不能观察。因为这一次可能是0.3，下次0.4，这个跟你做的水平有没有标准化是有关系的。如果在我们医院做出来的还要再送出去核对一次到底是不是。因为每个标准不一样，这个应该是有差别的。
Q1：如果12个月是0.3的话您这时候间隔还是6个月？A：可以3个月。
Q1：到15个月来看一下？A：对。
Q1：有没有哪个时间点您觉得这个时候必须转阴，不转阴必须换方案？A：一年半，各个指南都是这样写的。
Q：您前面说3、6、16、18按周期性都会让患者回来，实际上患者都是按这个时间回来的吗？A：基本上是，大部分都能这样。
Q1：您这边主要是本地病人吗？A：可能有一半是省内的，还算比较方便。外地涉及到报销的问题可能诊断了以后就回当地了，有时候会微信联系一下。
Q：转回当地的能占您患者多少？A：不多，不超过10%，因为我有些在广西的，超出广东省了。因为确实我有接触过几个广西的，江西的，那些可能要回当地报销，在我们这边一分钱报不了。
Q1：省外的病人还能到您这儿做到随访要求？A：那些是跟我们微信有联系的，搞完以后做完检查可以发给我看。
Q1：在当地做？A：对，确实人家开什么产品我们也不好说什么，一般当地我所了解都是以国产药为主。
Q1：比如您一开始初诊给了格列卫？A：给不了的，因为我们大药只能带300元，带不了格列卫。
Q：他们基本上回去以后会按您的方案还是自己会再去改方案？A：他必须要到当地的专科医生去办理门特才能报，一般他给我看了资料，我觉得这样不理想让他换，他一直不同意。后来我都没耐心了说你回去跟当地医生商量一下看你们怎么办。他确实血象是好的，但到一年多了还没降到阴性的，已经没心思去追踪了。
Q：刚才您说了会微信跟这些患者联系，这个是您个人的习惯还是说？A：其实现在都是，我们很高级别的主任可能没时间去搞这个东西，我们这种一般都会。因为这也方便，太远了有时候他查血常规可以在当地。做这些基因的检测第三方也可以。
Q1：跟您有微信联系的有几位？A：基本上都有，老年人七八十岁跟儿女沟通，都可以，我这边也有80多岁可以跟我微信的。
Q：您这边患者管理其实做得很好？A：这就是属于个人行为，没有上升到有些地方做一些什么药，是有一个平台的，直接有一些人志愿者直接负责，这样是最好的。我们这种有时候还会有点做得不到位的。
Q：您说平台，如果给咱们医院也能建立这种平台，您觉得会？A：会好，因为他当时建那个平台就是一个药物，一个公司好像是肺纤维化还是什么，一个很贵的药物专门找了个人去帮他们建这个平台。一个是患者教育，还有治疗，另外一个是为了他们也得到一些临床数据，做监控。
Q：如果咱们这儿也建一个类似的平台是很好的，把患者更好地管理起来？A：对，现在很多像我们前两天北京协和他们也有一个平台，专门一个平台像这种等于是慢性病、高血压的管理。招了一些专业的护士，有医学背景的，电话随访，到一个时间提醒你什么时候回来看专科医生。什么时间回来做血常规，做骨穿，告诉他怎么看那个指标。这些我觉得挺好的，只是中国现在没有在这方面做得很深入，听他们说北京社保局里是有这部分经费的。
Q：现在有一个4+7政策您听说吗？A：有，但不是你这个药，是另外一个药。具体怎么我还没认真看。
Q1：我们就假设一下，比如伊马替尼也加入采购了，现在您这儿有100个使用伊马替尼的患者，不管是国产的还是进口的。中标的厂家比如A厂家中标了，至少有50%的病人用伊马替尼，甚至到60%也有可能。剩下可能40%可以用其他厂家的伊马替尼，是这个意思。4+7是11个城市，我们想了解伊马替尼也是这样实行，规定了60%必须给中标的A品牌，剩下的可能还有B、C、D。这个可能会对一线治疗会有什么影响。比如A品牌是某一个国产的伊马替尼？A：它这样我不知道医院怎么处理的，因为以前我们医院同一个成分一样，抗生素比如头孢他啶，因为他三个厂家都上线了，都上了招标平台。我们医院是随着轮替制度连停半年，这种是没办法的。我们只能有什么就用什么。
Q1：这段时间只有一个品牌？A：对，现在是一品双规，比如你只有一个进口的格列卫加一个国产的格列卫。
Q1：比如中标的这个国产的是不算在一品双规里，可以突破这个，这样等于有三个伊马替尼，格列卫是进口的，还有一个国产的，另外还有一个是中标的？A：这个竞争就看厂家了。
Q1：行政上来讲要保证中标的使用量，比如A厂家伊马替尼必须要用到所有的使用，伊马替尼的60%？A：医院行政手段就把另外一种停一停，有可能会这样。我们控制不了，因为我也不知道我今天开了，不可能算这么清楚正好40%用这么多。可能只能用医院的行政调控了。
Q：会不会有些医院不调控，他不卡？A：我觉得应该不会的，医院最后要达标，必须要完成这个任务。
Q1：那就分两种情况，一种是说像您讲的为了保证完成A的60%，上半年只进A？A：我们医院现在就是这样，今年院长说死任务药比不能超标，直接把所有的辅助药砍掉了，一个都没有。
Q1：医院上半年就进A品牌，这样的话比如您在一线治疗来新病人了，这时候比如你要用伊马替尼的话，医院只有这个就只能用这个？A：还有其他办法，病人到其他医院去。
Q1：病人有流失了等于？A：不一定。
Q1：其他医院也一样。A：我们行内的人会知道哪个医院有哪个。以前我们没有国产的伊马替尼，我知道红会医院有就让病人去那边开。病人随诊会回来我这里的。
Q1：他肯定是去那个医院血液科？A：是，但是我们会跟那边打招呼说我这个病人要怎么样，这个肯定不会很多。个别的病人只能是这个或其他不行的。这种病人现在有些药我们医院是没有的，肿瘤医院是有的，那我只能叫病人去肿瘤医院开。回来我这边负责，那边的主任说他也愿意，就行了。
Q1：对大部分病人来讲，如果他没有特强烈的意愿需要吃进口的，就只能吃国产的？A：对，有什么就用什么，像广西的那些或者我们这边潮汕地区的只有国产的。
Q1：这是一种，我们说没有进口的，这是一种情况。还有一种就是说医院有A产品，也有格列卫这种进口的，甚至还有其他的只不过它没中标但是能用。前提还是存在，医院还是要求医生，你必须所有的伊马替尼患者必须保证A厂家用到60%。A：只能说控制初治的病人，按照他的要求哪个比例多就选多一点。我们医生只能做到这样，但是可能不准确。我感觉上昨天用了多少个，只能这样。
Q：如果选择权在您手里，您可能就拿新患者这块直接处方？A：旧患者你帮人家换总得有理由帮人家换，除非这个药没有了只能开这个。等半年等不了只能这样。
Q1：等半年把A用完了？A：对，现在都是这样很麻烦，这是人为的因素。
Q1：二线因为您基本不用一代了，所以这个政策对您二线治疗的选择就？A：不影响，现在主要是一线。
Q1：12个月以上吃了格列卫好好的，这人来了即便没了现在所谓采购的政策，您觉得会把现在用格列卫的人给他换国产的吗？A：那也不会，其实最终要以病人的利益为前提的。我们讲任何的治疗方案都跟他讲清楚利和弊，有些东西我们医生也不能做主，只能说这个可能会给你带来的获益更大。你自己想一想，他愿意换就换。
Q1：他吃得好好的，比如吃格列卫吃了一年以上，转阴的病人，这个政策会不会影响这部分使用格列卫的人？A：这很难说。
Q1：为什么，他现在是转阴的，比如吃了18个月还转阴，有这个政策以后会影响这部分人吗？A：有些人自己可能就不愿意换，比如说吃高血压药一样的吃这个觉得没问题，再换一种。这种有没有副作用他不知道，万一他吃了有问题。
Q1：都是过一致性的？A：在中国的一致性评价我们都不相信的，因为我同学就是做这个临床研究的，我们群里经常在讲，特别是中成药不用讲。
Q：我们这儿列出了一些产品的关键信息，打分是1-10分，分数越高的话说明您越认可，我们是分了学术的角度和处方影响度，临床感受这几个维度，麻烦您帮我打一下。您打9分是非常认可是吗？A：是。
Q：这条涉及到达沙替尼，6分代表的是？A：证据不是很足。
Q：这块其实也涉及到二代了，这儿您也打一个分。您对这个信息还是挺认可的。
Q1：我们在看一些文献的时候，也有一些专家撰写一些文章，慢粒的患者长期治疗，部分的病人达到一个标准以后停药了，不知道您对这个？A：我听他们讲过课，也听我们领导和他们讨论，确实有一部分病人是可以的。但是我们在后面要很严密地观察。有一部分为什么要停药，有些有生育的要求，你也不能说不给他停。有些真的是怀孕了，自己偷偷的停，这个没办法。我们只能是监控，上次我听刘教授他们讲，这种病人确实也有，不是说不行。
Q1：如果对大多数普通的慢粒患者来讲您觉得？A：我觉得是有机会的，特别是缓解得比较好的状态下，因为有些很早就进入到很深度地缓解，这种病人其实中间到底需不需要治疗。一定要治疗这么长时间，那个时候已经分子学都缓解了，那些药的靶向在哪里。
Q：您说的分子学缓解是说达到了4.5的？A：完全缓解，都监测不到了，你吃这个药到底打这个靶在哪里，都没看到那个细胞了。我觉得这个是有可能的。
Q1：理论上可行还是实践上？A：实际也有病人真的可以，我碰到过几个病人生了小孩的，小孩也没问题。
Q：因为生育的原因？A：对，三四个。
Q：那是他自主停的还是您？A：他自己偷偷停了，如果他跟我们讲想生，我们也只能同意他，在怀孕之前给他复查过确实也可以的话就可以尝试一下。我们也跟其他医院的医生也交流过，确实也有这样做。
Q：因为这个有生育要求他自己停了，您觉得还可以。刚才您也说其实这个也是有机会，您为什么没有尝试过？A：目前指南没这样说，吃多少年可以停药。也没有专家共识说真的可以停，这个到时候我们也怕有问题，我们也难搞。
Q1：您怕有什么问题？A：自己停了是自己的事，我没有要求他停，因为打官司现在还是讲证据。没有大众的数据说我这个药停了以后会怎么样，暂时国外也没有这样发表一些文章。
Q1：如果国外或国内有这种大宗的报道，比如说能维持一段时间，有这样的结果？A：我相信，我们要相信真实世界，只要他有数据的，因为这种应该是要大专家去牵头做才行。各个中心入住一些病人，观察十年八年如果观察到这个结果是好的肯定好。就像骨髓瘤的有些病人做了双移植以后，没吃一段时间药停药了。确实也有部分病人是长时间长生存的，确实是有的。数据没那么多，可能现在都是散落在各个中心里，有个人去归类一下全国的。
Q1：如果有这样的数据，除了刚才提到怀孕这种情况是可能比较迫切，还有什么样的一些人可能也会？A：有一些自己有很多想法，怕吃得多有问题，可能个别。
Q：未来比如说证据已经非常大，证明这个可以是停药的，这样的话您会尝试吗？A：会，有数据，有共识，大家讨论过了就没问题。
Q：主要针对有生育需求的这种，还有患者自己需求的，其他的患者您会主动给一些患者停吗？A：我目前是不主动。
Q：未来如果假设？A：会，如果他一直监测，比如我们一般看五年，五年他都完全达标，我觉得这种是很有机会的。
Q1：五年以内比如说100个停了，50个复发了？A：那我们要研究到底那50复发的人有什么问题，有没有其他我们当初没有检测到的一些基因。或者中间有没有克隆演变的，或者什么的这种还是要做研究的。
Q1：这种结果您觉得能让您放心的尝试停药吗？A：其实还能尝试，50%，像白血病为什么分层治疗，分层治疗病人不做移植，因为做跟不做死亡率都是50%，为什么要给这类病人做。
Q1：如果能有一半维持也是挺好的结果？A：对，如果有一部分病人复发了吃这个还有效的还是有一部分能挽救回来的。
Q1：另外看指南也把初治病人做一个危险度分层，不同危险度分层的病人在您这边初治时候的选择方案会有什么考虑吗？A：目前我还是没什么，分不分层主要是看染色体有没有除了这个22号，有没有其他的附加的染色体，其他的什么特别基因。这种病人我还是不敢给特停的，很特殊基因。而且这种病人他容易急变，就像白血病一样无论高危组的低危组的，我们出示的方案还是国际的标准方案。只是说治疗后续的情况监测是不是要密一点。或者白血病的治疗强度是不是要加强，或要不要做移植。这种白血病的有一个评分标准，这种病人我昨天还查了一下，有没有需不需要做移植的评分。属于多少分这种病人是高危的，建议他做移植。多少分以下低危组的不建议做移植，还有这个评分。
Q1：比如评估的时候是中危患者，还有另外一个低危，治疗六个月的时候比如都是3%。刚才您说3%其实还看一看，对不同危险程度的人，在六个月的时候多百分之三这个数值？A：其实我们中低危是归在一组的。
Q1：中低危有一个病人6个月是3%，高危的时候也是3%？A：高危的病人我就更加严格了。
Q1：我们处理的方式都一样吗，都是我们在看九个月的情况？A：是，到九个月如果是高危还一点都不动的话是要换的。这种病人很容易急变的，我昨天查了一下这种病人可能几个月他很容易，疾病的时间很短。
Q：刚才说了如果未来有大量的数据证明可以停药的，50%的例子您也会尝试停药，比如说停药您觉得这些用药方案会有改变吗。比如一代跟二代之间您觉得对达到深层次？A：我觉得没有区别，因为在目前的手段你检测不了，等于他是治疗好了，也很敏感，所以我觉得没有很大的区别这个药停早点，那个药停晚点。
Q：您觉得这个是没什么差别的，比如我们也是出了大量的证据证明二代的确缓解比一代更深，如果有这样的证据您会在一线把一些一代的用药改成二代的吗？A：会，只要是有大量的数据证实了他是用二代的，比他缓解得更好这种，肯定这个都已经提到一线去了。
Q：等于一线目前都是用的一代，会有一部分用二代是吗？A：对。
Q：现在我们16个患者？A：起码转了一半了。
Q：如果有大量的数据证明他缓解的深度是明显优于一代的，也提到了一线的适应症里，会有一半的患者用到这块？A：是。
Q：用了一半的患者用到一线，您治疗目标还是长期生存，还是用了二代这部分是准备给他们停药的目标？A：停药，看以后能不能停，因为现在每一个新药上市都先做二线，再做一线才更改指南的。
Q：我们的问题结束了，谢谢您。
Q：是这样，我们这次对你进行的访问是我们2016年的时候我们查多血液科的发病率要过？A：是，是2014年开始的，国外是十万分之一，我们发病率要低一点，现在我们是十万分之0.36，但是我们的发病率有特色，就是我们的发病年龄要轻一些，指南上说的，我不知道最近的流程。
Q：没关系，我们是想看一下，如果你这边有一些新数据我们更新一下，如果没有的话我们看指南就好。来咱们医院就诊的病人率，就是说这些病人发病，到医院就诊的比例，最终大概有？A：可能有70%左右，因为他最终会有症状的
Q:那这七十是说一开始有症状，还是累计有A：累积以后的
Q：那还剩下二三十还是不去医院吗A：因为他没到那个阶段呢
Q：到医院以后诊断，就是你正确诊断是CMM，这个比例大概是？A：应该都差不多，但是我觉得我们三甲医院如果按程序来讲，我的看到的是百分之六七十、七八十诊断率还是比较高的，只要他能到一个三甲医院有血液科的地方，都能诊断出来
Q：如果再往下一点的时候，比如说一些县里，CMM的？A：那可能会误诊
Q：比如说他接受治疗，无论是接受TKI还是接受干扰素、羟基脲，只要他接受治疗就算治疗，那么医院他们会进行治疗这个比例，无论是哪一种，这个比例是怎么样的？A：基本上都会治疗，100%
Q：您一年大概能诊断多少CMM患者呢？A：可能有个五六十例吧
Q：我们根据指南，分成慢性期、加速期和急变期，比如说这类患者你觉得慢性期大概能有多少？A：慢性期大概占百分之七八十左右。
Q：70、80？A：嗯。
Q：好的，那算下李差不多就有40多？A：嗯。
Q：那剩下的10就算加速和急变，这个怎么分？A：急变10%，加速20%左右
Q：行，我们重点看慢性期居多，这个当中接受TKI的比例大概是多少？A：现在大概有8、90%。
Q：那么剩下10%是他们用药物治疗？A：只要现在基本上90-100%都是要做接受TKI的。
Q：那这些接受TKI治疗的患者，我们分成一线和二线，一线是说他自始至终只接受一个TKI治疗，二线是说曾经换过药A：现在各占50%，很多人到最后都要换药
Q：那这些没换过药的，如果按今年诊断的和已经接受过12个月以上治疗的，那这20个怎么分呢？A：7、80%。
Q：好的，谢谢你，那你看TKI这个治疗对于CMM治疗其实已经是天翻地覆的变化了？A：是，现在我前一段还专门讲了一个大课，慢性的一线治疗，其实在我们的2016年的慢性一线治疗，给我们的诊断，指南在2016年就是我们慢粒，400毫克伊马替尼也是一线，还有尼洛替尼300毫克也是一线，所以怎么样选择的问题，因为我们以前做过调研，其实60%多的医生还是选择一线的伊马替尼，但是在什么样的情况下选择二代的尼洛替尼，就是第一它的年龄期，有停药的需求小于50岁，第二就是说他对伊马替尼有一些就是说那种并发症，合并症的这种情况，还有一个我觉得就是一个是严重期是一个，还有一个我们诊断的时候就是加速期，诊断的时候它不是要转换嘛，诊断的时候它已经是加速期了，这时候我们就要选择二代，选择了一线治疗，主要还是有停药需求的这部分人，用于一线治疗，年纪轻，还有一个就是如果我们治疗三个月的时候，（00：08：10）大于10的话，我们要转换成尼洛替尼，所以一线选择的话我觉得还是在有停药需求，但是如果我跟你沟通，明显有三年想停药，MR4.5，三年我想停药，我可能选择尼洛，所以伊马替尼的话只是没有停药，从前期就给你用，还有50岁的我们建议他用，因为年轻，是这一说。
Q：但是比如说停药并不是适合所有的人，他只是说你所用的用药需求，还有是说他比较年轻的，这两类的你会建议他去考虑这个事情？A：会跟他沟通。
Q：如果说一些年纪稍微大一点的，又有停药需求的，那么这样的人用？A：这个观点我觉得现在很多医生，包括现在医生都是先吃伊马替尼，不好了再换，先更换，先不转换。
Q：那你说这个停药在一部分当中是这样，那么总体来讲，你觉得这个停药它是可追求或者可达到的一个目标吗？A：是，可以的，因为我们很多包括现在做了八年的研究，还有现在很多新的药X3，就是他们的新的优势，就是达到两到三年都可以停药。
Q：就是MR4.5以上？A：对。
Q：那你这边手头的病人有一些是停药的病人吗？A：有一两个是可以的，现在还没有达到长期的，毕竟要吃两三年，毕竟我们这边用的话，也不是很常见。
Q：也不是很常见？A：对。
Q：慢慢都会达到一个必要的？A：对。
Q：那你说它如果没有出现这种迫切的停药的需求这样，病人自身来讲，你会建议说用尼洛替尼，日后追求停药？A：现在降价了，我觉得我会建议，但是像我这样的人。
Q：没关系，我比较感兴趣是你的看法？A：像我这样的人，10%左右，这样的是宣传太少，应该它还是很有名的，我首选尼洛替尼。
Q：你不需要它吃这么长时间？A：对。
Q：咱们这边就是说无论是一代，二代就是说都可以？A：我们这边都有，一代，二代的大部分都有。
Q：你看是这样，我们其实说到了一线和二线治疗。你看是这样，刚才我们提到一线治疗大概有20个患者，二期治疗有二期的患者，我们想了解一下，先说一线治疗，现在咱们的方案是怎么样分配的方法？A：达希纳现在我们肯定一线都没有，二线的20个病人可能占10个。
Q：达希纳20个里占10个？A：嗯。
Q：好的，明白？A：仿制品我们没用过，施达赛我们现在也不用，印度仿制品现在很少了，基本都不用，国产的伊马替尼的仿制品在一线可能占到20个病人，70%是二期，四个。
Q：还有六个，一线的，剩下的六个你是用哪一个？A：尼洛替尼，我们这儿没有。
Q：但是就是已经用过了？A：对。
Q：咱们就不用格列卫了一线？A：有，你说国产的，格列卫这个可能大概是九个对五个。
Q：九个，那就五个格列卫？A：对。
Q：那你看二线还有20个患者？A：20个10个这个是达希纳的。
Q：还有10个是什么？A：10个达沙替尼，国产的。
Q：那你觉得未来随着咱们一线治疗，病人那么多以后，你觉得在一线治疗里面，还是20个病人不成不变的话，那你觉得这个？A：如果它再降价。
Q：会有变化吗？A：对，再降价肯定是一样一半，或者这个达希纳要高于伊马替尼。
Q：就是整体的的加在一起？A：对，就是考虑经济问题。
Q：如果报销之后，达希纳还是自费的部分还要高一些？A：报销也是更占一些的。
Q：反而为什么？A：以前是出六万，现在弄到医保里，病人一个月要多出几千，你想国产的伊马替尼现在才400块钱一盒，报销下来一个病人一个月最多吃几百块钱，把达希纳自费拆下来要三四千。
Q：自费？A：对，主要是经济制约，不是我们医生制约。
Q：刚才你有提到了，因为就是说考虑到停药的原因，所以就是说你可能更推荐二代，如果从一期来讲会选择二代，那么达希纳二代来讲，它还有什么突出的特点让你觉得在一线里面满足？A：它深程度的缓解，比伊马替尼要好，比高剂量的伊马替尼也好，高剂量的伊马替尼它副作用大，600毫克，800毫克，因为达希纳的副作用小，因为它是唯一，我也讲过这个课，它是唯一的抑制这BCR-ABI这个靶点的，它其实有四个，FCA血小板衍生的生长例子，我们伊马替尼首先是这个靶点，还有我们的纤维，记不太清了，FB血小板也是靶点，还有什么靶点也忘了。
Q：没关系，今天不是来考你的，没关系，所以我复述一下，你现在一线用达希纳刚刚你说的，你觉得新的？A：有停药需求的人。
Q：出去不考虑经济因素，那么一线可能达希纳会更火一些？A：对。
Q：二线基本来讲，尼洛替尼跟达沙就是一半一半了？A：对。
Q：那么同样为二代的产品，这两者在你看来有什么差别吗？A：达沙是一个多靶点的，它有SRC激酶的靶点，副作用太大了。
Q：反而有这个风险？A：对，多靶点的确实有。
Q：毕竟还有一半，在二线的病人一半你还是用达沙，那么这个是为什么？A：便宜，国产的。
Q：那达沙一个月大概多少，好多品牌像你说的达希纳是3、4千自费的，那达沙替尼的话，它一个月得，你要想不起来也没有关系？A：也差不多。
Q：确实差的不少？A：对。
Q：在二线的时候也不会考虑高剂量格列卫的方案？A：副作用太大了，很多病人，我那天看了一个行政医学的，42%的病人都停药，有57%是无效，乱七八糟的。
Q：我们假设在二线治疗选择的时候，如果达希纳和达沙替尼如果病人自费的程度一样的，就是掏钱一样的，那个时候你会不会都会选择达希纳，不用再考虑达沙，副作用这么大的产品？A：达沙它的靶点好，就是在尼洛替尼的效果也不好的时候肯定还是要换的。
Q：那相当于三线的一个选择了，就说一线伊马替尼不行了A：护卫二线，还有博苏，现在马上要上博苏替尼。
Q：三代产品？A：二代。
Q：也是二代产品？A：普拉替尼是三代。
Q：那你就是说他们二者，就是尼洛替尼跟达沙替尼他们在疗效刚才你提到比如说副反应，还有一个是说停药方面，这些方面我们从疗效，你觉得这些方面二者怎么样？A：尼洛替尼和达沙替尼。
Q：好，那你在现在目前就是说格列卫，伊马替尼一线还用的蛮多的，这个大概比如说你十个用伊马替尼，无论它是用格列卫还是用仿制品，大概有多少病人会转到二线的方案治疗？A：50%左右。
Q：那这50%的话，因为之前访问主要有两原因，一个不耐受，要不就是没有达到那个要求？A：对，达不到，三个月的时候不行，或者在六个月不行转换的，你现在访问了多少个专家了。
Q：我们从北京开始，北京，上海，广州，济南？A：是不是跟我这个差不多一样。
Q：你属于比较前卫的，就像你说的10%，前锋的老师？A：他们不太理解，没有吃透，你找的专家可能都不太懂。
Q：其实就是怎么讲呢，也就是各种程序？A：省医院要找王小东，王主任。
Q：因为我们讲这么多，就是想了解一个整体的情况，所以既有像你这样比较前卫的专家，也会有一些比较靠后的，就是说医生都会访问到，我们会整体做一个表格，因为我们听到光从一线治疗的选择来讲，很多7、80%的医生做一线就是伊马替尼，很少用到二代的产品，无论是什么都很少有？A：有的都没有听过，没处方过，他连尼洛替尼什么东西都不知道，包括一些大医院。
Q：那这个确实太落后的感觉？A：嗯，太贵了，药占比什么的。
Q：咱们这边不看药占比吗？A：看，我们院长把我骂惨了，我是把它全进来的。
Q：这个也是为了患者着想？A：你感到采访我很值。
Q：是。A：我对慢粒的了解非常的情况。
Q：刚才听你的意思，二代之间从疗效上其实是差不太多的，副作用上感觉还是有一些大？A：对，但是它的优势是便宜。
Q：对，它是比较便宜，比如说之后达希纳也便宜一点？A：你这个访问是不是达希纳仿制品要出的。
Q：反正最后你会猜到的，你那么聪明。想再跟你了解一下，刚才说伊马替尼一线治疗大概50%你会转成二线治疗，那么刚刚可能主要两个，一个是未达到你的治疗要求，或者是不耐受？A：对。
Q：这两种情况哪一种可能会多一些？A：主要是效果不好。
Q：如果有十个，里面是因为？A：7、8个。
Q：7、8个效果不好，没有达到你的要求？A：嗯。
Q：当伊马替尼效果不好的时候，你说7、8个，效果不好转到二线的时候，这个时候你在达希纳或者达希纳仿制品一样去查这个患者的基因突变的？A：这个一定要做，根据它的突变来选择尼洛，达沙，还有T315I的话这两个都不行，会选择普拉替尼或者移植。
Q：这个是你在选择二者之间的这是一个依据？A：对，重要的依据。
Q：所以一个是看病人的情况，还有看机理情况，还有副作用这块？A：对。
Q：达希纳你总体用的比较放心的？A：嗯。
Q：那咱们达希纳我知道有两个规则，一个150的，一个200的，咱们这边用的是什么样的？A：我们是这样，一线的时候选择300毫克，如果有加速期的话，400。
Q：如果到二线呢，达希纳？A：二线也是400。
Q：所以你这边实际的用二线达希纳也是300毫克？A：对，先从300毫克，再加。
Q：实际就是说用到400的病人？A：不多，你看达希纳，其实我们最常规的也是我们这个王主任王医生，所有的处方都在他那儿，他太了解了，他所有的比例都知道，从我们每个月开处方量来说，十个只有一两个是用400，我们一年，我们医院的尼洛替尼曾达到全国的销冠，一年300多万
Q：对这个初诊的患者，您一般来讲，监测您是怎么安排的呢A：3 6 9 12，EL指南还有我们的NCCN都是这么说的
Q：就是这些头一年的话，是四个时间点，那么在这四个时间点的话一般是？A：10%，1%，0.1%，0。
Q：你刚才提到三个月是10%，六个月1%，？A：0.1%这是十二个月，然后到0。
Q：刚才你提到了，到10你就会换药了，也不一定要换？A：要看斜率。
Q：看他下降的，也许它大于10，但是下降的频率你满意的？A：对，一般的我们还是不那么心急，不像美国的马上就警告了，赶紧换药。
Q：那你觉得哪一个时间点是？A：6个月，所有的共识都是这样6个月换药。
Q：那这6个月达到什么标准或者高于什么值你会比较积极？A：6个月10%肯定要换药。
Q：这个是肯定的？A：对，还是大于0.1%的话我们会换药。
Q：那两个数一个是10一个是1，就是大于1还是大于10你就会用？A：小于10%。
Q：那么如果在这个中间？A：还是再看看。
Q：还是可以再看看？A：嗯。
Q：那么到12个月你到小于0.1，如果大于0.1呢？A：那肯定一定换药，不再犹豫。
Q：还是蛮及时的，刚才你提很多指南，ELV，HAV（音），中国的，你在这些领域里面可能更？A：倾向于中国的共识，因为中国的推出来更适合中国人一点，但是综合了很多推荐。
Q：毕竟共识之间还是有点小差别的？A：对。
Q：那如果比如说有没有情况它是三个月，比如说10%，它设定的率还是满意的，六个月它还是大于1，在二三了，在两个持点其实它都没有达标，但是你还是接受再等一等？A：再等一等，等到9个月。
Q：那9个月你这边有具体的数值嘛，要求要小于多少？A：0.1。
Q：刚才我们其实说到12个也是？A：3、6、9、12，3是小于10%，12个月是0。
Q：12个月到0了，就是一线这些？A：对。
Q：9个月是小于0.1这样的？A：对。
Q：如果9个月大于0.1，那么你就会比较积极的推动？A：对。
Q：咱们这边能做的检测的条件是怎么样的？A：挺好的，华西都做不到MR4.0，我们都是海西特抗癌中心（音00：26：57）有一个免费的，它后面就是3个小数点，0.0032，MR4.5，其实海西特加入的就是艾菲莱德的S，IS的转换，华西今年还在用，重庆的新条加入的。
Q：所以就是说咱们这边就是说一个是MR4.5以下了，A：对，到0.000，有一个幻灯上我有一个病人，可以看到。
Q：没事儿，我都背下来了，0.1的是3.0，0.01万分之一是4.0，十万分之一就是5.0？A：对，但是有一个前提，如果我们达到0.1%的，MM2主要缓解疼痛是一万个拷贝值，如果达到0.0032的话就是3和2的拷贝值，如果大于0.001的话就是十万个拷贝值。
Q：对，它有要求的，是的，所以我们都会送出去去重检？A：我们都是免费抗癌协会的。
Q：我们说的那个头一年，就是3、6、9、12，每三个月做一次检测，如果到了第二年，你这边会给患者？A：六个月一次。
Q：那你觉得就是假设我们在一线治疗的时候，那么就是说一代和二代他们自费的部分是相同的，这种前提下，处于一个警告期，还没有到你说的非要换的程度，警告期的时候，现在是导医，那么当一代二代两个自费的部分是一样的时候，你还会在警告期的时候直接换药了吗？A：你看我们这个病人，这是治疗的，这个是0.001，小数点三位，在两个月治疗的时候它是60，到三个月的时候12%没有给他换药，到治疗6个月的时候现在一直是0.000，百分之。
Q：效果非常好？A：对。
Q：这个效果还是非常好的，吃的是哪一种产品？A：尼洛替尼。
Q：那就是这个二代的产品？A：对。
Q：其实你开始说它二代更深？A：对。我采访的那些医生我就想问，是所有的医生都这样。
Q：不是，不像你这么前卫，所以我有点诧异，因为访问了很多十个以上的医生什么水平都有，但是你掌握这么清楚的还是非常少见的？A：其实慢粒的专家，在四川省，在我们成都市，你应该采访的是（00：29：56），王小东，他可能比我还清楚，还有我，还有三院的郑主任，剩下的都不行。
Q：所以像你说的？A：真正采访在这些领域的人可能只有3、4个，剩下的专家，你包括采访柳琴（音00：30：21），他们都不清楚。
Q：所以你刚才说了，像你这样的只有10%？A：对，全国都是这样。
Q：所以只有十分之一，所以才有你这样一位专家？A：对。剩下全可以呈现了，有理论的。
Q：但是他们给我的感觉是这个治疗很简单，像低压糖尿病一样的，就是检测，不认为就是这是一个很死亡的。A：所以我跟王小东经常下去随访，随讲，跟大家讲，要普及。
Q：所以这是你觉得这个玩意儿挺简单的，但是其实他们很多观念是蛮落后的，跟世界的潮流还是有点不了解？A：对，很多领域还做的不够。
Q：刚才那个问题，他处于警告期的时候，你接待的时候，它6个月的时候，如果说一代和二代？A：六个月大约10%必须要换，1到10之间可能会等一等
Q：那么就是说如果一代和二代自费掏钱这部分是一样的？A：那我肯定马上就换了。
Q：警告期你也会不犹豫？A：我可能三个月就给他换了，10%就换掉了。
Q：你说达到更深一点的，4.5也好，或者说更深的这种信息反应也好，那么从长远看，你提到跟停药相关的，那么还会给患者带来什么样的益处？A：你说什么，MR4.5
Q：对，因为在二代，有深的一个生理期反应？A：可以长期生存。它有一个MM2主要缓解，过了几年之后，有九个病人又复发了，但是MR4.5的病人从来没有复发过，3到4年这样，可能在7、8年会这样，因为白血病的慢粒的可容是达标的，肯定是有的，MR4.5它比较了两个人，这个里面可能有十几个，它这个可能3、4个有，但是还是有的。
Q：这个坏细胞还是在的？A：对，我们临床上比较相关的。
Q：那比如说他停药了，因为这个我是听到了一说？A：没有问题，接着还能。
Q：他其实不担心还是处于慢粒基本上不担心，它担心的是以后，比如说到了疾病加速期，你觉得会？A：不会。
Q：你不太担心，是因为？A：吃的反而多了反而容易到了加速期。
Q：就是吃的时间长了？A：嗯，你那个尼洛替尼吃多了，很快就耐药了。
Q：所以在你这边停药的病人不太担心，他即便是复发了也就是？A：检测，只要CLV是0.000，这个事儿就不怕，它怎么会到加速期，急变期呢，你加速期，急变期是有标准的，加速期原脂细胞到5-19%，或者实践率要大于20%，这是一个过程，你不可能就不管了，所以怎么会一下蹦到加速期，我觉得这个不太可能。
Q：那你觉得在停药的病人当中，有没有又吃上药的？A：到目前都还没有，只有两三例停药，没有经验
Q：那你觉得他在随访过程中，检查结果像你说的它到一个什么水平？A：比较高的。
Q：就是高的？A：检测。肯定要吃药。
Q：比如说4.5？A：MR4.5之前是零，现在慢慢观察它出来了，它有时候一，二了，只要出来了肯定要吃。
Q：就不是零了？A：对。
Q：因为相当于我们现在机器的检测下限就是4.5，只要低于这个水平？A：对。
Q：但是如果一旦出来了？A：肯定会把药加上。
Q：不是说等到3.0了，不是这个水平，只要高于4.5？A：对。
Q：还有你给患者治疗有比较详细的，可能一年两年，那个随访检查病患，在你这边的患者多大比例能够依从你的随访过程？A：7、80。
Q：咱们这边的病人是以本市还是本省？A：本市的多一些，省外的也就是本省的，没有省外的，本市的可能要有一个6、70%。
Q：那么也就是说7、80%还是可以遵从你的要求的？A：我给他制定的方案都是根据他个体的经济，能力。
Q：但是设定的2、30，他不太能够，包括他个人？A：8、90%都能。
Q：就是比如说遵从是像你刚刚说的头一年差不多三个月，第二年差不多六个月？A：因为我们这是免费检测的。
Q：咱们这儿能做免费的，我看很多医院是五百块钱做一次，或者四百块钱做一次？A：我们尼洛替尼开展的好。
Q：那到也是，免费的话这个事儿就好很多了，可以跟厂家建议？A：对，非常愿意，吃尼洛替尼都免费。抗癌协会。
Q：第二年你觉得六个月以后，第一年的时候到三个月，为什么第二年也是三个月一检？A：第二年一般是12月到6个月，应该是第一年很稳定的，第二年一般很少有问题的，但是如果要是第一年都没有搞定的话，我们还是按照三个月那样，就是说能达到缓解。
Q：像你刚刚讲有些病人其实一开始你并不追求停药的目标，一开始的时候比如说伊马替尼，你觉得在吃药的过程中，你觉得它这个水平达到什么样的水平是觉得能接受的，4.5是停药，那么吃药的过程中，因为吃伊马替尼？A：吃一两肯定达到。
Q：也是到你说的4.5以下的水平？A：对。
Q：那你觉得吃伊马替尼也可以达到这个？A：嗯，有些7、8年都是，你想十年的伊马替尼生存都达到80%。
Q：所以就是说吃伊马替尼其实也可以达到4.5，也可以停药？A：长期吃，伊马替尼停药有点风险，没人敢做，因为停药的指南都是要吃尼洛，尼洛有这种循证医学的研究，伊马替尼没有，不敢。
Q：所以比如说伊马替尼吃了两年以上，就是达到4.5以下，两年以上你可能也不太放心去停伊马替尼？A：对。
Q：如果尼洛就可以两年？A：三年。
Q：就是说维持转阴三年就可以了？A：嗯。
Q：有的病人像你说的伊马替尼很便宜，相对来讲便宜的，也能达到4.5以下，也可以转移，也可以停药，所以问一个问题，我吃一个便宜的，就是说也能到停药，何必要吃一个贵的？A：这个东西没有实际医学的报道，我也不知道，反正不跟病人建议。
Q：所以还是看循证医学，二代的循证医学会多一些？A：对。
Q：你知道现在有国家医疗采购政策，就是4+7代量产购，你听说过这个？A：对，我听说过。
Q：它是这样，其实我们对外这么说，就是一致性评价是所有的一些招标的药物，所以参与4+7的招标的药物都是过了一致性评价的，所以参加这个区域城市招标的。就是说所有参加这个C4+7城市采购都是过了一一致性的评价的才够明确，我们就想预算一下，当我们伊马替尼，你组织这个采购了，有一些国产的伊马替尼也过了一致性评价了？A：这次大量采购不是已经有了嘛。
Q：已经有了是吗？A：对，采购的是豪森跟欣维。
Q：我们看了一些文件，基本来讲，就是说比如说你这儿有十个使用伊马替尼的患者，如果上一年，未来你这一年的十个人，你必须有六个使用免费的中标，剩下的四个可能再选择其它的厂家。所以想说在这样的国家行政的要素下，可能对于我们目前的一线治疗有什么影响嘛。这有点乱，现在我们格列卫总体应该是有14个？A：肯定是进口的就少了，跟他们推荐，很多病人都觉得进口的好，我就吃进口的，那么贵他们也愿意吃，你现在大量采购以后，给他处方，如果你不处方，我没有进口的了，不让你吃了，到别的医院去找，只能这样了，只能满足这种代量采购，先满足了以后你觉得病人需求，其实这种国产的做的一致性效果应该是可以的，我觉得我们国内的药很多不都销到美国去了，我们落赖宁250，美国的建德一样的要两千多，在美国都采购我们的，都不要他们的药。
Q：那你觉得实际使用下来，你这边比如说五个格列卫，九个国产伊马替尼，你觉得呢？A：我有一个是国产的，进口的格列卫应该就给他拉回来了。
Q：换成进口的以后？A：还是吃不了，又换成尼洛替尼，现在一直在吃，都很好，我也不知道它们怎么知道这些事情，含量上还是有区别的。
Q：那你实际体会，你觉得现在用下来国产的，你觉得好，格列卫好在哪儿呢，你说格列卫还是好的吗？A：这个小一点，是不是产量的风险。
Q：所以也不一定国产的副作用低，也不好讲，说不清楚？A：个体差异。
Q：刚才我说如果国家这个政策下来了，你会通过一致性的评价国产的产品？A：进口的一盒一万七，国产的只要六百块钱，加上报销，一个人一个月病人一年的花费病人要花一万七八千多，自费药，每个月这个是一千七，国产的下来一盒六百多，一下来病人只掏两三百块钱，一年只掏两千多，要节约多少钱，你这个伊马替尼又不是说吃两天就不吃了，你要终身服用的，这个对于经济压力是很大的，中国老百姓现在也不是很有钱，这个肯定还是要选择处方药。
Q：所以这个前提就是说其实二者？A：我们现在有很多胃肠间质瘤在国产伊马替尼都没有适应症，现在很多人都转到国产去了，因为胃肠间质瘤也需要长期服药
Q：刚才我们其实也问了，比如说如果他是一个新病人很好理解，因为比如说推荐中标的，鑫卫刚才说了，如果比如说现在这个病人他不是新病人，他吃着格列卫或者我们一个国产的伊马替尼，那你还会任由他换成这个吗？A：国家也这么要求，我肯定还是要的，否则完不成任务了，就像尼洛替你吃那么多，病人肯定受不了。
Q：那假设比如不是新病人，说有吃格列卫的，有吃国产伊马替尼的，那你会动员他换成中标产品吗？A：如果国家有这种要求我们肯定要动员，否则完不成任务，
Q：那假设说有吃格列卫的，有吃国产伊马替尼的，那您先从哪动员起，先动员什么病人A：肯定要吃国产的，国产的病人大量采购了，说明它的疗效又好又便宜，况且它有优势，大量采购的价格进行原来那个，一下子就降下去了，现在国产的可能有几个药，一个是压装的，一个是正大天晴的，什么可搞不清楚，那它如果大量采购的话，下降到那么多，况且欣维确实效果不错，我们也用了几年了，病人5、6年了，那肯定要动员病人，我们医院新用药的，所以没有处方持药的那个，像其它的医院有的，都是跟院长工程，院长进一些药，跟哪一个厂家。
Q：这个中标率它国家大量，所以它相当于说你有什么未来，必须用这个药？A：对。
Q：而且不受一体双规的影响？A：对。
Q：如果比如说患者吃了格列卫，说我也不想换？A：那也没办法，继续吃，反正我们这儿处方不了，我要完不成任务肯定处方，如果完成任务了，会给他处方一些。
Q：因为这边不会把十个伊马替尼全给占了，可能占六个？A：大量采购是一盒，根据片数来说的，基本上他们说的量下的华西其实就能完成，剩下的医院可能各开各的处方，大量采购是按片数，不能按箱按什么的。
Q：是按多少片？A：对，因为华西完成的，剩下的就可以。
Q：你是说华西就把这个中标率给？A：对，就解决了，吃完了剩下的其他人还是各干各的事儿。
Q：咱们医院可能该格列卫还是？A：但是他们说这种大量采购是院长工程，是考核院长业绩的，我们医院的院长又不受他们影响。
Q：就像比如说药占比这个事儿？A：那我们药占比绝对要排名药占比，我们医院是全军倒数第七八名，院长压力很大，天天闹药占比，把人都整疯了。昨天我们药物委员会都开到六点半，把所有的用药都要停掉。
Q：所以说这么看来，国家采购其实对于这个？A：影响不大。
Q：你说对格列卫影响不大？A：没有影响，但是具体搞不清楚。
Q：我们假设这种情况，就是十个以前用伊马替尼的六个是有目标的，剩下的四个可以选其它的厂家？A：对。你们这个事儿当时答应了又觉得不太想干，后来一想又不好意思。
Q：谢谢你，想跟你确认一下，就是说因为咱们有14个伊马替尼的，5个是格列卫，相对于这样的三分之一多一点，因为14个总的，5个格列卫，像你刚刚说的比如说新诊断的可能你直接推荐中标采购了，如果是继续用，咱们现在新诊断里面，还有用格列卫的，还是说？A：少，基本上不处方，一万七一盒，我这个简直承受不了，药占比要占我的多少。
Q：所以你现在用的这5个格列卫，其实多数是老病人延续下来的？A：对，一般新的我们都推荐国产的。
Q：所以也就是？A：六百和一万七差多少呢。
Q：六百简直可以忽略。所以也就是说4+7采购其实更多是影响目前国产的这些，如果是说我们的品牌比较多，但是目标那个麻烦了，其实反而对格列卫？A：现在国家的这种政策其实我觉得要做死格列卫的感觉，把这些药都做死算了。
Q：没有，你看现在比如说新病人也不推荐格列卫？A：对，那不做死它了嘛。
Q：老病人延续用就好了？A：很多医院都没有格列卫，我们医院还进进口的，药占比太高了，全部进的国产的。
Q：国家以后出来一个政策好了，就是说你这个病人，招标了以后？A：所以现在都不推格列卫了，现在重点推尼洛替尼，还没有过专利，所以很多病人都是天天二线尼洛替尼，达到一线，停药，MR4.5，功能性治愈，这是他们的政策。
Q：所以如果像你刚才讲的，如果达希纳能够便宜一些的话，一线多用一点？A：全都给用达希纳。
Q：停药？A：停药嘛，诱惑，反正这都是厂家推动的。
Q：最后有一个表，请你帮我们填一下，是这样，就是有那么几局话，它就是想看你对于这句话，一个是学术认可度，你觉得这个话很认可的，你就给10分，如果你觉得这个话非常不认可，1分？A：一线使用达希纳可以使更多的CML患者更早的达到，我认可，给它9分。
Q：9分？A：好的。
Q：那么你就是说？A：处方影响。
Q：比如说你在选择达希纳一线的时候，你实际临床用下来觉得？A：我觉得临床感受度，因为价格的问题，你说不考虑价格。
Q：对，这个因素跟价格没有关系，临床使用下来之后？A：8分。
Q：如果你觉得非常吻合，就给10分？A：8分。
Q：你觉得达希纳，它说是可以使患者更多的达到MM2和MR4.5，同样对于达沙替尼的话，你觉得，也可以达到这个MM2或者MR4.5吗？A：差不多。
Q：所以就是说这里相对于达沙替尼，指的是说尼洛替尼也好？A：比达沙要好。
Q：如果说你觉得这个优势特别明显就10分，如果说一般？A：8分。
Q：第二个地方与达沙替尼相比，达希纳数据疗效优势，就是说既然你提到了？A：对。
Q：你觉得这句话的认可程度？A：可以，8分。
Q：然后呢？A：处方影响8、9分。
Q：实际临床感受？A：也是一样的。
Q：大概？A：8分。
Q：这点是说？A：8分。
Q：这个是说达希纳一线临床？A：这个我认同，10分。
Q：超过50%这个？A：影响度8分。
Q：相对于达沙替尼？A：8分左右。
Q：好的。我们基本差不多了，我再花30秒我看一下有没有什么问题？A：可以，你再看一下。
Q：好了，我们今天结束了，谢谢你的宝贵时间。
Q： 今天请您来想跟您请教一下慢粒的治疗。在开始之前我们先了解数据，我们其实也是从指南里查到一个这个发病率，就是CML发病率是十万分零点三六。所以不知道您这边这个数据有什么变化吗？A： 那没有恩变化，这是2016年的指南。
Q： 对，除了这个数据，您这边就诊率，您觉得慢粒患者能有多少呢？A：10几例吧，不能到20例，一年的情况下。
Q： 我们比如说整体的这个就诊率，就是您觉得所有的这个慢粒患者，全都算起来的话，无论早来医院还是晚来医院，只要来医院了就算接诊，您觉得有百分之多少？这个不是个人的那个，您就看。A： 分子分母应该怎么比例算，是按所有患者的比例吗？
Q： 对，您觉得全国的这些发病的患者里头，有多少到医院的？也是全国的分子。A：我们年门诊两4000到5000，慢粒的患者100，也就这样吧，几十，没到100。
Q： 比如说诊断率这块，您觉得只要来咱医院的诊断率能达到百分之多少呢？A： 100%。
Q： 就是很好诊断了。A：对。
Q： 如果诊断了，他们都会治疗吗？A： 都会。
Q： 比如说您这一年能有多少例慢粒患者？A：不超过20个。
Q： 不超过20，小于20。就说20吧，我们分成这个慢性期和加速期和急变期，各有多少呢？A： 慢性期还是多，慢性期70%。
Q： 70%。还剩6位，加速和急变还有多少位呢？A：那就4/2吧。
Q： 主要是慢性期，我们就看慢性期，这些患者有多少接受TKI治疗的呢？A： 现在普遍都是。
Q： 都是。A：对，因为都能接受了。
Q： 那比如说接受TKI治疗的这些慢性期的患者，我们再细分一下一线、二线，一线是他们用了TKI，没调整过方案的就算一线患者，您觉得一线、二线各有多少呢？A： 一共是14个，那13/1差不多。
Q： 基本上都是没有调整过方案的这种？A：很少，一、两例吧。
Q： 那我们看没调整过方案里边，比如说我们分一年内和治疗一年以内的患者和一年以上的患者，一年以内的能有多少呢？A： 6、7个。
Q： 那就差不多。A：对，没那么准确。
Q： 我们也是问一个大概的情况。这是这块的数据情况，等于您这边一线有13位患者，二线就一位患者，就调整过方案的这种。A： 对。
Q： 然后现在有了TKI治疗，由于这个病的治疗其实有挺大改变的。以现在来说的话，您觉得对于患者来说，您长期的治疗目标是什么呢？A：无病生存率呗。
Q： 无病生存是指的？A： 就是他一直达到缓解状态，能够以缓解这个状态往下生存，其实我觉得这个是最重要的。
Q： 那吃药吗？A：吃，得一直吃药。
Q： 就是吃着药，然后无病生存，就是达到长期生存的这样？A： 对。
Q： 所有的患者都是这个目标吗？A：肯定是。
Q： 就是没有特别的，我不知道您这个无病生存的，刚才您说的一个缓解。A： 一个生存肯定是第一位的，另外一个是质量，就是一定要缓解的那个状态。
Q： 您刚才说了一个缓解，您是以什么评估是否缓解呢？A：其实现在TKI，我们主要还是那个BCR —ABL基因。
Q： BCR —ABL，能达到多少你就认为是缓解了？A： 就是6位之后，按我们的极限小于1%。
Q： 您就是按月份那样去看了是吗？A：对。
Q： 就所有的患者，吃药了，达到无病生存就可以了。A： 对。
Q： 她这个属于是一个特例。A： 对，我觉得还是基础的问题。
Q： 明白。那比如说除了这种特例的情况，年龄太大的这种。您觉得其他患者有可能未来追求停药这个事儿吗？A：说实话我目前没有。
Q： 就是未来也没有打算给他们有停药的想法？A： 不敢停，怎么做实验呢？没有，没有这个想法。我觉得只要他没有太大的副作用。
Q： 就可以吃着？A：对。
Q： 您不敢停，您担心是怎么样呢？A： 担心复发呗。
Q： 但是复发以后，这个吃药还有用吗？A：对，那倒是。
Q： 但是即使是这样的话，您还是担心？A： 对，毕竟它这个药也没有那么长时间，我们也不能拿自己的患者去做实验。
Q： 如果患者来您这块了，你是怎么跟他沟通这个病呢？A：其实这个病还挺普及的，我觉得，就主要介绍那个病的特点，愈后的情况，用药的费用这些事儿。
Q： 愈后的话，您会怎么跟他说呢？A： 那就现在他去一个慢性的趋势，一个可控的范围。
Q： 费用那块。A：费用那块，因为确实是进医保了，有国产的，比原来便宜很多了。
Q： 便宜多了。A： 说实话这样我们医院才有条件，有这么多患者。原来那种进口的，我们也没有那么好的条件的患者。
Q： 您会跟他说吃药这个事儿吗？是一直吃还是怎么样？A：会，我会把前景都跟他说了。
Q： 就是跟他得一直吃药？A： 对。
Q： 然后我们这是有一个这个，我列出了一些TKI的药物方案。比如我们分一、二线看，先看一线的13位患者，如果您把它们往下分一分，你分别都在用哪些呢？A：其实这个国产的是最多的。
Q：能有多少例？比如13例里头。 A： 10例吧。
Q： 然后剩下的还剩3例。A：这个一个。
Q： 一个格列卫。A： 对，一个格列卫，其实印度的有。
Q： 印度的有几个？因为这还剩两个。A：那就写2吧。
Q： 有两个2，有两个印度的。A： 对，就是通过他们自己的渠道，在印度买的，就在印度的人买的，这是我的同学的父亲用的。
Q： 直接在印度买，然后就在用。A：嗯，其实我一般不推崇这个，因为他们自己买很多能买到假的。但是我这个同学就是搞这个的，所以说人家就 能买到真的。
Q： 那等于这个一线来看的话，您基本上用的都是这个一代？A： 对。
Q： 为什么不考虑二代呢？A：肯定是价钱的问题。另外一代没出现那样的情况下，我肯定不会考虑二代，这个是性价比的问题，对不对？
Q： 就还是首选一代是吗？A： 对。
Q： 除了二代比一代贵。那首选的其他原因是什么呢？就是有根据什么指南，或者您的经验还是什么？A：其实就是经验，我觉得因为你不能上来就用二代的，你要一代不好使了，耐药了还可以用二代的对不对？还是经验吧。
Q： 主要耐药了之后再用二代。A： 对，再说这个价钱也是最主要的因素。
Q：现在二代是没进医保是吧？ A：对。
Q： 那比如说这个一代我们细看的话，其实您主要用的国产。因为我们知道这个格列卫是进口的，为什么您主要用的是，印度这个我们先不说了。为什么您这主要用国产？A： 价钱。
Q： 价钱，国产的是便宜是吧？A：对，因为我们医院患者的这个群体还是比较那个的。
Q： 那疗效方面，您觉得它俩有差别吗？A： 我觉得可以，国产的可以。
Q： 疗效，可以是说差不多？A：相仿，差不多。
Q： 副作用方面呢？A： 说实话，比较的不是特别多，但是我觉得国产的副作用也还可以。
Q： 也有急变那种情况，所以就觉得差不多，国产和进口的。A： 我肯定首推这个，因为确实得看患者经济条件，您跟说那个，他自己也否了。
Q： 患者自己也接受不赖。A：嗯。
Q： 那比如说我们看二线，二线有一位患者，您用的是哪个方案？A： 现在那个达沙替尼。
Q： 因为我们知道其实施达赛也是达沙替尼，不知道您用的是这个还是国产的？A：不是仿制品，是这个，这个是特别有钱的一个人。
Q： 那这个耐药是只要一代那边一线治疗不行了，我们都会测吗？还是怎样？A：对，肯定的。
Q： 都测？A： 必须得测。
Q： 都测，测完之后就转二代。因为他有钱的话，我们知道其实这达希纳跟这些二代，它们价钱差不多吗？A：这个是他自己买的，说实话二代的。
Q： 自己买的。A： 嗯，自己买的。
Q： 咱医院有药吗？A：咱医院没有药。
Q： 二代这些都没有？A： 都没有药，我们现在惟一进来的就是走医保的，说实话就是这个。
Q： 就国产的这个是有药？A：我们现在开出来的都是这个。
Q： 其他的这个格列卫也没药是吗？A： 没有。
Q： 但是用格列卫的这种，您让他处方？A：格列卫都是自己买的。
Q： 让他自己出去买，咱们这边出去是去药店还是去哪儿？A： 药店。
Q： 但是他们去药店买完是可以报销的吗？A：这个可以报。
Q： 药店是可以报销的，有专门那种定点报销的药店。A： 对。
Q： 然后这些都是二代的，为什么就来咱换的药，然后为什么就用了这个施达赛，因为都没药嘛，用了施达赛，而没用达希纳，或者是国产的这个仿制品呢？A：那没想用仿制品，是肯定没用的。
Q：仿制品是因为他觉得？A： 对，用就用好的了。
Q： 用好的，也就是说进口的更好吗？A：对。
Q： 这是患者认为还是医生认为？A： 患者认为，我其实也是这么认为的，如果有条件，您想格列卫肯定用。我觉得其实药物的纯度还是应该有区别，我觉得。
Q： 就是纯度上还是进口好一些。A：对。
Q： 但是这个纯度能带来比如说疗效好或者是副作用方面少一点吗？有直接关系吗？A： 有。
Q： 您觉得这个纯度好？A：这个其实不是在这个上体会的，因为我们这个基本上都是门诊的患者嘛，我们万科，万科的进口的和国产的，确实是有区别。
Q： 就是区别您觉得是？A： 就是副作用。
Q： 副作用，进口的更好一些是吗？A：对。疗效也不知道是心理作用还是怎么的，我觉得疗效也是进口的好点。
Q： 疗效也是好一些，这是基于其他药推算出来的这个。A： 对。
Q：比如说进口好，那国产的肯定排除了，它是国产的。比如说它们两个其实都是进口的，那为什么选择施达赛呢？ A：这个当时说实话就不知道怎么回事儿了。但是我觉得二代的它俩应该区别不太大。
Q： 您觉得它俩就差不多。A： 对。
Q： 是觉得疗效、副作用什么的都差不多吗？A：对，说实话这个我们真正的体会不多，因为用的太少了，我们也就是通过文献，开会，听大家说的。这个我们体会不多。
Q： 比如您说有开过会，听过文献什么，也觉得它们俩是差不多的是吗？A： 对。
Q： 实际临床也例子比较少。A：对。
Q： 我们这假设，因为我们现在二代还没进医保嘛，如果进了医保以后，这个使用的比例您觉得会有变化吗？A： 不会，因为你想现在医保报销没到50%，它即使报销了，负担也很重。能用的就还是能用，不能用的还是用不起。你像沈阳这边的工资水平，我想即使进了医保也不行。
Q： 因为其实您刚才说一代里边国产跟进口差不多。二代也是，可能进口的两个之间也没什么差别。那如果我比较一下一代和二代之间，您觉得有什么差别吗？A：我觉得一代、二代肯定有差别。
Q： 您觉得有什么差别呢？A： 一个是说你肯定它抗BCR —ABL它的作用更强。
Q： 就觉得二代的这个更强。A：对。
Q： 还有其他的吗？A： 其他的没有了，应该就是疗效更强。如果说副作用更少的话，我觉得应该能更少，但是我们说实话没有那么多实践的经验。
Q： 副作用觉得应该是少的，但是其实没有临床的这种实际的感受。A：对，没有大量的那种经验，说实话。
Q： 因为其实您也提到二代，觉得它的BCR —ABL的话，还是更强一些。刚才您也说它强，可能就疗效更好一些。那刚才您也说了为什么一线不用，就是个人习惯，先用一代，怕他耐药，然后再换二代。A： 对，就是这个事儿。
Q： 您这边患者会定期过来复查吗？A：会。
Q： 会查，您要求他们多长时间回来查一次？A： 一般都是一个月一次。
Q： 一个月一次，回来查什么呢？A：先验血常规。然后3个月、6个月、一年的时候可以骨髓再复查。
Q： 3个月、6个月、一年的时候查骨髓是吧，这个查骨髓是不是顺带就把那个？A： 对。
Q： 就什么BCR那些的。A：对，那是必须带的。
Q： 就全都查了。3个月、6个月、12个月。如果一年以后呢？A： 一年之后，我们一般再查的话，其实我不是按一整年，也是半年一查，就没那么长的时间。
Q： 就半年就会查骨髓什么的是吗？A：然后常规我其实还是建议他，因为不是很痛苦嘛，一个月、3个月都可以。
Q： 就这个是常规的，就一直这样？A： 对，就应该定期随访。
Q： 当然骨髓基因这块，就是3、6、12个月，一年以后可能就半年的这个频率就行了。A：半年或者一年都可以了。
Q： 半年到一年，查一次。A： 对。
Q： 那您这个要求他们一年内，3、6、12个月来查，患者都会听话吗？A：不一定。
Q： 那您要求他们大概都是多长时间查一次呢？A： 骨髓其实是半年查的居多。
Q： 实际上是半年的居多。A：对。
Q： 咱这边查这个骨髓，这个是在哪儿在查，咱医院吗？A： 但是BCR—BAL是外送，送到那个海斯特去查去。
Q： BCR—BAL是海斯特，这个海斯特？A：是最大的一个血液中心。
Q： 送到它那儿，那它检测回来，咱们这边会返回来达到几点几吗？A： 会，是。
Q： 它这您知道它能最深做到多少吗？A：0.01。
Q： 0.01，0.1是3，0.01，4，差不多4.0的这个样子。就能做到4.0。那您这边前面说的做到缓解的话，是达到多少就算是？A： 我们就按基线走的，如果说3个月的话，小于10%。半年的话，小于1%。
Q： 12个月呢？A：12个月0.0。
Q： 是0.01？A： 0.1。
Q： 就按照这个走。您转换药物的时候，主要就是看这个BCR —ABL的情况是吗？A：对。
Q： 比如说看这个的话，3个月的时候，你刚才也说小于10。比如说患者他没有小于10，您会转换方案吗？A： 这个看具体情况。
Q： 比如您举个例子。A：如果说他这个下降的很快，疗效很好，副作用也不是很大。我一般观察，我一般换药是半年左右。
Q： 半年左右，3个月其实观察一下，看看情况。A： 对。
Q：半个月的时候，您刚才说有一个小于1这个指标。如果他没有小于1，就会换吗？ A：没遇到过。
Q： 没遇到过，是说没有达到这么好的是吗？A： 其实应该换的。
Q：应该换，但是实际上呢？A：实际上我现在这几例都没换。
Q： 您觉得他们大概达到什么样的，值多余多少，您还是再看看？A： 其实1左右的情况下，也是还要再看看他整体表现，因为我觉得化验毕竟也是个有误差的东西，我要看他整体表现。
Q： 比如说1左右，咱可能再看可以。如果他大于10以上了？A：那肯定是不行。
Q： 大于10就要换了是吗？A： 对，那肯定是不行的。
Q： 这个时候汉，你是建议他换，还是强行的，说这个是最后的那个点了，就一定换了？A：那肯定要换的，达到这种程度我是一定要换的，因为你再吃下去没有什么意义了，对不对？
Q：就是6个月的时候，大于10是肯定要换了？ A：对。
Q： 比如说要是12个月呢？就是如果6个月，是10以内的话，您考虑换吗？A：可以再观察。
Q： 可以观察。比如说大于10的那种，更高了您可能就换了？A： 对。
Q：比如说我们说12个月，因为您也是3、6、12检测嘛，12个月，如果达到什么样的值 您是一定要换还是等等看呢？A：不是那么绝对，就是我们这个基线值的话，但是你如果说12个月还是1%，那我可能要再考虑考虑。
Q： 1%其实也还是可以考虑的。1%还是再看看。A： 其实换药这个不是最绝对的东西，肯定是多方考虑。
Q： 就您这看的话，比如说12个月的话，1%也在看看。您心里有一个线嘛，达到多少就肯定要换了？或者是比如一年，咱这还看看。比如或者他达到一年半或者几年的时候，您就一定要有一个值，他就必须换了，有没有这样一个线？达到什么时间，然后什么样的值，还达不到什么值咱就换了？A：我觉得这个根据患者情况了，如果说年轻的患者，我肯定严格按照基线来，对吧？如果说年老的患者，我可能就适当放宽一下那个条件，看他整体的表现。
Q： 就是年轻的差不多，您说按照基线，是严格按照刚才说的11和0.1是吧？A： 对。
Q： 您年轻的定义是？A：就是4、50岁以上。
Q： 年轻的定义。A： 50岁我觉得就算年轻人。
Q： 就是小于50岁的这种是吧？A：对。
Q： 就严格按照这个走了？A： 对，反正我是这样的想法。
Q： 就是如果是年轻，比如说小于5个月，6个月的时候，他在1到10之间，您也强行转了吗？还是说等等看？A：我肯定是强烈建议他转，但是也肯定根据患者的情况。
Q： 12个月呢？就是年轻的。A： 就是年轻不达标，我觉得应该都是换的。
Q： 都会建议。但是实际上患者换的多吗？A：不多。
Q： 实际上不多。A： 所以这个东西肯定要综合的看，他如果要觉得真的缓解的还可以，临床症状还可以，没有这么多副作用，可能再观察的情况肯定是有的。
Q： 有的。那比如大于50岁的这种，您基本上不调了吗？A：我觉得我们这边还是受经济的限制，你再往上换的话，可能你那个性价比就没有那么高了。我也不敢给他保证你换二代就肯定能缓解，对不对？所以说这个东西我觉得不好说了。
Q： 您觉得换了二代也未必能缓解。A： 对，因为就像年老的人，他不止是说这个病的问题，他可能还有其他一些合并症的事儿。
Q： 比如其实刚才我们举的例子是它进医保，您说其实报销还是小于50%的。我再举个例子，比如说我这个药，就自费的部分都是一样的钱，这种情况下您这块会有什么变化吗？您会不会在一线用这个二代药物呢？A：有那么大的区别吗？
Q： 您觉得钱可能到不了那么大的区别是吧？A： 嗯，我不会。
Q： 还不会用，您觉得为什么，因为前面我们听下来有很多都是因为国产的便宜或者经济因素。A：对，那你二代有那么大的优势吗？
Q：就是您这个时候就要考虑，其实二代优势也没那么大了？ A： 对。
Q： 但是前面其实您说二代觉得它的BCR—BAL可能缓解的更好。A：对。
Q： 但如果实际假设这样的话，您觉得实际上又没这么强烈是吗？A： 我觉得这种想法是很多老百姓的想法，先用好药，然后再用，我都没有退路了，感觉就是那种感觉。
Q： 明白。A：所以一线他还在用，他没有什么特殊让人接受不了的地方，我可能还会选这个。
Q： 其实还是想留一手，二代的万一不耐受什么。A： 对，是这么想的。
Q： 您这边您觉得有多少患者是因为无论是疗效不好，或者是副作用方面不耐受了，这种需要转换方案的患者呢？A：我目前碰到的不多。
Q： 不多，就非常的少是吧？A： 对。
Q： 比如说很少的情况，您觉得是因为疗效转的还是什么？A：还是副作用。
Q： 您这边转的患者，基本上集中在大概治疗几年的时候？A： 患者才治疗一年多。
Q：也就一年多，大部分如果转的话，都是一年左右或者什么的转了吗？ A：应该是。
Q： 要么就是长期的基本都是很稳定，要么就是可能前一年左右就转了？A： 对，这个东西也不一定。
Q： 也不一定。A：也不一定，不能那么绝对。
Q： 对，没准有不一样的时候。您不是建议这个患者定期回来嘛，实际上他们都会定期回来吗？A： 会。
Q： 您觉得这种依从性的占多少？A：大部分，都很好。
Q： 不好的那些是因为什么呢？A： 真没有，因为这个病都挺听话的。
Q： 这个不好的太少了。A：嗯，没有，因为这些患者也基本上都是市内的，基本上都来。
Q： 您有患者管理的自己的方法吗？A： 没有什么特殊的管理方法，因为他整个的病例都在那儿，我们每次都挺清楚的，看他原来的记录什么的。
Q： 就是基本上看病例，那他对于下次复查，您以什么样方式告诉他？A：现在电子病例上都写。
Q： 就是直接告诉他多长时间回来复查。A： 对。
Q： 您这边大多数依从性都挺好的。A：挺好的。
Q： 您觉得有必要建立一些微信APP，公众平台那种吗？来管理一下患者。A： 没必要，我原来也见过，都没整起来。
Q： 就是管理方面是个问题。A：对，大家也不愿意通过那个微信，他有事儿了就直接来了。
Q： 就是患者如果真那什么他就来了。A： 对，毕竟他还得化验。
Q： 明白，这样的话，也没有方便很多。A：对，我们建那几个群都没整起来。
Q： 等于患者除了来您这看一些检查结果以外，然后您写一些病例，病例里会体现一下他多长时间以后来复查。就是还会有其他沟通的东西吗？A： 还是这一阶段用药的有什么副作用这些事儿。
Q： 就是副作用方面的，基本上就这些。A：对。
Q： 国产伊马替尼，咱这是哪个厂家的，您知道吗？A： 应该是天晴。
Q： 天晴的。天晴的最近一年有拜访过您吗？A：没有。
Q： 那除了天晴，就无论什么药了，TKI类的有拜访过您吗？这一年。A： 也有，我不太愿意联络。他是哪个公司来的，记不住了，反正不是天晴它家的。
Q： 因为我们知道这个达沙的国产好像只有天晴一家。那就是伊马替尼的另外一家国产的。A：肯定不是天晴。
Q： 豪森吗？A： 对。
Q： 豪森的，豪森也拜访过您。A：因为也做不下去，后来就没再来了，年初的时候来过。
Q： 除了他，就别的代表，诺华他们都没拜访过您？A： 没有。
Q： 那有参加过它们其他公司的这些学术活动吗？A：少。
Q： 也很少了。最近因为我们知道有一个4+7政策，就是一直在说过一致性评价，然后过了一致性评价，低价招标，以最低价中标以后，可能有一个带量采购，比如你低价中标了，我医院就承诺你，你这么低的价中标，然后我会承诺你给你使用50%的量，就在我的这个医院，有这么一个政策。比如说这个政策未来在咱们这开始执行了，您觉得对您的处方会有影响吗？A： 没有什么影响。
Q： 因为也是您这基本上都是用的国产的。A：嗯，这是确实存在的问题吗？
Q： 确实存在，因为的确有一些医生他就用进口的，你想它医院里边得要求用到50%这个国产，如果那个医生有50%以上，比如6、70都是用的进口，对他来说就是有影响的。因为他这样的话，他如果还按老方法，他就达不了标，达不到50%的这个国产。A： 这是我们主任考虑的问题。
Q： 您这您觉得没什么影响是吗？A：对。还有这些事儿？
Q： 其实主要您这本来就是国产的多。A： 我们没有那么些量，跟医大差多了。
Q： 就是量比较就少。您帮我填一个这个，我这有一些信息，您帮我1到10分打分，分越高您越认可这条。当然我们是分了学术的，然后处方影响度和这个临床感受。您从这几个维度打打看。A：这可以，可以满分吗？
Q： 可以，就是您非常认可就可以是满分，反正1到10分。A： 这个没有多少经验，能怎么写呢？
Q： 没事儿，您觉得实在没什么经验不填也行。您再看看下边。A：应该是这样的。
Q： 您觉得应该是。等于其实就是基于刚才来看的话，您基本上除了这个患者不耐受了这种情况，可能有转换了。其实其他的情况都可以再等等看？A： 对。
Q： 即使过了一年，有年龄大或者什么的，也全都等等看。除非不耐受的。A：对。
Q： 刚才我看下来的话，您这基本 上对使用比例就比较少。因为我们在您来之前有人跟您问过一些简单的问题，前面这个就没什么问题，前面都跟您一样，就是使用二代的比较少。然后主要追求总生存，您其实没有主动给患者停过药是吧？A： 没有。
Q： 主要是下边这两个问题，其实刚才我跟您聊到这个问题了，就是哪个时间点会调整这个方案。就是跟您细聊听下来的话，您选择D的可能性更高对吧？A：其实说实话调整用药那个确实是。
Q： 就是12个月以后的这种情况？A： 对，但是原则上应该是避免的。
Q： 您觉得应该是避，但是咱12个月以后是这个？A：对，毕竟我们的例数少，平均下来可能这个数不是很多。
Q： 那比如说在说到这个值的话，BCR—BAL的话，其实您之前也说了，就是能检测到0.01。但是您说的缓解其实也说的0.1。A： 对。
Q： 这个值的话，当时也是选的1，我也不知道？A：这是6个月的时候吧，应该是。
Q：您觉得6个月的时候是1，所以对应的上边那个月份。 A： 对，要是12个月，还是对应C。
Q： 对应这个C。其实因为我们后边还会有大量的可能不是我们亲自来面访，就是会发下一些卷子去做，我想看一下我怎么表述才能更合理，您觉得我的题干要不改一下，怎样才能做出我想要的？A：你这个其实挺规范的，其实确实是，我们一般评估应该是半年的时间，会去评估，决定你需不需要换药。其实现在主张还是尽早换药嘛，如果说耐药的话。
Q： 但是其实您看就因为我用这个问题问的话，不光是您，好多主任也是，就把这个答的跟实际不太一样。A： 因为实际会涉及到很多问题。
Q： 对，但是我能不能比如说我这会不会再加一个在开始治疗后，您通常会在哪个时间点，哪个时间点一定调整方案还是什么？就是我想知道最后那个最多实际的那个点，您觉得我怎么问？A：其实这个时间吧，你可以说时间段或者什么状态下。
Q： 给一个粗一点的。A： 对，因为这个真的是没有这么绝对的事儿。
Q： 对，其实我们也是基于客户的一些需求，就是需要通过一些题来反应出来。A：那你是二代调查呗，对不对？
Q：所以这块的话，您觉得我要加一个最后调整时间点会不会好一点？ A： 那可以。
Q： 强调一下最后的这个点。A：就是最迟的时候。
Q： 最迟的，那最迟的，是不是如果医生觉得这个最迟的时间点是这个，大多数的患者应该也就是在最迟的这个点来转吗？A： 我觉得肯定是。
Q： 您觉得这块的表述有问题吗？您能看懂吗？因为其实我是先基于上边答了几个月，然后在这问，比如说6个月。A：你这俩不是关联的嘛，对不对？
Q：对，您觉得这样问可以吗？ A： 这倒是可以。
Q： 那我就把时间点这块再强调一下，是最后考虑转换这个的时间点。A：对。
Q：所以我们也是跟您请教一下，看看到底应该怎么表述，可能一看就明白了。万一这个写不明白，最后出来结果就不太准确了。 A： 指南确实是那么写的，但是说实话临床当中谁能严格按照指南，因为实际会涉及很多问题。
Q： 是，我今天没什么问题了，谢谢！
Q： 就是跟您了解一下慢粒的情况，就是了解一些数据，比如说我们这查到一份指南，慢粒的发病率是十万分零点三六，您觉得近两年这个数有什么变化吗？A： 稍微高一点吧。
Q： 高点，您觉得能高到多少呢？A：大概0.5吧。
Q： 0.5左右是吧，您为什么觉得现在有点增高了？A： 还是诊断水平提高了。
Q： 那其实如果是诊断水平提高，因为我们后边还有就诊率和诊断率，是不是在那些率的方面有提高，还是说这个发病人群变大了，您觉得？A：诊断率提高，不是发病率。
Q： 那我们接下来就说就诊率，您觉得这类患者有多少会到医院就诊呢？A： 都得上医院就诊去。
Q：都得来，您觉得差不多能达到100%的样子？ A：对。
Q： 诊断率这块我们现在能达到多少呢？A： 也基本能达到100%。
Q： 就已经很好诊断了。A：对。
Q： 如果他们确诊了，都能治疗吗？治疗率能达到多少？A： 也能达到100%。
Q： 反正知道这个病了，多少都会治？A：对。
Q： 您这边一年的话，能有多少这个慢粒患者呢？A： 因为这个病主要是在门诊治疗的，你是多少位还是多少人次？
Q： 不，就多少人？不说人次，一个患者就算一个。A：大概能有百八十个的吧。
Q： 一年有百八十个吗？A： 差不多，因为这里边你说新诊断的还是什么？
Q： 不，新老患者都算。A：也能有100。
Q： 您这边是专门负责治疗慢粒，还是血液科大家基本都是这个情况？A： 都是这个情况。
Q： 都差不多，那就是说咱这边患者还挺多的吗？A：80。
Q： 那这个80的话，如果我们分慢性期，就是加速期和急变期，您觉得慢性期能有多少呢？A： 慢性期大概能占70%。
Q：70%，56位。 剩下的30%加速期和急变期能各占多少？A：各占一半。
Q： 其实主要的还是这个慢性期为主？A： 对。
Q： 慢性期这56位患者，他们都会接受TKI治疗吗？A：95%吧。
Q： 95%，差不多有50几个。如果这样的话，我们分一线跟二线的话，您这边能各占多少呢？比如说我们大概有50吧，接受TKI治疗的患者。A： 95%吧。
Q： 接受TKI治疗的是95%。然后比如说接受了TKI治疗的这些我们分一线、二线，一线就是说没调整过KTI方案的，我们就算一线。有没有调整过TKI方案的这种算二线？A：那有20%调整的。
Q： 20%调整的，那差不多有10位二线。然后有40位一线。比如说如果这个一线没调整过方案的再细分一下，您这40位患者里，有多少是今年治疗一年以内的，有多少是治疗一年以上的呢？A： 大概有10位吧，就是今年的，一年内的。
Q： 然后剩下的是，就大多数还是这种老患者比较多一些。A：对。
Q： 前边是简单了解了一些数据。然后后面简单跟您聊一下，比如说现在不是有了这个TKI，这个治疗也是有挺大变化的，就是以现在的患者来说，您这个用TKI的患者，长期治疗目标是什么呢？A： 长期治疗目标，应该是治愈呗。
Q： 治愈，您所谓的治愈是指的什么？A：现在反正也治愈不了，因为长期治疗，无病生存吧，或者是完全缓解。
Q： 完全缓解。然后无病生存，无病生存其实就是长期生存，是不是这个意思？A： 对。
Q： 然后您刚才说了一个完全缓解，您这个完全缓解的话，您是以什么样为标准，就是说他是完全缓解了？A：就是血液学，基因学，然后染色体。
Q： 基因和染色体。比如说拿某一个数值来说，达到多少，您就算这个无病生存，就是缓解了？A： 能达到98%吧。
Q： 98%都能做到这点。其实我是想说长期生存的这个，比如说基因达到多少，您就算他缓解了，觉得能实现这个长期生存这件事情吗？A：基因，就达到这个，这个有自己的数值的。
Q： 对，是有自己的数值，就是我不知道您这块，主要是看基因吗？还是会看一些其他的什么呢？A： 我们这边看基因，就是阴性、阳性的。
Q： 那等于咱们检测的时候出结果只显示阴性、阳性。它有具体的值吗？A：现在没有。阳性和阴性。
Q： 就是转阴了，就算是缓解了。然后刚才其实您也提到了，其实最开始您是觉得还是治愈。但是你说其实实现不了。A： 应该说实现不了，实现不了，这个话难说，就是活10年是没问题的。另外这样的患者，普遍的他年龄都比较大。假设一般平均得50岁，其实也算是治愈了吧。
Q： 平均年龄咱这块差不多得有50岁了。A：一般得40到50吧。
Q： 40到50岁，所以您觉得长期生存怎么着也得能活个10年以上也差不多了？A： 对，50岁的你要活10年呢，那也是个正常寿命吧。
Q： 您说最开始说治愈，治愈那个根本就连药都不用吃了，算治愈。A：对，这个很少见，就是停药的情况。
Q： 您手里有这样的患者吗？A： 没有。
Q： 您觉得现在这个情况等于您觉得长期生存，活个10年就差不多了。如果未来呢？您觉得会有那种愿景什么的吗？A：现在10年生存，达到80%以上了，前景，这个寿命时间会越来越长吧，现在科技在进步，每5年就能有新一代的那个药品，所以这个新一代的药品，可能给大家带来希望。
Q： 您就觉得出新一代药，只要能吃这个药延长他的生存就行了。没必要非得要停药那样是吧？A： 不是停药不了，一停药肯定复发。
Q： 一停药就会复发。A：所以你刚才说治愈，好像还达不到治愈的程度，都在吃药，怎么还治愈了呢？
Q：那等于现在就没有任何的患者，您觉得可以停药治愈的情况？ A： 没有。因为现在国家指南里也没有规定什么样的患者能停药，所以至少得吃10年药。
Q： 您这边比如患者来您这，您会跟他沟通这个治疗目标吗？您会怎么跟他说这个病？A：就是实话实说，你这个病是一个白血病，但是并不可怕。不像我们平常所说的都是急性白血病，急性白血病一般就两、三年。这个病活10年没问题。
Q： 直接就跟他们说活10年没问题。然后吃药方面呢？A： 吃药方面，我说终身服药。至少得吃10年。
Q： 基本上来了患者，您会这样跟他介绍一下。我这块列出了一些这个TKI类的药物方案，您看一下，因为刚才我们就细分了一下，可能一线患者有40位，然后二线患者有10位。比如我们先看这个一线，你细分一下这40位患者，现在基本上都在用哪些呢？A：除了这个以外，剩下基本都用。
Q： 都在用是吧，高剂量是没有的。A： 对。
Q： 那其他用，比如咱再细分一下，这40个分下去的话，谁各分多少呢？A：你现在要是说格列卫的话，要是以格列卫为主，那就70%的患者吧。
Q： 那28了，70%。A： 然后剩下的就平均了。
Q： 剩下的就平均。因为是这样，刚才我们说二线的患者，调整过方案的患者，您觉得能占这个患者的20%？A：对。
Q： 正好卡20上头？A： 这都是大概的。
Q： 大概，您觉得会？A：你说18%也不是不可以。
Q： 您觉得可能比20更低一点？A： 左右吧。
Q： 您再看一眼，因为我们这其实是有一代方案，也有二代方案，然后我们是40位，您这个格列卫占了70，就28个了。剩下的还有10几个，您说平分是？A：平均，除以5。
Q： 那这个你看，其实我们上面的这个都是一代的，然后下头是二代的，等于咱们二代的这个也在一线有用的，就是患者一来就直接用二代。A： 有。
Q： 那差不多有12个。印度的这个也有在用吗？A：会逐渐逐渐的减少，有。
Q： 在您这有。A： 有，原先用的挺多，但是现在这个药都进医保了，尤其国产药进医保以后，他就花不了多钱了。
Q： 等于这个，因为如果这样看下来的话，您这块二代也都在用，这个达希纳、施达赛，跟达沙替尼仿制品咱医院都有吗？A：这要严格的说，医院都没有，都得外购。
Q： 都得外购。那这个格列卫跟国产伊马替尼有吗？A： 国产伊马替尼有。那个格列卫没有。
Q： 格列卫是没有的，然后这些全都要出去买？A：对。
Q： 那出去买，是您给他开的处方，他去其他医院吗？还是去哪儿买？A： 这属于厂家的，直接去跟厂家联系了，一般厂家可能把这个药放到哪个药店里边。
Q： 他们就直接去药店买去了。那如果40位分的话，其实您这主要还是一代比较多一些，二代少一些。但是二代少一些也都在用，而且这3种您这平均是都在用。A：对。
Q： 这个达希纳是哪个厂家的？A： 这个在往上查去吧，我也记不住，也有，你细问我，我也记不住了。
Q： 因为我们这其实现在说的是一线，一线就是说他没有转换过的方案的，TKI，就是患者一来，您就直接给他用二代，有这样的情况吗？A： 别人有过，我这没有过，一般都给直接用一代的。
Q： 直接一代。所以您刚才说的这个二代，是因为一代不耐受或者什么的，你专用二代。A：对。
Q： 那这个我们可能还不能算在一线里头，一线是没转过方案的。等于现在如果说这个40的话，70%是格列卫，剩下的30也就是国产和印度了是吗？A： 对。
Q： 如果这样的话，其实我们一线的患者还是来您这患者，基本上都先用一代？A：对。
Q：您觉得为什么不能直接上二代，就先用一代呢？ A： 因为这个二代没有它明确的优势在里边，二代。
Q： 二代无优势。A：而且一代的价位比较合理，性价比比较高。
Q： 一代便宜点。二代没什么优势。A： 优势不大，没觉得它有什么优势。
Q： 疗效、副作用您觉得都是差不多的，是这样的情况。我们比如说在细说这个一线里的，其实您还是格列卫更多嘛，然后跟国产伊马替尼比的话，为什么格列卫就使用的更多呢？A： 咱说最近，因为这个格列卫是进医保了，医保的，所以说这个价位患者基本都可以，多数人是可以承受的。
Q： 其实我不知道国产的伊马替尼，跟格列卫的它们俩价格谁更便宜呢？A：那肯定是国产的。
Q： 国产的更便宜。但是格列卫您觉得进了医保以后，患者也能接受？A： 对。
Q： 比如说他能接受了，然后可以说背后里边，您还是觉得格列卫更好嘛，因为毕竟格列卫比国产的更贵嘛。A：那我没觉出来。
Q： 比如说您没觉得格列卫跟国产的伊马替尼比它好，然后它又比国产贵，那大家为什么用这个贵的，不用便宜的呢？A： 这个就是心理作用了，什么意思呢，老觉得国外的好。
Q： 进口的这个原因。A：但是实际上应该是一样的，但是这个东西我还真发现有比较过这个疗效如何。但是凭感觉应该是都一样的。
Q： 就是在您觉得其实这个今后的跟国产的疗效、副作用什么是差不多的？A： 对。
Q： 但是患者其实可能心里还是觉得进口的好一些？A：对。
Q：但是从你这个角度看的话，没有什么区别？ A： 我看不出来。
Q： 等于患者来了之后，您会跟他说吗？有进口，有国产。A：那肯定得跟他说。
Q：跟他说，然后等于患者自己基本都选进口了。 A： 让他自己选。
Q： 患者自己选的。我们说完这个一线，我们看二线。二线您这有10位患者，您用的是哪些呢？就是您这个二线的10位患者，都分别用的是哪些，往下分一分。A： 各占1/3。
Q： 各占1/3是吧？A： 对，这个能高一点。
Q： 国产的高一点。A：这个60%吧。那俩就是20%。
Q： 那这块就正好反过来了，因为这二线基本上都是用二代，是因为就像您说的可能一线不耐受或者是耐药了，就转向用二代了。然后二代来看的话，您好像国产的又多了一些了？A： 现在二代没进报呢，据我所知，就主要是费用的事儿。
Q： 没进医保，所以国产的便宜一些。A：对。
Q： 除了这个价格因素，你觉得这个进口跟国产的二代之间的这个疗效上有什么差别吗？A： 我没觉得有什么差异。
Q： 副作用上面呢？A：也没有什么差别。
Q： 副作用也没有差异。那患者，国产的先不说，因为它便宜。进口的那块，你也是各有俩，您进口这块是怎么分的呢？到底哪个患者用哪个？A： 这个随机的。
Q： 随机。比如说它们一线的使用一代和耐药和不耐受那种，您转向这个二代的时候，你会测哪个基因吗？就是突变的那个，耐药情况。A：如果发现这个患者疗效不好的话，就给他测了。
Q： 会测这个突变的情况。A： 对。
Q： 就是有那么随机吗？比如说就这个达希纳跟施达赛这两个，到底哪个患者你给分哪个？A：就随机的，或者有时候根据基因检测结果。
Q： 会根据这个基因检测结果。除了这个基因检测结果，其他的就比如说患者方面，有没有什么高危、低危，年轻、老这方面？A： 那个虽然我们临床上也分，但是基本上不考虑这些事儿。
Q： 就直接等于看一看突变的结果。A：对。
Q： 然后这样随机分一分。A： 对。
Q： 因为刚才您说这个二线，其实是因为没进医保。我们假设全都进医保了，然后像这种情况下，您觉得您二线这个使用会有变化吗？A：如果进医保了，这个恐怕进口的比例就提高了。
Q： 那进口的提高了，比如说您现在是60比40，如果提高，进医保以后您觉得会变成多少？A： 我估计能占到70到80，70。
Q： 进口的占70到80是吗？那70到80，因为进口的有两个，这两个您还怎么分呢？A：那不一定，还是一半一半，这种用二代的不是太多。
Q： 但是您其实差不多20%左右？用二代。A： 嗯，因为都用一代的。
Q： 一线的话，我们这个现在本来都已经进医保了，所以这块，我们这种进医保的假设也不存在了，反正现在就这种情况。A：嗯。
Q：等于二代的这个患者方面也没什么差别，您就看看基因突变，就随机分一分了。然后主要就是看一下的因素影响了。 A： 对。
Q： 您这块的患者，您会要求他们定期回来随访吗？A：对，初次的话，一般是头几个月每周都得验血常规，初次的患者。
Q：初次，比如说您说头几个月是具体的几个月呢？A： 头3个月。
Q： 前3个月每周都来是吗？A：对。
Q： 他们是来干嘛，查什么？A： 查血常规就可以，尤其是头一个月。
Q： 如果过了这3个月呢？A：过了3个月以后，如果病情平稳了，至少一个月查一次血常规。头一年的话，每3个月就得查一次，包括这个基因和染色体。
Q： 基因和染色体，每3个月。A： 一年到一年半。
Q： 那如果再往后呢？大约一年半以后呢，你会什么规律让他们过来查一些？A：这个因人而异了，因为国家也没规定这个指南，所以我一般告诉他6个月到9个月吧。
Q： 6个月到9个月回来一次。A： 查那个基因和染色体。血常规反正固定的每个月查一次。
Q： 血常规肯定每次是要来查的。但是血常规每个月固定，比如说一年以后了，也要每个月都过来查一下？A：对，查血常规也不费事儿。因为老患者他自己也会看了，也不一定到我这来看，在就近医院验个血常规就行，老患者这一个血常规也比较简单，在正常范围内也不用过来找我了。
Q： 因为血常规每个月都会测嘛，就是基因和染色体，前面一年半，可能3个月来一次，后面可能就半年或者更多来一次了。比如说因为您刚才也是有一线，二线这个转换药物的情况，你在转换的时候会看哪个指标呢？你刚才说的查这些指标，看哪个指标来决定给他该换了，换方案了？A： 这几个就病情复发了，原来完全缓解的，现在验血常规正常的。这回白细胞突然增高了，或者是他血小板突然下降了，血红蛋白也下降了，血常规又出现新异常了，这个时候需要考虑是不是复发了，或者是耐药了。
Q： 等于像您刚才描述的这个，就是无论是复发，还是耐药的这种情况，您是以这个血常规的这个结果来判断的是吗？A：其实血常规这个东西，给你提供一些线索，这个东西首先是它出先异常，考虑是不是变了。
Q： 就是先看一下血常规出现稍微有异常的信号了，然后您可能会看一下基因方面的那些结果。比如说因为您是进一步，您3个月、6个月会查基因嘛，然后查这个基因出来结果到什么程度，您可能让他换方案呢？A： 因为他是有突变的，只要有突变了，就考虑换药了。
Q： 基因突变，因为您刚才也提到一个转阴，因为指南里边它有写3个月、6个月和12个月，不同的。比如说3个月它可能指南里说的是小于10是完全缓解。6个月可能就是小于1%。12个月它可能就小于这个0.1%了。我不知道您这边是看这个值这样走吗？A：我们这边严格的说是不看的，他那边一般报，就是报阴性、阳性就可以了。
Q： 就是看基因，阴阳性。就不看具体的那些值？A： 对，那个值也看，但是主要看阴性、阳性。
Q： 因为我从其他老师那儿了解到，他可能测这基因分定性和定量，它可能有一种说定性，就直接显示一个阴性、阳性，他不给你写具体哪个值，这样就便宜一些。然后还有一种可能告诉你值是达到几点几，咱这边是哪种？A：这两种都有做。
Q： 都做，比如说阴性、阳性，您知道光写阴性、阳性的那种，他是达到几点几就算是转阴了？A： 他那个怎么得小于，我们这边测0.1%。
Q： 差不多0.1和3.0这样的情况，就算是转阴了。比如说就您刚才说既有那种，直接只给你一个阴阳结果那种，也有具体测那种值的。A：这个我还没跟他探讨过，你测多少是阴性，多少是阳性。我感觉他应该设定是0.1%的。
Q： 我不知道有没有那种患者，他可能测回来结果比这个0.1还好？A： 有。
Q： 因为我们0.1就折合成差不多3.0这样，就算是转阴。然后他一些达到4.0或者是4.5的那种。A：也有，但是这种东西就碰了，就不是说你吃药，说通过调整剂量能达到的这个东西。
Q： 您觉得达到这个4.0、4.5，比这个3.0有什么差别吗？A： 这个从理论 上来讲，缓解的深度越好的话，可能患者生存期越长。4.0肯定要好一些，相对数越大越好。
Q： 您刚才用了一个理论上说，但是实际上您觉得呢？A：实际上这个倒不影响。这个理论上，在文献上。但是我个人体会，体会不出来。
Q： 你觉得这个也没什么。A： 对，我说这个理论在文献报道上。
Q： 文献上说可能缓解越深，对OS越好。A：对。
Q： 但是实际上您这觉得也没什么差别，达到3.0就够了，就差别了。A： 对，这个东西不是通过药物能控制得了的。
Q： 比如说您毕竟有一个转阴这个过程嘛，来判断换不换药。比如说3个月的时候他没转阴，你会考虑换药吗？A：3个月我不考虑。怎么也得半年。
Q： 半年，是指6个月，这6个月的时候，你说转阴是小于0.1嘛，就是他如果6个月没有达到0.1，你就肯定让他转了吗？还是可以再看看的？A： 一般情况下我就劝他转。
Q： 那因为是0.1，你刚才说了一个值。那6个月的时候也必须要达到0.1吗？还是可能更宽松一些那个值？A：可以稍微宽松一点，但是你不能太宽松了。
Q： 太宽松，比如说您心里有这个值吗？比如说6个月达到多少就肯定转了？A： 心里的期望值，如果6个月还没转阴的话，这个时候就考虑给你换药了。
Q： 转阴，就还是您刚才说的0.1%。A：对。
Q： 大于0.1，就是您是考虑，跟患者建议就让他转了是吗？A： 对。
Q： 那实际上这时候转得多吗？A：这时候也有一部分吧，有30%的患者吧。
Q： 30%的会转。如果不转的那些，您会继续让他接着吃这个药？A： 接着吃，那就第二条底线，那就一年了，如果到一年你还没转阴，也得换药了。
Q： 那时候就必须了。等于一年其实是底线了，就是患者转换的，实际转换情况怎么样呢？一年就是大于0.1，肯定要转了，这个时候患者基本上都会转吗？A：应该都会转吧。
Q： 这个时候就差不多都给转了？A： 对，严重情况就告诉你了。
Q：比如说我们举个例子，其实在您这也不是问题的，因为我是想说比如说这个药物，刚才您说二代比一代贵嘛。如果我们假设无论一代、二代，就TKI这些药物，自己掏这部分钱的全都一样的，没有价格差了，那这样的话，您会在一线上的这些患者，直接用二代吗？ A：也不是不可以，但是说一般的来讲，现在一般都是先用一代的，二代也作为一个储备，万一一代的不好使了呢？
Q： 就还是得先备着点，先用一代看看，不行再用二代。A： 对，但是也有直接上二代的，但是如果从个人的角度来看，先用一代的。
Q： 您说有那种上来就用二代的，是指别的医生吗？A：对，别的医生。
Q： 别的医生有。您知道他们直接上二代是什么心理呢？A： 这个我也不知道，时髦？
Q： 反正搁您这，您就先肯定用一代，二代备着。但是刚才您前面说觉得一代、二代疗效，副作用什么也没什么区别，那为什么拿二代备着呢？A：万一一代耐药了呢，主要是耐药，因为耐药你好有个换的。
Q： 有没有那种可能呢，反正疗效、副作用差不多，我先用二代，耐药了再换一代。A： 也不是不可以。
Q： 您这会这么做吗？A：我不会，先用一代，一代不好使换二代。
Q： 那你先用一代的是参考了指南还是个人习惯还是怎么样？A： 连指南带个人习惯，主要指南。
Q： 那您指南您主要参考的是哪些呢？A：指南，一般就是中国这个指南，还有ATTN那个指南。
Q： 这些都会参考着看。A： 对。
Q： 因为您是建议患者就每个可能血常规是固定查的，然后3、6个月，后边半年可能还会查那个基因什么的，您觉得患者听话吗？A：应该是绝大多数患者依从性挺好的。
Q： 依从性好的这种，您觉得能占到多少呢？A： 应该能占到85%吧。
Q： 85%，那您觉得不好的那些患者是因为什么不好，怎么就不好？A：那这个绝大部分因为性格方面的原因了。
Q： 就是患者性格，他具体哪种性格的可能就不好？A： 因为得病，有的人他比较大意，觉得没什么事儿。
Q： 就是不当回事儿。A：对，我看看。
Q： 我不知道咱们这边有不是咱们省的患者来这看病的吗？A： 绝大部分都是本省的。
Q： 本省的，外面那种市的多吗？A：本省，但是不是沈阳市的，那个也有。
Q： 那是多数、少数？A： 应该是少数了。
Q： 就是很少的那部分了，那这部分等于依从性不好的，也不是因为报销的问题了。A：不是。
Q： 他基本上就是自己比较大意，觉得无所谓这种了。A： 对。
Q： 您觉得您现在这跟患者有什么手段吗？来管理患者。A：那没有，我只能是在病志上写上，我说你3个月复查，到时候不来你自己责任，别说我没告诉你。
Q： 就直接看病的时候，建议他们什么什么时候复查。A： 对，都在病志上。
Q： 那您觉得有什么方案能把那些依从性不好的患者管理起来，或者提高一下他们的依从性吗？A：那这个就得靠大夫提醒，电话联系。
Q：您觉得这个电话联系，如果建立一些什么APP，微信公众帐号这种会有帮助吗？ A： 有点帮助吧，最终能联系上他就行呗，你是手机也好，还是微信也好。
Q： 就是联系他，然后联系他主要是告诉他一些什么呢？A：告诉他定期来复查了。
Q： 直接提醒复查这个事儿，您觉得这个可能对他们稍微有点好？A： 应该能有点好，因为大夫责任现在不是那么强吧，还告诉你，你口头告诉你了，我还电话告诉你？
Q： 因为您这块有20%的患者，其实转二线，就基本上全都用二调嘛。您这平均的患者，前面也说了大概都是年龄比较高的，那他们治疗年限，就平均来说，患者在您这治疗了多少年了？A：平均都得6年吧。
Q： 6年左右了。A： 5、6年那样。
Q： 5、6年的这样的话，里边因为这种无论是耐药，还是不耐受这种，转换二线的这种，大概有20%。这里边因为这个不耐受的这种，有多少患者？就是因为疗效不好的和不耐受的这两种，因为哪种转的比较多一些？A：是80%是属于疗效不好的。
Q： 然后还有一部分是不耐受的那种。那疗效不好的那种转的，您觉得大概治疗多长时间转的多？A： 一般5年以上。
Q： 5年以上，就是才效果不好的，才会转呢。那也就是说您这20%的患者，基本上在您这都是治了5、6年了？A：对。
Q： 然后效果不好才转二线。A： 对。
Q： 因为您刚才前面说了，就是最晚最晚6个月就建议他转了，然后小于这个0.1。如果最晚最晚这个期限，是一年小于0.1，肯定就让他转了。您这个5、6年的患者的的话，差不多是在什么时候？但是他们转又平均是在5、6年转的？A：平均，短的可能3个月就转了呢，还有一年转的。
Q： 其实这块我们列出的这些，当然您大部分都没药了，您最近一年接受过哪些代表的拜访呢？A： 这个肯定没有了。
Q： 对。A：剩下这些都有。
Q： 都有，达希纳、施达赛跟仿制品。A： 对。
Q： 这上面格列卫有吗？A：格列卫有。
Q： 然后国产的伊马替尼。A： 也有。
Q： 这些代表拜访您，就除了代表拜访，有参加过它们的学术会议吗？A：有。
Q： 也都参加过吗？A： 基本都参加过。
Q： 但是您不记得这些产品是哪些厂家了是吗？A：对，因为现在药太多了，我也记不住几个。
Q： 那比如格列卫是？A： 是诺华的。
Q： 然后国产仿制品是哪的？伊马替尼。A：国产我知道有天晴的。剩下别的地方我也记不住了
Q： 然后这个达希纳、施达赛你还记得吗？A： 记不得了。
Q： 记不清楚了，用得也比较少。最近有一个4+7的政策，您知道吗？就是那个过一致性评价，然后又低价招标，中标的那种有带量采购。A：你说医疗系统，那个听说过。
Q： 就比如说像刚才说的，它这种药就肯定是过了一致性评价的，然后又低价这种中标的，它可能医院会承诺你比如50%或者是多少这种采购量。如果这个实行的话，您觉得对您的未来的处方有影响吗？A： 没有吧，因为现在刚开始。
Q： 但是这个好像推得挺快的。A：对，刚开始，长期效果如何也不好说。
Q： 不好使。但是其实对您这，因为它这个基本上都是低价中标嘛，因为低价这种，肯定国产中标的，基本上进口到不了这个程度。所以就很有可能这个国产中标了，医院承诺你采购50%或者是70的份额了，那其实进口的只能去争那剩下的30%和50的这个份额了。那您这块，其实比如说我们一线，你又是格列卫它是进口的，诺华的，它其实现在就占了70%了。如果未来这个政策执行的话，您这70？A： 那如果要那样的话，我只能按照那个政策走了，因为我想给患者开也开不出来。
Q：就开不出来了，只能按照政策走了。A：或者有患者你上别的医院开去，我医院开不出来。
Q： 那其实现在你这块也是让他们出去开去。A： 对。
Q： 医院也没有药？A：医院没有。
Q： 那未来如果这个政策下来的话，您觉得您会直接跟他说，现在用着格列卫的这些患者，您会跟他说你出去开去吧，我这没药。还是说我这有国产的，我给你改我国产？A： 我这些情况都会跟他说。
Q： 两个情况都说，让患者自己选？A：自己选。
Q： 患者选，您觉得如果咱们医院执行了话，会怎么执行？就只能开一种带量采购的的那个药，还是两个都开放给您，您来选？A： 都得让我选，它不会说指定医生就开哪个药。
Q： 因为它医院落实，肯定要落实到医生身上，这个50%的拿捏，就得搁在医生您的那个职责上。那如果这样的话，新来的患者您还会处方进口药吗？还是直接就国产了？A：这个我最终都会跟患者说的，说完之后，让患者来自己选。说白里你自己想开哪个我给你开哪个。
Q： 还是这样，那如果按照现在这个情况，70%的患者都选了进口。您要是现在这70%还是用进口，您就不达标了？A： 嗯，如果是那种情况下，那我现在也不知道怎么办了，因为这个东西现在才开始，我这医院还没完全落实呢，所以具体大夫到时候怎么操作，这个没法回答你，这个现在还没开始呢。
Q： 您帮我看一下这个，我这有一些这个信息，您帮我填一下，就是1到10分。分学术方面的，处方影响度和这个临床感受，看完这条信息您给它打个分，1到10分， 分越低，说明您不认可这条。分越高，说明您认可。您帮我这打一下。A：这个处方影响是什么？
Q： 处方就是您看，比如说这条信息就告诉您了，你先看看学术方面您认可不认可。然后比如这条信息传递给您了，您觉得对你处方有影响吗？A： 就是这个观点是不是？
Q： 对。A：这个临床感受度是指谁的临床的？
Q： 您的临床的，比如说这个临床上是这样吗？等于您觉得这第三太，达沙替尼，您觉得达希纳比达沙替尼更好一些。7分您的定义是？A：10分是最好的是不是？我这7分还可以吧。
Q： 还可以。A：第二篇是什么？
Q： 除了这块您再帮我做一个这个。您看如果跟前面一模一样的就不用打了。这个好像它不是全都一样，应该是有不一样的。所以您就给这两条打一下 分就行。这个最后，今天其实我想请教您的问题已经问完了。我想看一下这个，因为其实您来之前，我相信应该有人给你打电话问过几个问题，你还有印象吗？A： 我知道有问题，但是什么问题我想不起来了。
Q： 没关系，其实就是我列出这些问题，前面没问题，因为这个您也说20%，跟这个差别也不是很大。其实您主要追求的就是生存这个情况，也没有主动给患者提供药，这些都没问题。因为是这样，我们后边可能还有前面是我们来请教您，可能我们后面会有一个批量性的那种发出去的卷子，希望医生帮忙答。我们就不能解释这个问题了，就想您帮我们看看，因为其实这块，我们之前是问过一个在开始TKI治疗后，您通常会在哪个时间点决定调整TKI方案。其实刚才我跟您聊下来，我问到这个问题，就是您3个月可能是在看看。6个月可能会建议调整，但是其实只有30%调整。大多数都是在12个月，如果是0.1%的这个线的话如果还达不到，您就都让他转了。所以我觉得如果在于我来说，可能您倾向于选B和C可能更贴近您一些。但是其实我得到的这个答案，就是第一次跟您接触的这个答案，您是选的A。所以我不知道您帮我看看，是不是我题干怎么完善改一下，您当时是怎么理解的这道题，我应该怎么改一下才能表达的更清楚？A：3个月就得警惕了，6个月就建议。
Q： 警惕是吧？A： 对，12个月是必须的了。
Q： 那等于就是警惕、建议和必须。我再题干里怎么改呢？在开始TKI治疗后，您通常会在哪个时间点，就必须调整TKI方案了？我改成必须这样合适吗？是不是有点太强硬了？这样的。A：不，可以。
Q： 可以，是吧？就是改成必须可能好一点。就时间点必须调整方案了。你再看下边这道题，其实下边这道题，一直您其实也说了转阴，其实也是0.1%这个线。我跟您请教的过程中，您也说的是12个月，也是0.1%这个线。但是我们得到的这个结果，这块您觉得是1%，就不是0.1，所以我不知道是我这个题干该怎么改一下更合适呢？就比如如果您这写的3，我可能就会问在3个月时。但是实际上您这12个月是吧？A： 嗯。
Q： 我就选在12个月时，这个BCR—ABL转入水平高于下面哪个值时，调整TKI方案？A：这个。
Q：您选C是吧？ 就是等于我的题干您觉得是没有问题的是吗？A： 对。
Q： 您读完这个之后，您是会选C？A：对。
Q： 那为什么之前打回来的答案上面是3个月，这块是大于1呢？您还有印象吗？A： 记不住了，有可能是错了还是怎么的。
Q： 是因为我们之前的这些人问得不太清楚还是怎么着？A：都有可能吧，我现在跟你说的是实际的情况。
Q： 但是您现在觉得我题干上面是加一个必须调整的这个时间。然后下面这个水平就这么写，您觉得是OK的？A： 对。
Q： 所以我题干表述是可以的？A：对。
Q：那我没什么问题了，谢谢您！ 
Q：是这样，想跟您了解一下慢粒的治疗，然后这块，我们从指南里看到慢粒的发病率是十万分之零点三六，我不知道您觉得这个数据有什么变化吗，发病率十万分之零点三六。A：差不多。
Q：差不多是吗？A：现在肯定比急性白血病要少一些，差不多的。
Q：行，那您觉得就诊率现在能达到百分之多少？A：就诊率？
Q：嗯。A：就诊率现在生活条件好了，应该还蛮高的。
Q：能够大概百分之多少呢？A：99%应该是有的。
Q：99%？A：对。
Q：那基本上早晚都会来？A：对。
Q：诊断率呢？A：诊断率那个蛮高的现在。
Q：能有百分之多少呢？A：诊断率我估计95%左右。
Q：那治疗率呢，比如确诊了有多少治疗的？A：都会治疗的。
Q：那您这边一年有多少慢粒患者呢？A：一年多少这个具体没看过。
Q：就您管理的，您觉得？A：我管理？
Q：嗯。A：能有十几个吧。
Q：19个？A：20左右。
Q：行，如果再细分慢性期的话，有多少呢？A：现在大部分都是慢性期。
Q：那20个都是没有急变期的吗？A：急变期有的，我们现在还有一个在这都好不了的。
Q：有一个急变？A：嗯。
Q：加速期有吗？A：没有。
Q：行，那基本上19个是慢性期。A：去年有一个。
Q：是这20个里面，去年有1个吗？A：你按一年来算。
Q：对，我先看一年的。A：有1个。
Q：行，一共有18个慢性期，那比如说这18个慢性期的，都接受了TKI治疗了，有多少接受TKI治疗的。A：基本上全部，有一个没有。
Q：那个是用。A：羟基脲。
Q：行，然后这17位用TKI治疗，如果分一二线能有多少呢？A：一线？
Q：嗯，一线是说用了TKI还没有调整过方案的一线。A：没有调整过的？
Q：对。A：没有调整过的15个。
Q：然后有2个是调整过的？A：我们都是调整过的。
Q：我现在就集中的慢性期来说的话，慢性期里面您有1位没接受TKI治疗，然后这17位接受TKI治疗的，一线有15个，那二线就有2个了？A：对。
Q：就是有2个调整过TKI方案的？A：对。
Q：那一线我们再细问，就是说15个患者里有多少是今年一年接受一年以内治疗的？A：一年以内？
Q：嗯。A：一年以内比较少。有5个吧。
Q：有5个，然后剩下10个都是一年以上的？A：嗯。
Q：剩下的这10个平均来说的话，是在您这治疗多少年了？A：5、6年都有了。
Q：差不多有5、6年了？A：对，差不多。
Q：大多数都是5、6年的样子？A：平均3、4年。
Q：3、4年差不多？A：嗯。
Q：行，然后这前面先了解一些数，因为现在不是有TKI了吗，就是您用了TKI以后，您现在对于患者的长期治疗的目标是什么呢？A：主要就是长期存活。
Q：长期存活？A：对。
Q：是所有的患者都是长期存活吗？A：目标就是希望收益率患者长期存活。
Q：都是长期存活？A：对。
Q：那你这长期存活的有没有参考一些基因水平，或者这方面的指标呢？A：这个肯定要参考。
Q：您是达到多少就觉得可以了？A：我们现在一般就是小于0.1%。
Q：小于0.1%您觉得就是可以的了？A：对，主要是长期随访，有的时候有个别稍微高一点的，也没事情。
Q：行，待会儿我们再细聊那个水平的事，比如说其实小于0.1%就等于我们所谓的3.0，然后您有想过，因为您现在觉得3.0差不多了，有没有想过追求更低的基因水平呢？A：那个没有。
Q：没有？A：嗯。
Q：为什么呢？A：我们反正现在临床治疗就跟在后面走，觉得现在这样也蛮好的，如果有反跳，我们再换药，或者其他的方法。
Q：就是您说有一些反弹或者这种才用后面的药？A：对。
Q：等于其实3.0就差不多了，没必要那种。A：都稳定了蛮好的。
Q：这个就是一二线的患者也没什么差别，全都是目标全都是一致的吗？A：对。
Q：全都是长期生存？A：对，目标是长期生存，有个别人是得不到的。
Q：连长期生存都到不了。A：你没有耐药的，有耐药的，像我们现在耐药了，疾病化疗都打不下去了。
Q：这个耐药的，他是用了TKI了吗？A：用了。
Q：其实都试过了，都无效？A：对，都几个病人了。
Q：那比如说患者来您这了，您会怎么跟他说这个变化，患者比如说来您这了，您会怎么跟他介绍治疗成什么样，未来会，就是说一下这种结果吗会？A：一般来说这是个慢性的，大部分人还是好的，现在都有药物可以控制，大部分人都可以控制的，如果控制不了再考虑其他的办法，比如说移植等等。
Q：就是控制不了的那种，直接说移植的事了？A：对。
Q：行，然后你等于刚才介绍的时候也没分一代、二代这样的？A：这个不分。
Q：就直接说你吃药。A：吃药一代没效的再跟他说，一代没效的，换二代、三代。一开始就讲清楚也没必要。
Q：行，是这样，我这有一些TKI的方案，比如说您一线有15位患者，二线有2位患者，我们分一下，比如说一线的15位患者，您分别都用了是哪些呢？A：我们现在大部分都是国产的，80%都是国产的。
Q：80%？A：嗯，两年前因为不进医保，现在的话，印度产的现在已经不用了，两年前很多印度产的，现在国产的。
Q：那现在进医保以后，是说印度产的跟国产的价格差不多了吗，还是什么原因就不再用印度的了？A：印度产的你要去买印度的，要自费去买，现在国产的也便宜，然后都有医保，都报的，所以直接就买国产的。
Q：您觉得等于印度的那个跟国产的那个疗效是差不多的吗？A：差不多，可以的，效果现在这种都差不多的，因为里面会不会有杂质什么东西的，这个就说不清楚了。
Q：那我们说下来，等于您这主要是用的国产的伊马替尼？A：嗯。
Q：这个是哪个厂家您这？A：我们现在有2个。
Q：是天晴？A：天晴有一个。
Q：跟豪森是吗？A：应该是他们两个。
Q：就是他们两个医院都有药。A：名字一下子卡住了。
Q：没关系。A：反正就他们两个就行了。
Q：是他们两个的药。A：现在厂家很多的。
Q：还有一些其他的。A：有的一线都有4、5个了已经。
Q：有4、5个呢？A：我们这里，到我们医院来有2个。
Q：咱医院有2个，然后格列卫咱医院有药吗？A：有的。
Q：有药是吧？A：嗯。
Q：然后二代的这个达希纳有药吗？A：这个医院都没有药。
Q：达希纳也没有？A：对，医院都不进药。
Q：不进药？A：对。
Q：但是一代是有的对吧？A：也没进药，现在就是到药店去买的。
Q：就是医保定点那种药店是吧？A：只有国产的医院有。
Q：只有国产的医院有？A：对。
Q：其他都没有？A：对。
Q：那外边那个药店是可以医保报销的吗？A：可以，现在很多贵州药，很多药了，很多都是到药店去买。
Q：这是为什么呢，因为其实医院进药就很方便。A：没有，现在医保。
Q：药占比。A：今年你不了解这边的行情，从今年下半年开始医保没钱的，医院只能用多少药，超过了他不付，就是赖皮。
Q：那其实他们这个外边的医保报销的药店他们就不怕，他们走医保，不也是医保费用吗？A：对，医保指定了大医院。
Q：他只有指定大医院，小的不指定。A：小的他不管的，他没那么多精力管，他医院一年给你多少指标，你超过了，现在很多药跟你讲要少用点，他一超过，完了医院里面限定他一个月多少量，超过了就把他停掉，如果老是超过就把他赶出去。
Q：就是不能当第一个那个？A：对，只要放到药店里面去买卖，就不算医院的药品费用了。
Q：如果这样的话，那为什么，您用国产多的原因是跟这个药的。A：主要还是经济因素。
Q：经济因素是吧？A：对。
Q：那还是便宜是吧？A：对，国产的便宜，特别有钱的人，他用进口的。
Q：有钱人是吧？A：对。
Q：您这个有钱人是怎么界定的？A：跟他谈，有进口的，有国产的，进口的多少价位，国产的多少价位，让他自己选。
Q：患者自己就选这个进口的了？A：对。
Q：刚才您说了疗效方面您觉得？A：疗效方面总是觉得进口的肯定会应该好一些。
Q：疗效您觉得是进口好些？A：对。
Q：就是实际临床用下来是这样吗？A：我觉得差别不是很大。
Q：临床实际上是差不多的？A：对。
Q：副作用也差不多？A：嗯。
Q：然后等于价格上，其实国产还是占优势的？A：对。
Q：刚才您还说了一个杂质什么的？A：杂质会带来一些什么不良反应，或者远期不良反应，这个都无法评估的。
Q：因为您刚才说副作用其实也差不太多，但是又觉得可能是杂质国产的有一些杂质？A：对，那就跟抗生素一样的，你进口的抗生素跟国产的抗生素，你说你有钱的话，你肯定用进口的对吧，比如人家95%，我们92%。
Q：但其实这个纯度，您是觉得进口的可能纯度更好一些，但实际上又觉得临床上好像也没有很大影响？A：早期的是看不出来的，你用过国产的头孢跟进口的头孢，92%跟95%那是有多少差异，反应不出来的。
Q：比如说一线等于看下来您全都用的是一代？A：对。
Q：为什么一线没有用二代的呢？A：没有，现在医保都是一代的又便宜，又实惠，基本上用一代的。没效果的我们再换二代的，他们有些就不用一代了，直接替代。
Q：对，是有一个说法。A：有人想这样，但是到目前为止，你看指南上面什么的，各方面的指南他没说，你像美国、欧洲，他还是把伊马替尼还是放在一线。
Q：等于您参考指南基本上就看美国和欧洲的吗？A：对。
Q：中国的您有参考吗，就是基本上就看美国和欧洲的？A：对，我们主要是看美国的。
Q：其实这个一线用一代这个指南推荐，包括医保这个他比较便宜，用二代占药占比比较多了。A：对。
Q：行，如果是二线的话，这两个您用的是哪个方案呢？A：二线？
Q：对。A：二线一般我们达希纳。
Q：有几个达希纳？你一共有两个患者A：尼洛替尼。
Q：这个他是达希纳就是尼洛替尼。A：达沙替尼。
Q：对。A：这个有的。
Q：达希纳？A：嗯。
Q：医院有药是吗？A：没有，他到药店去买。
Q：就是有一个人用达希纳是吗？A：嗯，我有2个都用的这个。
Q：2个都用的是达希纳？A：对。
Q：那一线，这2个是原来用的，在一线用的一代对吧？A：对。
Q：他是转向二线的时候，您就直接换二代了？A：对。
Q：那换二代为什么，因为其实下面这三个都是二代，为什么您选择了用达希纳？A：这个是习惯，还有一个换回来，后来又换回去了，都没效。
Q：如果说二代之间比较的话，您首先是习惯，为什么，怎么就形成这个习惯了呢？A：接触的，用用还好就可以了吧。反正我们觉得达沙替尼跟尼洛替尼吧，达沙替尼他还可以的。
Q：您觉得还可以是指的？A：效果各方面还可以的。
Q：就是疗效您觉得还好？A：对。
Q：那我不知道有没有，如果他跟这个尼洛替尼跟达沙替尼比的话，您觉得他们两个之间疗效？A：差不多的。
Q：疗效差不多？A：嗯。
Q：那副作用方面呢？A：副作用也是差不多的。
Q：那您觉得刚才我们比了一代之间的进口跟国产，然后也比了二代之间，其实您都觉得只要一代跟一代差不多，二代跟二代差不多，但如果我们说一代跟二代这两个比起来的话，您觉得在疗效上？刚才您说了一个。A：二代应该好一些。
Q：您是说好在哪些方面？A：因为有些一代没效果就换二代了。
Q：对，是这个理，等于您觉得是比较支持的。他疗效会好。A：对。
Q：然后这个疗效如果我们再细问的话，这个疗效您从哪方面就谈，就觉得他疗效好呢？A：主要是从这个缓解深度。
Q：那可以理解为二代缓解的更深吗，是这个意思吗？A：我们（19：12）也不知道，反正就是说我们测定量。
Q：会测定量是吧？A：对，我们三个月都要检测一次。
Q：行，我们待会儿聊那个。A：每三个月要检测一次。
Q：因为您这测定量那就更好说了，如果测定量，因为您也有用过一代，有用过另外一个二代咱也用达希纳的，这两个比起来的话，您觉得测定量的这个缓解深度的话，二代跟一代有明显的差别吗？A：这个二代好一点。
Q：二代就更深一些是吧？A：对，因为你一代，有些一代没效果，你如果一代有效果的，你用二代就没任何意义，他一代的缓解度蛮好的，二代用了可能也好，但是一代里面有一些缓解不掉的，用二代来给他缓解，说明二代还是好的。
Q：明白，就是类推来觉得是二代更好的？A：嗯。
Q：那副作用方面呢，一代跟二代有差别吗？A：差不多。
Q：二代的骨髓移植更厉害一些？A：嗯，就是有些耐受性差一些，他那个其实我们有一部分吃不足的，正常要吃，你说这个高剂量的，我们现在高剂量的没用，你们吃的正规剂量，吃了400就可以了，有些家属比较关心点，大家现在大多数都不耐受得了。
Q：比如说，我不知道现在大家达希纳是可以报销的吗，就是二代的这个，能报销吗？A：二代的？
Q：对。A：可以报销。
Q：等于刚才您说的情况已经是在报销的基础上了？A：对，现在没报销的很难用的。
Q：报销了才有可能？A：对。
Q：那比如说现在报销了以后，这个二代和一代是谁贵，二代比一代报销以后是贵吗，还是便宜？A：二代贵一点。
Q：二代还会贵一些？A：对，格列卫是最贵的。
Q：他比达希纳贵是吗？A：对。
Q：行，然后这些厂家，就是这个格列卫是哪个厂家的？A：我不知道。
Q：不知道是哪个厂家的？A：对。
Q：最近一年有哪些代表拜访过您呢，哪些厂家您有印象吗？A：主要就是国产的。
Q：主要就是国产？A：嗯。
Q：就是天晴、豪森？A：对，达希纳，达希纳他有活动。
Q：您不记得他的厂家了是吗？A：他们都有活动，通过慈善协会。
Q：就是PAP的那个活动是吧？A：对，现在他们都有慈善协会的呀。
Q：您帮他做过PAP，但是不记得他是哪个厂家了是吧？A：我从来不记这些东西。
Q：但是他拜访过您？A：对。
Q：刚才您说的是哪个，施达赛也拜访过您？A：施达赛没有。
Q：那等于就是天晴、豪森，还有达希纳拜访过您。A：对。
Q：学术活动您参加过哪些呢？A：学术活动什么年会，他们什么会，全国年会，省年会，然后有一些组织的这些会，平常的小会这种都有的，最近的到年底可能过段时间会多起来。
Q：明白，现在年底开年会。A：现在这种大型的比较少了。
Q：然后比如其实刚才您也提到了，就可能定期会来检测一些东西，那您这个比如说一年内回来的周期是什么样的，几个月回来查一次呢？A：应该三个月。
Q：您实际呢？A：实际基本上是三个月跟病人说好，平常自己去验血，但是大部分人每个月都来弄一次。
Q：您建议三个月来一次，他们每个月都来一次？A：他们每个月配药，我们检查三个月查一次，检查没必要每个月查的。
Q：等于去外面药店取药，但是实际上处方还得咱这边处方，在咱这取。A：他是一个月一个月这种的。
Q：行，每个月来，每个月来取药，如果是说有检查的这个咱们是什么样的频率？A：检查就是吃药时间，验血常规，每个礼拜验验，他自己随便到哪里验去，白细胞很低很低，要减药停药，尽量的停药，有一部分人吃三颗，他吃了他一直很厉害，吃不下去这种，我们大类化验主要是验骨髓，测BCR、ABL定量看他的浓度这些。
Q：这个是每三个月都会测吗？A：对，一开始。
Q：一开始一年内？A：稳定日可以延长半年。
Q：您多长时间算稳定了，就会半年了。A：如果完全缓解的时候，吃这个药，达到很好的缓解，那这种就放心一些。
Q：如果稳定了，您可能搁半年查一次这些？A：对。
Q：行，像您刚才说，您在这个药物调整的时候，您主要是参考哪个指标呢，在进行调整药物的时候，您主要参考哪个指标呢？A：现在主要推动定量看百分之多少。
Q：咱这个是送出去，还是在医院做。A：送出去。
Q：然后送出去他们能检测定量到几点几。A：几点几我不知道。
Q：百分之多少？A：我们看小于百分之多少就行，反正他小于0.1%。
Q：小于0.1%就可以了。A：对，其他不管他的。
Q：那比如说您说您看这个零点几的水平，比如三个月的时候，您会看这个吗，三个月的时候您会看这个值去考虑换不换药吗？A：三个月你要跟原来的比，三个月你不能要求完全没了。
Q：看趋势？A：对。
Q：那比如说趋势好转，您就继续看他？A：对。
Q：如果趋势没有好转呢？A：趋势没有好转要换药。
Q：如果趋势是稍微抬的高了，您就换药了吗？A：只要没长进就要换药了，比如说原来80%，你吃三个月还有60%有啥用呢。
Q：就是这种30%到60%涨的很厉害的这种，您就直接换药了？A：对，就是他没改善，或者改善不明显，那可以考虑，其实我们现在做的有些还不够，应该一开始有些变异的基因开始慢慢的要弄起来。
Q：也就是说基因突变这一块咱们是没怎么做的，就是有进展的这种您会测吗？A：有进展的肯定要测的，就是（28：37）。后面初发的病人要全部测，主要是增加经济费用，现在测都要自费的，你说一测几千块钱测掉了。
Q：几千块钱一次呢？A：好几个月，又不是一个。
Q：好几个月。A：定量贵。
Q：比如说三个月的这个，就像您说无效的那种就改了，但凡趋势是好的，就是不管他这个值到达什么程度，先等等看。A：对。
Q：6个月的时候，您有一个线吗，比如说到多少换，还是说再等等看呢，6个月的时候，您是怎么看这个指标呢，结果。A：6个月？
Q：嗯。A：6个月主要是看他一个缓解的好不好。
Q：好不好是啥意思。A：就是一开始很多，有一些人直接下去了，原来下了一点地方，他就不下了，不下了就是残留，残留就是缓解深度不够的，可能就要改掉，你说10%以上肯定是不行的。
Q：就是6个月的时候大于10%肯定就不行了？A：对。
Q：然后那比如说有没有那种，就是您说大于10可能就换了，6个月，比如说没到10，可能就8或者几的，那这个时候您是再去等等看，就比如说他一直处于这个临界的准备，您是最迟最迟等到多少个月就有可能转了，还是说只要在临界值就会转。A：这也要看人，我们一般的大部分人，半年可能要小于1%。
Q：半年要小于1%。A：大部分人。你说9个月还达不到1%，12个月达不到更不行了。
Q：就是9个月是大于1%就不行了。A：对。
Q：那12个月也是1这个标准吗？A：12个月我觉得0.1%。
Q：如果大于0.1就换了。A：大于0.1就是有残留，看这个药残留清除不掉就给换了，缓解深度不够。
Q：明白，等于其实6个月的，大于10您肯定就换了，9个月大于1，然后12个月大于0.1就换了。A：对。
Q：其实您这还是要求，就是跟着指南走的？A：对，我们现在大部分都跟着指南走，你要有依据。
Q：就是但凡只要产生那个线了，您基本上都建议转了。A：对，现在看病要有理有依的，要不然家属闹事情什么东西的，我要有依据的，就没法说的。
Q：我做一个假设，比如说假设刚才您说其实主要一线用一代，二线的贵怕占药占比，假如我们假设一代和二代他花这个钱是差不多的。A：对。
Q：这样的话，您会在一线的时候用二代吗？A：会的。
Q：会用？A：嗯。
Q：这个时候就基于什么考虑，一线就用了？A：因为主要是从疗效的角度，我们首先第一步是疗效疗效放在第一，经济放在第二位，如果没疗效，你再便宜也没用的，然后疗效差不多的，病人再想便宜点，这是第二位，第三位再考虑的是其他因素。
Q：您等于是觉得二代还是比一代好的，如果他的钱是跟一代的一样的情况下，您就直接一线就放二代了？A：对，另外还有一个还要考虑不良反应。
Q：不良反应？A：对。
Q：疗效是二代好，但是副作用是二代差一些，是这意思吧？A：对。
Q：但是如果钱是一样的话，您会一线首选二代？A：对。
Q：这种是有一类患者是吧？A：有一些情况，就是我们希望能达到很低的水平，但是有一部分人不管你吃哪个药，他都不能深度缓解，那这一类病人我们就维持住，带病生存。
Q：但是其实我是想说的是，就是这种，如果一代现在用着这个药，现在目前情况疗效还挺好的，然后如果二代的钱跟他一样，您会把这些疗效好的换下来吗？A：可以考虑的。
Q：也可以考虑？A：对。
Q：那其实他疗效本来就挺好的现在。A：指南不推荐的，那你指南为什么不作为一线推荐呢。
Q：很有可能，有可能他这个未来推荐一线了，如果他加上一线适应症了。A：指南他推是有道理的，他就是根据大家用了从各方面来权衡，如果指南把他放在一线上我们就会用，如果指南放在二线大部分病人还是用一线方案治疗，因为他基本上放在二线，一个药放在二线肯定他有问题的，要不就是不良反应大，要么就是价格贵，这个人就这两个因素，他不会放在二线，效果好最经济实惠的他就放在一线治疗了，所以我们很多看肿瘤的一线治疗效果相对稳定，毒副反应小，经济实惠就放在一线，如果你能找一个方案，跟他比较没有差异性就可以跟他并列了，如果比他更优，就可以替代他了，所以他现在还没放在一线的，所以他的一线数据各方面他还没有能走到，能替代这个。
Q：因为他疗效什么的，副作用都带上数据，就是（36：47）好了，放入指南了，指南推荐他一线可以用了，那大家基本上就这样了。A：对。
Q：行，然后您要求患者三个月什么的，半年回来随访，患者听话吗，就是依从性怎么样呢？A：听话，大部分都听话。
Q：能有百分之多少的是听话的？A：90%的都听话的。
Q：那不听话的那些10%是怎么回事？A：有些人他觉得蛮好的。
Q：就是自我感觉良好那种。A：这个反正什么人都有的，有些人就像我们有些肿瘤慢性病化疗规定几个疗程，每个月来一次，他化疗个一年觉得挺好的，觉得我为什么还要去，他觉得医生骗他什么的。他就过一段时间再来，有的人是复发了再来，也有这部分人的。
Q：然后那咱们这个，我不知道外地的患者多吗？A：有。
Q：比如说外地的是归在您这个90%里面吗，还是？A：其实外地的偶尔有的，大部分都是在周围的。
Q：就是周围近的来的多一些？A：对，你进医保了，一般的有外地的，他是在这边工作，这里有医保，现在只要搞个工程，（38：32）。
Q：全都会这边报销。A：对。
Q：这个其实就不是我所谓的外地病人，我所谓的外地病人是在咱们这边不能报销的那些，在咱这看基本上不能在咱这报销的这种。A：没打通，没钱，赚钱不容易的。你可以来看一下，可以回当地去配药，这个一半的来了就配药了，一般的工薪阶层一个月也就赚那几千块钱。
Q：10%？A：反正我自己没算，我已经好几个了，只能吃（39：37）。
Q：就不耐受的10%？A：对。
Q：那就是有10%的样子。A：大概15%。
Q：15%的样子是效果不好的？A：嗯。
Q：那等于如果这样加起来的话，差不多会有25%的患者会多多少少有一些问题？A：对。
Q：如果疗效不好的这种的话。A：疗效不好的，一个是换药，再一个就是做移植，年轻人做移植，年纪大的人就采取姑息，疗效不好我可以能够稳定，只要他不进展了。
Q：那您这个，您说年轻的人移植，然后老年人可能就姑息治疗了？A：对。
Q：那年轻的这种患者是不换药，就直接移植吗，还是先换药，都先换药看看？A：你肯定要换药看看。
Q：都先换药看看？A：嗯。
Q：如果还不行再移植？A：嗯，二代无效的人，二代无效的人，一代、二代都无效，你不做移植他（41：04），现在博纳替尼吃的很好，疗效也就60%，70%的疗效。
Q：您说的博纳替尼是吗？A：嗯。
Q：这个是几代？A：三代。
Q：三代药咱国内已经有了？A：到香港去买。
Q：他们去香港买是吧？A：对。
Q：您会跟他们说这个是吗？A：嗯，另外还有印度盗版的，现在买这个药5、6万，印度买的好像万百块钱，还是多少钱，便宜很多，他那个指南上面有的。
Q：我记得国内好像三代还没有进来呢？A：没有，指南上（42：10）突变的人，一代、二代都无效的，剩下的全无效，你吃了也是白吃，这种人一部分就是三代的博纳替尼，还有一部分就做移植，有效果的人就不用做移植了，移植毕竟风险大。
Q：我们再回来，就比如说换药效果不好的这种要用二代的这种患者，回想一下大概集中在几年的时候是这种换二代的高峰呢，就是换药高峰。A：应该是半年到一年期间。
Q：半年到一年是吗？A：对。
Q：我其实明白您说的半年到一年是高峰，如果从您这的患者来说的话，您这大部分是3、4年的患者，其实2个患者是换的，这2个患者全都是在一年内就。A：对。
Q：要么时间像这种挺长的，要么就是一年内？A：具体算算不止2个。
Q：或者您给我一个比例的话，二线用二代的比例能占您这多少？A：占15%。
Q：15%的样子，行，我就大概记个比例就行了。A：因为他们也懒得算，二代的好像有4、5类。
Q：我明白，反正没关系，这有15%的相应就加起来了。A：嗯。
Q：然后我不知道就是最近有一个说的是4加7的政策，就是一次性评价相关的事。A：4加7。
Q：就是试点城市执行一致性评价，然后就是低价采购中标的这种，会大量的采购A：这个我最近没有注意。
Q：那比如说简单跟您介绍一下，就像刚才说的，现在一直在做一次性评价，过了的这些药物，他会有一个这些试点低价招标，低价的这些很可能中标，如果低价中标的情况下，我会承诺你，我们医院会用你50%，或者是百分之几十的量，因为人家已经降价了，所以你要保证用人家多少量，像这种情况的话，中标的大多数都是国产的，因为进口的降不到那程度，所以如果这个份额是占50%的情况下，而且这个政策实施下来了，您觉得对您这会有什么影响？A：这个肯定有影响的。
Q：有影响您觉得是？A：其实中国医生受国家政策绑架的，（45：15）很多药就用不了，我们医院现在大部分政策药都停掉了，政府药说白了那些什么清热宁啊都停掉了，医院开不出来的。
Q：开不出来那没办法了是吧？A：对，就让病人自己在药店去买去，你感冒了，配点清热宁喝喝也好的呀，医院他就不配了，他绑架了，绑架了他医院提供什么药你就用什么药，他现在不是通过我们医生来调控的，他就是国家大调控，医院说实在的招标，其实各个医院进的药是不一样的，你说起来卫生局统一招标，胡扯的。
Q：对，肯定会有各医院的差异的。A：他有些差异性，大部分还是宁愿你们自主招标的，都知道中国的招标是咋回事。
Q：行，比如说举个例子，很有可能医院是先把那些药分卡掉，你只能处方这种带量的，这种没有办法，那比如说医院采取的不是这种方式，我不知道咱那边是不是HIS系统，如果是在系统里，其实这两个药还都在，格列卫也在，然后国产的也在，国产、进口都在的情况下，新来的患者您会选用哪个呢？A：这个不好控制的，其实他说是这么说的，很多药他只要把医保打通，药店可以推的出来，其实国外他们很多药都是医院医生开的处方的在药店买的，如果推行药店的话，就不好控制了。
Q：因为这大量的采购只要求医院了。A：对，只要求医院有啥用，我现在这么多药物可能大部分都是去药店去买。
Q：但比如说就是咱医院这些药都有，然后您都可以从医院开，然后如果来新患者了，有这个政策在，您是原来用格列卫的那种还用格列卫吗，还是先紧着带量的那个？A：我们还是尽量按照指南上面。
Q：按指南？A：嗯，肯定大部分选，还是大部分选国产的药。
Q：因为您本来就是主要是用的国产。A：主要是同类药也考虑禁忌，考虑病人的禁忌。你让病人吃格列卫，他哪有那个钱啊，是不是。这种影响不是很大的。如果没有药店，如果外面没有药店影响就达不到，但是他医院最近这个药你只能用这个药，其他的根本用不了。
Q：是，那您帮我填一下这个，我们这个是1到10分，分越高，说明您越认可这条消息，然后分学术方面的，处方影响的，还有临床的这三个纬度去填，给每条这个信息来打一下分，1到10分。A：大概有1/4不耐受，控制没效的。
Q：跟您刚才说的吻合了？A：嗯。
Q：10分是最高分，然后您看您能给打几分？A：10分。
Q：对您处方有什么影响？A：（49：14）
Q：等于这一块，就是您觉得达希纳，还是比达沙替尼好一些，这句话说出来您觉得还是比较认可的？A：对。
Q：那为什么原来几年您用过达克替尼，现在基本上不用他了。A：每个药都用用看。
Q：等于都用用看，您的结果就觉得那俩没什么差别？A：嗯。
Q：因为我刚才问他俩差别，您觉得其实疗效和副作用都差不多？A：嗯，达希纳现在工作做的好一些。
Q：达希纳工作您指的是，就是拜访或会议吗？A：各方面工作，他们伊马替尼一开始太贵了，他搞慈善，买多少送多少，后来才改善了局面。他如果没有这个的话，他们量更少，所以那个时候要是没有国产的，只有格列卫的时候，包括这个药很多人，至少一大部分人都是吃印度盗版的，一个月只要1000多块钱，他一个月要2万多。
Q：原来的时候是吧？A：对。
Q：那现在就是如果有了这个静脉针，静脉针差不多一个月多少钱呢大概？A：这个我得算算，他现在反正也进医保了，他医保还要看有些农保他比例就很少，毕竟一个月花几千块钱。（52：18）。
Q：等于就最后这一条，其实跟您前面请教的时候，您其实是觉得主要治疗的目标就是OS，长期生存，然后其实他最后传递的消息呢，是说对于一线当然您这是没有一线使用达希纳的，但是是觉得其实用了达希纳这个，他可能就会尝试无治疗缓解，其实就是停药，然后停药可以取代这个长期生存，这一条的话，其实您也是认可的？A：对，以后总是要有车，我们总要有点追求，有发展时间，你不能老人病人一辈子治疗，就是有这个想法，他是有希望的，他更多的用的多了之后，能够彻底把他淘汰掉，就像反应停现在基本上已经被淘汰掉了，只有特别穷的才会反应停吃着。
Q：是，的确发展现在快了。A：来那度胺也进医保了，就慢慢淘汰掉了，然后要是疗效好，价格优势，副作用小，你把他取代掉，但是有些（54：09），所以他们很多药他做了以后他们如果能取代他们也被取代，只能是并列，一线治疗可选，现在一线治疗可选有几个药。
Q：对，他会列几个。A：三个药，这三个药是可以随便选的。
Q：都可以用。A：但是你说选哪个，就看医生的用药习惯，我爱选第三个，就选第三个，没有什么理由不理由的，只有习惯的问题，还有一些各方面其他的因素。
Q：等于其实未来的大趋势还是有可能会往停药那边走的，但是您目前的情况就达到0.1%能长期生存就很不错了。A：短期内你要替代比较难，国产的厂家伊马替尼那么多国产的出来了，你这个国产的怎么少呢，他（55：22）。现在一窝蜂都在反伊马替尼，现在伊马替尼还有市场。
Q：是的，他还有市场。A：（55：36）。
Q：主要是还得进入指南？A：嗯。
Q：指南里面只要推荐他一线了，可能大家有可能就跟随指南就走起来了。A：进指南不是那么容易的，不是说你塞钱，进医保是塞钱就进的，进指南他是根据循证医学多少用了以后。
Q：那比如说他没进指南，但达希纳写入了一线的说明书，说明书上写了可以用于一线，这个您觉得管用吗？A：没用。
Q：就是写进说明书，您觉得没什么用？A：没用，你要得到学术界认证，很多样本研究，大家都用了，觉得用这个好，有数据，我用了几千个病人，我跟他，跟伊马替尼比较，他就是通过先有一个药伊马替尼可以，我新来的药。
Q：是头对头的那种比较。A：这个药就是这样的。
Q：那如果有一个就是没有那么，没进指南什么的，他如果做了一个特别大型的，比如说几千人的随机的，就是那种。A：你做多了之后，指南根据这些数据。
Q：他就会更新。A：就是现在有很多更新掉了，他依据什么来更新这个，他就依据很多大样本的。
Q：大样本的临床。A：各个地方，各个国家大样本临床得出来的结论，有些你是疗效好，但是他不良反应特别厉害。
Q：等于在您这觉得。A：所以他的一个药物除了疗效比较，还有副作用的比较。
Q：然后等于现在其实在您的心目中二代比一代疗效是好的，但是副作用还是有一点差距的。A：嗯，就是耐受性，副作用多了，耐受性不就差了吗。
Q：所以您这现在使用二代还是相对比较少一些？A：嗯，病人不能进行下去，吃个半个月就要停，这个就很尴尬了。
Q：行，我明白了，谢谢您。
Q：您好，江主任，我是艾美仕的访问员，您现在方便吗？A：那就现在开始吧。
Q：行。A：等会儿我先看看我的电够不够，先看看，还行。
Q：还行是吧，那咱们现在正式开始。A：好，那利索一点。
Q：对，其实主要请到您，就是想跟您了解一下慢粒的治疗情况，在开始之前先简单跟您了解一些流行病学的数据，因为我们其实现在目前只能在指南里面看到有一个说慢粒的发病率大概是十万分之零点三六，我不知道您这边对这个数。A：我们觉得吧，这个是低估了，大概应该是在十万分之一左右。
Q：十万分之一左右是吗？A：对。
Q：那咱这边我不知道有没有什么一些文献，或者什么的，我们可以去。A：没有，是这样的，因为在中国尤其是血液病的流行病学调查本身是缺乏的，所以呢，延用的东西都不是真正的，或者是国外的资料，或者是什么这个、那个的，但是每年有一些上报的资料，所以呢，现在你要问我这个资料，就是从哪来的，我也说不上，但是我们觉得十万分之零点三到四低估了。
Q：零点三到四肯定是低估了？A：对。
Q：行，明白，那我记一下，接下来就诊率的话，您觉得慢粒的能有多少呢？A：现在如果从全国范围来讲，就是包括老少边穷地区，那我觉得80%应该有，如果从大城市来讲的话，应该差不多是100%。
Q：大城市100%？A：嗯。
Q：那您觉得80%主要是一些老少边穷的地方？A：不是这样，第一个呢，如果这些地方他不做常规体检，他就发现不了，但是他发现不了，他就谈不上就诊的事情，还有一些呢，可能还是因为这些问题。
Q：那会不会有一些，他后期如果出现症状的那种，他可能也不太会。A：那就到稍微晚期再就诊了。
Q：行，那比如说就来就诊的这些诊断率咱们现在能达到多少？A：100%。
Q：已经很好诊断了。A：对，如果好诊断。
Q：就是通过基因水平？A：检测组和基因。
Q：通过这两项？A：对。
Q：那如果确诊了以后治疗率能有多少？A：其实应该也在90%以上，因为他现在治疗挺简单的，你或者用一些过去常规的化疗也有用的，羟基脲什么的，或者用靶向药，所以现在的百分之，就是就诊率，我刚刚说大城市几乎是100%，如果全国的加起来的话，至少80%。
Q：80%？A：嗯，就诊以后，诊断以后能有90%的人都会去。
Q：这是上游的流行病学，说一下您这边，就是您这边一年的话，慢粒患者能大概有多少位呢？A：你是指我自己，还是我们科？
Q：您个人的。A：我自己的病人大概长期跟着我的病人，我是这样两方面，一是来看门诊的病人，这些病人看完了以后，他会走，所以他是一种，就不是真正能留下来看病的，那个病人我都说不上有多少来，挺多的，但是如果长期的能够留下来跟着我的病人，我就说这个数好吧。
Q：好。A：那现在跟着我的病人大概有40多个慢粒的。
Q：40多个，基本上是您这边管理的这种了？A：对，是的。
Q：那咱再细分一下，比如说再分一下慢性期，加速期和急变期您这40位能各有多少呢？A：各有多少？
Q：嗯。A：如果我们把这当成100%的话，慢性期可以占到85%。
Q：85%？A：对，然后呢，10%左右的吧是一个加速期，5%是急变期。
Q：那等于其实主要是慢性期，我们算下来的话，差不多40位里面能有34位是慢性期的。A：对，其实有可能我说的还有点那个的，其实90%的人都是慢性期。
Q：90%了是吧？A：对。
Q：行，那少了50，就急变期是。A：急变期5%我都说多了，到我这的病人，急变的病人大概2%，3%差不多。
Q：2%，3%，剩下的就是加速期的了？A：对。
Q：那我因为主要是慢性期，那我们就这个慢性期在下边看一下，因为慢性期90%，有36位患者，那36位患者的话，接受TKI治疗的能有多少位呢？A：100%。
Q：100%都是接受过TKI治疗？A：是的。
Q：那我们再细分这36位患者的话，一线、二线各占多少呢？A：就是一线治疗的差不多把这36个病人把他当成100%，要不然你这个挺难算的，你这个里面乘就行了，如果在慢性期的病人，用TKI治疗，一线治疗的，是这样的，我觉得现在你这么说，也不叫一线治疗，比如说一代和二代，你应该这么分，而不是一线和二线，为什么呢，比如现在二代的药现在也拿在一线用，所以呢，你不能说用二代的，我就是二线治疗。
Q：对，所以这样主任，要不然我们这样分，就是我们把那种没有调整过TKI方案的这种算作一线，如果这么分的话，您觉得一线能有多少？A：一线的话，如果是按慢性期，按100个病人算，100%的话，没有经过任何调整的，他差不多能在80%左右。
Q：就是这两方面，那后面我们可能会具体的谈，比如说就这个数据，我们刚才说一线的大概有80%，也就是29位患者的话，我们再细分一下，比如说治疗一年以内的患者，您觉得能占多少呢？A：一年以内的患者，比如说40多个病人，我们拿他100%来算的话，一年内的病人百分之差不多二十左右吧。
Q：那其实还是一年以上的那种比较多一些？A：是的，长期的这种。
Q：这块是一些数据的简单了解，接下来我们看一下其他的，因为其实有了TKI以后，咱们的慢粒的治疗还变化挺大的，比如说现在这种情况的话，您觉得患者的长期治疗目标是什么呢？A：首先第一个是延长生存期。
Q：延长生存？A：第二个呢，是能够长期的维持一个疾病良好的状态，生活质量也好，疾病控制也好，第三个是如果要是能治疗效果特别好的话，我希望能够停药，这也是目标。
Q：是这样的情况，您现在手里有实际停药的患者吗？A：有。
Q：能有几例呢大概？A：我现在大概有，我看看6、7例在停药。
Q：那比如说您说好多年效果很好的这种，具体的他是治疗了多少年，达到什么样一个值，您就建议他停药了？A：这些人都是差不多治疗5到10年，甚至10多年的病人，治疗时间足够长，第二他们的基因下降的程度至少是在4个log以上，甚至很多停药的都到了0。
Q：到了0，就是检测不出来了基本上。A：是的。
Q：因为说到这个检测，咱这个检测是在咱院内检测，还是送出去检测？A：在院内检测。
Q：咱医院是，他能检测到什么程度？A：就是差不多4.5个log。
Q：4.5个log，差不多就是MR4.5这样一个样子？A：嗯。
Q：那您看，因为您这边有追求长期生存的，就是让生活状态更好的这些，也有追求停药的这些，您这边等于有大约10个左右的停药，那就是更多的是追求长期生存？A：多在追求长期生存，停药的人也在追求，他那些目标不排斥的，比如说我追求长期生存，我也追求停药，这不排斥的。
Q：那这个停药的这类患者，因为刚才您也说有治疗5到10年，基因水平到达了4以上，或者4.5这样一个样子，他们有没有什么其他的特征，比如说就一线、二线，有没有这样的区分呢，比如您对一线、二线他们患者追求的目标都是一样的吗？A：对，都是一样的。
Q：那比如说您的患者来了之后，您会怎么沟通这个病的情况呢，就比如说未来治到什么样，是吃药，还是怎么样呢？A：我不太明白你这个意思。
Q：就是比如说患者来您这了，您会跟他说介绍一下这个病是什么病，然后比如说长期会跟他说一下，未来可能停药吗，还是说得一直吃药？A：那我们都会跟病人说到，比如说你是个什么病，你应该采取什么样的治疗，采取这些治疗以后，你会达到什么样的一个结果，然后将来是怎么怎么样，都会跟病人谈到的。
Q：那停药这个事，是患者一来可能也会跟他说会有这个可能性是吗？A：不是，事实上我们先不主动说这个事，一般的情况下，病人会问到，我这个药是终生吃，还是能停药，回来他自己吃，大部分的人都是在吃药吃到一定的时间以后，确实比如符合停药标准的时候，就会跟他去谈。
Q：接下来我们看一下，因为刚才我们大概分了一下这个一线这块，您说的是比例，但我大概乘下来一线有29位患者左右，二线有7位患者左右，如果我们再细分一下一线这些患者到底在用什么药，您这边这些患者大多数是在用哪些药，都有用什么药的？A：主要是用格列卫。
Q：主要格列卫？A：嗯，然后也有一点欣维和格尼可。
Q：还有其他的吗？A：没了。
Q：一线患者主要就是这三个药。A：不是，你老说一线，我就不太懂什么叫一线，我有好多二代的药也用在一线，还有达希纳的。
Q：达希纳也有。A：对。
Q：就是咱这可能对一线说法的确很多，就比如说咱这一线指的只要他没换过方案，没换过TKI的方案。A：那就行了，那就是这4个药，主要是格列卫跟达希纳。
Q：主要是格列卫跟达希纳。行，那咱们分一分，咱一线就是说29个患者的话，您格列卫能有多少位患者在用呢？A：差不多得有二十一、二个吧。
Q：二十一、二个已经占了很大头了。A：对，然后呢，大概有3、4个，其实我的病人不是40多个，我自己刚才说的也不对，前前后后100多个病人，就拿40多个说，要不然还得重新算帐。然后二十一、二个吧是用格列卫，大概有3、4个差不多是用达希纳，剩下的就是。
Q：就是反正用国产的伊马替尼？A：对，国产的。
Q：行，那等于您这个其实在一线的没调整方案这些患者里面，就已经有一些患者直接用二代的TKI了？A：对。
Q：那这些患者他们是什么样的患者呢？A：一个是Sokal积分（音14：46）比较高的患者，比如说来的时候白细胞特别高，脾特别大，嗜碱细胞偏高，我觉得他就不是一个很早期的病人，这些人呢，我用达希纳的多一些，再有一个就是病人其实不具备这种高危因素，但是他自己特别的愿意用疗效更好的药，像这种病人也有。
Q：就是那个患者他自己可能就先问您哪个药好，然后就直接上了？A：对，其实我真的是说的可能不对，我的病人不止这么多，我现在想想，我光是用达希纳的病人有6、7个在一线，一会儿你自己重新把那个算一下，比如说我现在手里面长期跟着我的病人大概能有60来个，你自己再去分去吧。
Q：行，我自己再去分，因为我们也是大概看一个使用比例，您这边其实这种没调整的方案主要先是格列卫，然后有一部分用国产伊马替尼，还有6、7个的样子用达希纳，达希纳其实主要就是因为您说一个术后评分，其实也就是脾大什么高危的那种患者，您可能会考虑直接上二代，或者换成用好的这种。A：对。
Q：其实您刚才用到了一个词是说用好的这种，好的是说您认为这个二代。A：所谓好的是这样，其实这个词不太准确，为什么呢，你二代的他副作用挺多的，你一个药又要看正作用，又要看副作用，所以不能说他是好的，但是他确实是在对于白血病的杀伤方面，抑制方面他确实是比较强，所以从这个来讲病人他要问，现在哪个药是更新的，哪个药对这种病的抑制会更好这样的，所以我们就说是比他这个更好的药，就是这个。
Q：那一代跟二代之间，除了您刚才说的抑制方面，还有副作用方面，您觉得其他方面还有什么差别吗？A：其他方面没有，正作用、副作用，其他的就是钱的事。
Q：钱的事还是更贵一些是吧？A：没有，现在是这样的，因为进了医保以后，达希纳和格列卫价格都差不多了。
Q：差不多了您觉得？A：对，所以不太存在钱的事了，以前是存在的。
Q：就是现在咱们达希纳什么也都进医保了是吧？A：对，是的。
Q：那您觉得其实肺动脉高压，跟达希纳的心脏方面的副作用，您觉得哪个您更担心一些呢？A：因为我自己的病人里面用达希纳的其实真的不少，但是没有发生什么问题。
Q：发生率小？A：没有发生什么问题，而引起胸腔积液太常见了，太普遍了，再有一个肺动脉高压，我自己的病人也没有发生过。
Q：刚才其实我们大概看了一下一代跟二代之间的关系，那我们再看一代里面，因为其实您主要用的格列卫，国产的伊马替尼相对少，这个您是基于什么考虑呢？A：考虑呢，因为我们用可能医生的一个处方习惯吧，我用格列卫用了十几年了，从2001年到现在17年了，我对这个药非常了解，了解的药用起来得心应手，所以就愿意用他，这是第一，第二我觉得我自己的临床实验上看，我觉得格列卫的对于血液的毒素，血象的毒素要低一点，而达沙替尼要高一些，格尼可还可以，所以我总觉得国产的药里面毒性还是相对的大一点，当然也没大到哪去，而且我自己潜意识里面就认为进口的药可能纯度更好一点，疗效更好一点，其实也没做头对头的比较，只是我自己潜意识里面是这样认为的。
Q：明白，您的潜意识，其实还是比较认可进口的这种？A：对。
Q：实际上临床上用下来您觉得差别很大吗，怎么样？A：在毒性上面还是有差别的，我觉得国产的药毒性还是大。
Q：明白，除了刚才您说了疗效，就是您是觉得整体，无论疗效还是副作用，还是进口好一些，实际临床的这个，国产的毒性非常大的，然后价格方面您觉得有什么差别吗，格列卫和国产的伊马替尼？A：现在进了医保以后，我觉得这个差别都不算差别了，比如说你用格列卫一年1.3万自己付的，如果你要是用欣维的话一年将近7000，就差一半，我觉得这个一半在北京这个地方大部分病人是能接受的，就是能接受更贵的药。
Q：比如说刚才达希纳其实咱已经进了医保了，因为刚才您说您有6到7个用达希纳的，然后我不知道，因为达希纳是不是近期才进的医保？A：对，刚进的。
Q：您觉得因为他现在刚进了医保，未来的话，他进了医保以后，达希纳的使用，在一线上使用会不会更多呢？A：我觉得就从逻辑上来讲，应该更多，但是在中国呢，他有时候这个事情不按照你这个逻辑去走，是这样的，首先第一个，我觉得伊马替尼足够好，这个是大部分的慢性期的病人真的是足够好，所以呢，大家就觉得你一个这样的药足够好，我干吗一上来要用一个二代的呢，我把二代的还不如留一留呢，留一个后手，这是大家思维的定式，所以可能将来还是以伊马替尼为主要，这是一，第二个呢，从理论上来讲，或者从逻辑上来讲的话，达希纳应该更多一些，或者达沙替尼可能更多一些，但是呢，我们现在很难去说在中国的真实的情况，真的不好说，只要你伊马替尼不退市，只要这个厂家认为他不吃亏，他留着这个药在市场上，那一定是一代的药要多于二代的药。
Q：其实主要分下来，您这边是觉得，就是还是留一手的这样，您觉得一代已经足够好了，用一代的这种，您觉得他能有多少患者达到最佳治疗目标呢？A：至少是50%。
Q：至少50%？A：对。
Q：其实50%的话，还有另外一半他没有达到最佳治疗目标，那这部分患者。A：那他就是会换。
Q：有可能一线直接就用二代了是吧？A：不是一线，你用完以后没有达到患者的这种。
Q：还是先用一代看一下，然后不行的话，再换？A：是的，除非是真的一上来就是比较高危的。
Q：高危？A：嗯。
Q：那比如说，我们举一个不恰当的例子，就比如说未来格列卫他真的退市，或者不卖了，那您会把这部分患者转成国产的伊马替尼，还是会换成二代的达希纳，或者什么？A：这个真是有点难回答了，从我个人来讲我愿意换成二代的达希纳。
Q：就是您觉得。A：等会儿，等一分钟。
Q：好。A：你说。
Q：就是您个人来说，还是愿意换成二代是吧？A：对的，我因为用达希纳以后，我觉得达希纳挺好用的，副作用也没说的那么多，然后疗效真的是非常好，尤其是对比较早期的病人，不是高危的病人效果特别好。
Q：这样听下来您觉得无论疗效，还是副作用您都非常认可这个达希纳的，但是目前来看的话，您也只是高危的那种，或患者自己那种才用？A：对，为什么，因为第一个达希纳刚刚进入医保，这个之前价格比较贵，第二个我觉得大部分的慢性期的病人用伊马替尼挺好的，至少50%的人都可以达到最佳疗效，所以有时候我也觉得是不是没必要一来就用二代。
Q：行，那其实就是最开始咱划分一线患者主任您其实是说主提了达希纳，但其实刚才在聊的过程中您也提到达沙，我不知道您的患者有用达沙替尼的吗？A：我自己的患者在慢粒，慢性期，不是高危的病人我自己的患者我从来不用达沙。
Q：其实慢性期的您基本上不用达沙的，那可以说其他的就是加速期什么的，您会用吗？A：加速期当然会考虑用达沙了。
Q：其实刚才前面您说了，就是达沙他的副作用是很大的，为什么到加速期的时候，您就考虑用达沙了。A：因为你用伊马替尼你控制不住。
Q：那就是为什么，其实我是在问为什么不用达希纳，而用达沙。A：我当然用达希纳了，如果病人进入了加速期，或者病人对于这个用伊马替尼没有达到最佳疗效，我首先患者是达希纳，而不是达沙。
Q：刚才我们说的是用TKI，没有换过方案的这类患者，比如说还有一部分，他可能是换过方案的这种，刚才我们大概有7位左右，然后换过方案的这种患者，您现在都是在用哪些方面呢？A：我就是用达希纳。
Q：就用达希纳是吧？A：对，除非他真正进入了疾病进展，加速，或者急变，特别急变我就会用到达沙，当然如果疗效不好的话，还有很重要的，我会给他做突变的检测，我会根据突变的检测去选药。
Q：这个突变是说只要一代疗效不好我都会做吗？A：对，都会做。
Q：然后看他指向适合哪个会考虑一下？A：对，没错，我再选哪个。
Q：但是目前来看，可能还是大部分，就是达希纳是可以的。A：对。
Q：然后这块我们是看了下药物的使用的情况，您会定期让患者来您这复诊吗？A：反正我刚才说了这60多个病人，大部分病人都跟了我一年以上了。
Q：都是您这边管理的，然后您这边定期回访您是比如说第一年的话，您会让他们都什么时间回来回访呢？A：第一年的话，第一个月我可能两周来一次，然后就是一个月来一次，等到差不多半年以后的病人，我就会让他两三个月来一次。
Q：两三个月来一次？A：嗯。
Q：这是第一年，第二年是怎么样？A：第二年的话，差不多也是3个月到6个月来一次。就是时间越长的人我可能来的时间就越短，但是都不会超过半年。
Q：行，那他们来的话，您都让他们查什么呢？A：第一个查血常规，第二个查生化，第三个定期的做基因的检测。
Q：那这个血常规跟这个生化他是什么样的频率呢，因为刚才您有说两周第一个月，后面可能一个月？A：对，因为第一年的时候，尤其是在一个月，第二个月的时候查血常规查的比较频繁，血生化在开始的时候一两个月查一次，到后面比较稳定的时候，血生化三个月查一次，血常规的话，根据病人的情况。
Q：咱基因水平的这一块都哪几个月会查呢？A：第一年是第三个月，六个月，十二个月查，第二年以后我就是半年查一次。
Q：半年查一次了？A：嗯。
Q：其实刚才您提了几项检查，有生化，有血常规，有基因什么的，然后您就是刚才提到有调整方案的患者，您主要是基于哪个结果去调整这个方案呢？A：一个是看他的疗效，看他的基因，他的基因下降的程度有没有达到最佳疗效，这是一，没有达到的我就会考虑要不要调整，第二个是看他的这个血象，血生化和其他一些辅助的检查，包括心电图等等。
Q：明白，其实主要还是看基因水平下降的程度。A：对，一个是疗效，一个是副作用决定要不要调整。
Q：然后比如我们再细分一下，就是细点说，比如说我们先说三个月的话，因为三个月会查基因水平，那三个月的时候您会根据基因水平的结果去调整方案吗？A：其实有时候说起来我们现在都，我是这样的，三个月的时候我要看，比如他的基因水平没有达到10以下下降的没有达到10%，但是呢，他跟他最早的时候比，他也能够降的还，原先100多，他现在降到20%左右，我可能有点犹豫要不要去换药，可能我原先有一部分人我就换药了，但是还是有一部分人我再看一段时间。
Q：反正只要他有下降趋势这种，您就不太主张换，还是再看一看。A：也不是的，有些人，比如说你要是在30%以上的人，那我可能真的就想换药了。
Q：大于30%您就肯定换了。A：不一定肯定，比如说我今天有50%多，60%的人我还没给他换。
Q：那其实就是趋势，再加上这个值，如果趋势不好，这个值又大于30%以上，您可能会。A：对，比如说我这样，这个人他在30%以上，我就不会让他再隔三个月去查了，我可能会特定的，比如说一两个月我就会让他去查，如果他还是挺高的，我可能就不再犹豫了。
Q：就是把这个监测的密度可能会加大一下，看一下？A：是的。
Q：那比如说我们三个月说完，我们到六个月的时候，常规的患者，六个月的时候您会根据这个值建议调整方案吗？A：会。
Q：那你是到达什么样的值，您就会建议他调了？A：6个月，我们当然希望他能降到1%以下，但是他如果没有降到1%以下，他是在10%以内的，我可能有时候还会再看一下，但是我也不会让他隔6个月再去，或者比较近期让他两三个月再查，查了不行还是要换。
Q：也是如果是在一到十，我们如果用这个指南里，他可能是警告区的情况，您可能也是加大监测密度再看看。A：对，另外还有一些人我可能会给他加点药，尤其是对那种早期的时候，治疗以前，舒克积分比较高，白细胞非常高，或者匹配量大，这样的病人如果到了3个月，或者6个月的时候降的不够好，也可能我会换药，有时候我会加干扰素。
Q：可能这时候会加一点干扰素是吧？A：对，因为我很多病人加了干扰素以后疗效明显的好转。
Q：那其实这块您也没有考虑过，因为我们知道可能有一种高剂量的格列卫，就把格列卫稍微加大点剂量，您不是考虑加量，而是直接可能会加一点干扰素？A：在早期，比如说一年前我会考虑加格列卫，但是有了达希纳，有了达沙以后，我不会考虑格列卫。
Q：您为什么不会考虑加量格列卫呢？A：因为文献上报道都认为你加格列卫的量和你换成二代的话，可能二代的会更好一些。
Q：还是二代更好一些？A：对。
Q：明白，那等于三个月，六个月如果没有到达一定的值，您可能还等等看，比如说到12个月呢，您是什么样的调整状态？A：第12个月的时候，一个是看染色体，看他染色体有没有达到全部转阴，第二个要看他急性期下降的程度，这两个我会结合起来。
Q：结合看，那这个基因的话，您觉得会达到什么样的值，就不转换，或转换？A：基因的话，一般我倒是希望他能在0.1%左右，但是你稍微高一点，然后骨髓里面，就是染色体完全是转阴了，还会稍微等一等，或者加上什么其他药。
Q：就是大于0.1的话，您可能也会，那有没有一个上限，比如说达到什么样的一个值，就肯定换，还是再往后看看。A：你要是在1%左右我可能就真的换，但是有的时候你想换，病人自己不愿意换，这种情况挺冲突的。
Q：其实也就是说12个月大于1%您是建议换，也要看患者他自己的意愿？A：对，当然我还说了，我还要看染色体。
Q：染色体跟这个基因他们两的关系是有关系吗，他们俩之间？A：应该有关系。
Q：就是说其实比如说如果染色体转阴了，您就不换了是吗？A：也不一定，如果染色体转阴，你的基因在10%以上，我们一年的时候肯定换。或者我加药，或者我换。
Q：也就是说在染色体转阴的情况下，你看一下基因的水平。A：对。
Q：等于12个月是大于1，比如说有一些患者他可能就一直没到1这个点，他可能就在0.1和1至今晃悠，如果是这种的话，您会考虑最后的转换的实点是什么时候，还是说就一直落在这个范围内，您就这么一直看着。A：是这样的，基本上我自己原则上，我是要换药的。
Q：等于您这边，其实您觉得12个月大于1就是要换的了。A：对，但是有时候病人不愿意换。
Q：那您这边的患者一般都是治疗了多少年的患者大概？A：我最长的患者大概17年，还是18年吧，很多，本来我有30多个这样的病人，后来他们逐渐回到当地去了，广东、福建是这样的，所以河北的病人和北京的病人都留在我这了，这样的病人十六七年的病人，大概我手里面有将近10个吧，不到10个，然后10年左右的又有10个左右，5年的大概能有20多个，然后就是5年以下的有二三十个，所以我刚才说的40多个根本不是，我刚才仔细想想，还是很多的。
Q：没关系，我们就是看大概的情况。A：大概就行。
Q：其实差不多平均下来有个5年，怎么也是5年以上的患者了？A：1、2年，2、3年的也不少，5年以上的也很多。
Q：那像这些患者里面的话，您觉得大概就是能有百分之多少患者，无论是因为不耐受，还是耐药而需要转换方案的，能占百分之多少？A：15%左右吧。
Q：15%左右？A：对。
Q：那您觉得这些转换的患者，就是大多数是集中在治疗几年的时候发生转换？A：一年左右。
Q：还是一年左右的转的比较多？A：对，一年和一年内。
Q：一年内？A：对。
Q：大部分转，如果转其实就是大部分一年内就转了？A：对。
Q：明白，那我们再细分一下，因为转的这些患者，因为疗效而转的，因为不耐受而转的，这两个方面，因为哪个转的比较多？A：因为疗效转的多。
Q：疗效更多一些，能占百分之多少呢大概？A：60%吧。
Q：其实刚才您也说了，您这边可能有一些外省市的，他可能就回到本地治疗了，您这边是建议他第一年三、六、十二个月回来，患者听话吗，依从性怎么样？A：你不让他回来，他都自己非要回来。
Q：肯定您这是比较知名的，他们肯定是希望您给看，差不多大多数都是依从性很好是吧？A：是的。
Q：因为刚才您也说了，有一部分，的确是很远外省市的，这种外省市的患者能占多少呢？A：因为你想他们得了病以后都想到北京来看一以，所以都没法说有多少了，像我今天上午看了大概二十八九个病人，慢粒的我今天上午看了大概有6、7个病人，6、7个病人的话，今天上午大概看了7、8个慢粒的病人，有的是我自己长期的病人，有些就是看一眼就走的，我都没法说看一眼就走的能占百分之多少，挺多的。
Q：那比如说如果他们这些很远的外省市的患者，他们在您这看一眼，就是确诊完了之后，您是给了他一个方案之后，他们有可能就因为路程的问题，或者什么就回自己本地去治疗了是吗？A：是的，我一般是这样的，如果他是在比如说挺远的地方，比如说福建的，广东的，浙江这些地方我一般都不给他开药，都让他回去，因为牵扯到一个报销的问题，牵扯到他将来走慈善的问题，所以我只是告诉他你是什么病，然后你应该用什么样的治疗，然后什么时候该做监测，这些我都给他讲清楚了，叫他回当地。
Q：那具体的用什么药您会告诉他吗？A：我会给他一些建议，我会告诉他都有哪些药，然后大概多少钱，都跟他们说清楚。
Q：让他们自己去判断，然后等于回当地去看了？A：对，回当地去开去。
Q：那像这种患者您会跟他们加一些微信，或者什么，他们后期如果来不了北京，会跟您还有一些沟通吗？A：是这样的，有些人他们是定期来到北京做基因的检测，这种病人确实是有，有些现在送到第三方就不用来了，我没有跟他们有微信，我不愿意跟他们有微信，要不然太麻烦了。
Q：也是，您这还挺忙的，如果加了微信，的确要耗费很多的经历？A：对，但是我有一些病人，现在我有20多个病人是跟我有微信，二三十个都是我的老病人什么的，但是呢，别的病人我一般也不太有微信。
Q：但是这种老病人，长期跟您这治这种，您的确会跟他们加微信？A：是这样的，我说的这二十几个人都是外地的，北京的他用不着了，随时就来了。
Q：外地的这种就一直找您看，加微信，他们是定期回来，会过北京那查基因那种呢，还是说在他们当地查呢？A：不一定，比如说内蒙的，河北的，他都会到北京来查基因，但是如果你是武汉的，什么福建的，他可能就在当地查了，查了以后他会告诉你。
Q：是通过微信告诉你这个结果，您会帮他看一下这个结果是吗？A：对，我就告诉他怎么样，你该怎么样就行了。
Q：行，您觉得如果以这个医院，或者什么建立那种教育平台，或者微信公众号，这种会对管理患者有好处吗？A：可能有好处吧。
Q：可能有好处？A：对，反正病人挺愿意去听的，但是呢你又不可能让他整天都过来，好多外地的病人他怎么可能老来呢，其实现在病人不用听，上网一查就有了，听的话有一个好处，他当场有一个交流，但是实际上现在病人都会上网。
Q：我们刚才其实也说了一些方案，您最近一年有哪些医药代表拜访过您呢？A：你是说搞慢粒的代表是吗？
Q：对，慢粒的代表，TKI的这些。A：都来过。
Q：都来过？A：除了施贵宝的基本不拜访，其他的都拜访。
Q：施贵宝的没有拜访过是吗？A：有没有我都忘了。
Q：其他的就像什么诺华都有？A：诺华的，然后正大天晴的，豪森的，都不断的拜访。
Q：除了拜访学术活动什么的，您有参加过哪些厂家的？A：我想想看，诺华的是最多。
Q：诺华的多。A：然后天晴的也有一点，豪森的比较少。
Q：因为近期其实一直在说一致性评价，有一个4+7政策，我不知道您这了解吗，就是试点城市执行那个。A：4+7政策。
Q：其实是这样，因为咱这个一直都，一致性评价很火爆，过了一致性评价的这些药物他会进行一个低价招标，如果最低价中标的药物可能医院会给他承诺一个带量采购。A：听说过。
Q：就比如说针对这种情况，因为他必须是低价中标，可能就是国产占到多数了，然后你中标了，医院承诺你，可能给你50%，甚至70%这种份额，您觉得如果这种政策未来铺开执行了，对您这边会有影响吗，因为您这边其实主要是格列卫。A：对，会有影响。
Q：您觉得比如我们分新老患者，比如说这个政策执行下来了，您新来的患者您会按原来处方格列卫吗？A：那都没药了，我想处方也没用。
Q：您觉得如果这个政策执行了，他很有可能从医院层面就把这些进口药先给切断，只能开出那种大量的药。A：具体的叫什么，总之给进口药还是能有一点吧，他不可能完全没有了。
Q：比如说其实就您的那个系统里面是既能开出进口的，又能开出大量的中标的那种药物的时候。A：我不知道大量以后会怎么样，因为我们现在医院还没有这么做，这么做以后我不知道会是什么情况。
Q：那比如，我们假设一下，假设这个医院说了，您就今年处方这个带量的药至少要占您的患者的50%，然后像这种情况要求下来了，那您这边新患者来了，您还会用格列卫吗，还是紧着那个用？A：那看他给我分配多少了。
Q：比如分配70%。A：是这样的，就作为我个人来，我自己的病人里面有很多的病人现在他们是根本就不需要开处方的，因为他们完全是免费用掉的。
Q：您指的免费用药是指他们的PAP计划吗？A：他们都是最早的那批人，最早的那批人里面有一部分人参加临床实验的，已经承诺他们是终生用药，他就根本用不着去那什么，他们就自己直接去领就，如果这个领的政策都没有了，那就难说了，如果还能承诺他们，像以前承诺一样的，他们继续去领，这些病人其实并不少，至少在我们人民医院里面有很多这样的病人，他们当年，或者参加临床实验，或者是买6个月赠终生的这些病人真有不少，这是一种，如果是每个月每年比如说每年格列卫让你自己买三个月，然后剩下九个月还可以赠药的话，那病人宁愿自己花钱他都会买格列卫。
Q：就是从患者的角度，他肯定还是倾向于格列卫？A：对。
Q：那您这边比如说，因为您说的这些可能是老患者的情况，他可能原来一直用格列卫这种，他可能会权衡一下，还会用格列卫。A：比如说新病人，如果现在确实是定量，还是带量采购了，那么现在比如说，说明我们的格列卫的药已经非常少了，那么我就会问病人这么一句话，你是愿意用国产的呢，还是愿意自己花钱去买格列卫，如果病人经济上很好，就像我最近碰到的就是这样的病人，你别跟我说钱，你就说哪个好，这样的病人并不少，但是从全国的角度来说这样的病人不会多，因为只要格列卫有买三赠九，那九个月他是不用花钱的，当月他自己花了6、7万块钱，5、6万块钱，有些人愿意这样做，除了这些病人以外，我可能会开国产的。
Q：其他的会开国产？A：嗯。
Q：比如说这种，您让他出去开，他们是去其他医院开吗，还是？A：不是出去开，出去买。
Q：出去买？A：出去买。
Q：自费买，是有自费药房的吗？A：不叫自费药房，有些药房就有卖的。
Q：反正就不占咱们的什么？A：对，所以就看病人的经济情况了，而且看他的意愿，我们会跟病人说的非常清楚。
Q：像这种他们自己出去买的这种，他能医保报销吗？A：报销不了，就是他们自己出了。
Q：不能医保报销？A：对。
Q：那还真的就是有钱的那种。A：对，有钱的，中国还是有些有钱的病人，或者是特别信命的病人。
Q：其实我手里有一些关键信息，我读给您，然后您帮我打个分。A：好。
Q：然后这个分是1到10分，1到10分的情况，就是分越高，肯定是打分越好，我们分学术的认可度的情况，然后看处方影响度，再看一下临床感受度。A：好。
Q：比如说第一条信息是达希纳是唯一将TFR纳入说明书的TKI，与伊马替尼相比，达希纳能够使更多的患者更快的达到无治疗缓解的治疗标准，这条您觉得学术认可度方面怎么样？A：至少打8分吧。
Q：8分？A：嗯。
Q：那处方影响度呢？A：对处方的影响度？
Q：对。A：这样吧，第一条我打9分。
Q：学术9分？A：对，学术9分，处方的影响度大概是在8分。
Q：还有一个临床感受度？A：临床感受度9分。
Q：行，第二条是这样的，大约25%到30%的患者接受伊马替尼治疗，由于耐药或者不耐受而最终需要改变方案这一条您学术认可度能打多少分。A：我觉得好像也没那么多，打7分吧。
Q：那处方影响度呢？A：对处方的影响也是差不多，8分吧。
Q：8分，那临床感受呢？A：临床感受7分。
Q：其实刚才我们也聊到了，您觉得可能这部分，就有15%左右的患者。A：对。
Q：第三条信息是在CML患者中进行间接比较研究表明，与达沙替尼相比，达希纳疗效更优，更少进展，更少不良事件，学术认可度您打几分？A：7分吧。
Q：处方影响度？A：也是7分吧。
Q：临床感受度？A：8分。
Q：等于其实总体来看，从刚才访问中也发现，您觉得达希纳，尤其是副作用方面，肯定是远远优于达沙的。A：对。
Q：达沙的太常见了。A：对。
Q：针对这条的话，如果相对于达沙替尼的优势的话，还多了一项，您给他打几分呢？A：我没听懂，这是什么意思。
Q：针对第三条，与达沙替尼相比，达希纳疗效更优，更少进展，更少不良事件这项，就是如果还需要打一个分，是相对于达沙替尼的优势这一块，您能打几分呢？A：其实他应该把这个东西都柔在一起，比如说我觉得分开就好了，比如说达希纳从毒性上来说，他确实比达沙要好，但是你要说他一定比达沙，比如说转白血病的，或者急变的低，我这个就不太认可，但是你把他都放在一起了，我就不知道该怎么打了，我很少有7分。
Q：行，我把您这个记录下来，您觉得疗效跟副作用应该分开看，这样比较合适。A：对。
Q：疗效其实您觉得是差不多的是不是？A：疗效上其实二代的真的有点差不多，但是毒性上呢，我觉得就差的有点多，所以我觉得要是把他放在一起说，就不知道该怎么打了。
Q：行，然后后面我再给您读几条，对于一线使用达希纳并已经持续性的深层分层缓解阶段，并符合尝试，无治疗缓解条件的患者，TFR可以取代OS作为更高的治疗目标，学术认可度。A：其实我觉得OS是特别重要的停药当然也很重要，但是我不这么认为，所以打6分。
Q：打6分，因为刚才来看的话，您已经有大部分的患者都是追求停药了。A：但是呢，什么东西比长期生存更重要。
Q：就是最最重要。A：他非要把这两个东西作比较，我觉得有点不太那个，我追求停药是为了减少副作用，减少后期的合并症等等各种各样的因素，但是他不能替代OS，谁不认为OS是最重要的。一个慢性病，长期生存肯定是最重要的。
Q：您觉得就停药的那些患者，您是认为他一定会再继续吃药是吗？A：50%。
Q：50%  会再吃起药的，然后最终的目标就是OS了？A：对。
Q：但是比如说我们不说那么远，就说这个患者来说的话，因为您是觉得停药是不是在某些方面会比OS更方便，或者更好一些呢？A：反正在我心目中OS永远是第一的。
Q：其实还是觉得OS肯定是第一的，因为的确目前大部分患者您是有停药的标准的，但是到达停药标准的这些，您是主动会建议他停药的。A：对，我主动建议他停药，但是实际上是有这么一个问题，我们现在停药的病人50%复发再用药都是用的格列卫。
Q：用格列卫？A：所以我们现在用达希纳停药，停药以后他到底有多少会再反复的，说实话这种资料少。如果用达希纳他用完了以后，停药不是50%复发，而是30%，20%复发，那我肯定觉得这个更好，但现在这个是比较缺少的。
Q：就是50%其实复发几率还是有点高。A：对，这个是在格列卫的这些病人里面是这样的，达希纳的病人我们现在只是看到了，他能够更早的达到停药标准，他能更早的达到深层次的缓解，可是停药以后他到底有多少能够复发，我没有这个资料。
Q：但您，因为他是的确是您也承认他是更早和更深的达到深层次的缓解，您觉得更早达到这个，这个对OS会有影响吗？A：我觉得应该对OS更好。
Q：更好是不是？A：对，他更早的，更深的达到一个深层缓解，OS理论上讲他应该更长。
Q：您是认可这条的？A：嗯。
Q：我们继续评分，刚才是说对于一线使用达希纳，已经达到DMR的尝试TFR的患者，然后TFR可以取代OS，您的学术认可度是打了6分，处方影响度您给打几分？A：处方影响度也是6分。
Q：那临床感受呢？A：临床感受野是6分。
Q：也是6分？A：感受比较少，因为用的少。
Q：是，可能进了医保以后，是不是慢慢的用的会多起来？A：会多起来一些。
Q：行，那接下来这条是达希纳是唯一将TFR纳入，这条OK了，这条我们说过了。接下来第三条是接受伊马替尼治疗的患者中，如果PCR监测未达到最佳治疗目标，应该及时转换治疗方案。A：嗯，这个打9分吧。
Q：学术认可度9分，处方影响度呢？A：也是8分。
Q：8分，临床感受度？A：9分。
Q：9分，然后下一条是在慢粒患者中进行的间接比较研究表明，与达沙替尼相比，这条也OK，这条刚才已经打过了，我们就不再重复了。然后下一条是常规PCR监测未达治疗里程碑的患者，及时转换达希纳意味着更高的长期生存机会。A：对，9分。
Q：处方影响度。A：9分。
Q：临床感受度？A：9分。
Q：9分？A：嗯。
Q：还有最后三条，我再给您读一下，与伊马替尼相比，一线使用达希纳可以使更多CML患者更早达到MMR和MR4.5，学术认可度打几分？A：都9分。
Q：都是9分？A：嗯。
Q：好，然后下一条是与达沙替尼相比，达希纳更具疗效优势，临床研究正式达希纳更少诱导T315I耐药突变切不良反应更少。A：打6分。
Q：学术认可度6分？A：嗯。
Q：处方影响度。A：6分。
Q：6分？A：对。
Q：临床感受？A：8分。
Q：那相对达沙替尼的优势这条打几分？A：什么对达沙替尼的优势。
Q：就您觉得达希纳对于达沙替尼有没有优势，如果通过这条信息来看的话？A：还是有优势的，这个打8分吧。
Q：其实这条主要说的是乃要突变的这块，T315I耐药突变，这块的话，其实从学术和处方影响度的话，并没有觉得特别好，只是好一点。A：是这样，确实达沙是挺高的，但是有很多文献里面说达希纳和格列卫也不少。
Q：最后一条信息了，达希纳是唯一有大规模前瞻临床研究正式TFR的TKI，使用达希纳治疗并获得继续一年以上的MR4.5水平分子学缓解的CML患者，有超过50%的可能停药，成功的停药。A：最多打9分。
Q：都打9分，所以这块您还是比较认可的？A：对。
Q：我这没什么问题了，那主任谢谢您，后边我们会有其他的同事然后再联系您。A：好的。
Q：好的，谢谢您，拜拜。A：再见。
Q：我们从中国指南，就是看到一些有关流行病学的一些材料，比如说像我们中国CMML的一个发病率，其实是这样，我知道这个也挺难，只是想更新一下，您这边比如说参与学术会议，有没有听到一些最新的流行病学的一些材料，一些数据？A：好像没什么。
Q：没什么特别的？A：对，毕竟很少做这个。
Q：剩下的这几个，就是说这个病人他发病了有症状了到医院，那么到医院的这个病人的百分比，大概您方便能估计一下么？A：就是实际上有这么多病人，但是没来看病是吧？
Q：对，到医院来看病的。A：可能我估计在40%左右。
Q：剩下的60%他就不去医院了？A：因为慢粒还跟急性白血病不一样，等到他要出现症状，有时候就比较晚了，有的人也都是查体什么才发现的，所以肯定有一些病人就不知道。
Q：他会在病程中，某一天还是要去医院的么？A：会的，比如说真的要发展了，主要都是脾大那种症状。
Q：所以如果不是说首次出现，就是说他累计，反正无论他在疾病过程中哪一天发现了更严重的，就是总有一天会去，累计就诊率大概能到？A：那个在80%左右。
Q：还有20%，其实还是不会去？A：他可能因为别的事，他可能不是因为这个就诊，他因为别的病也可能就来不及治这个了。
Q：有可能就走掉了。A：嗯。
Q：以慢粒就诊的这些患者的话，我们能诊断出来的这个比例，就是比如说以咱们医院的情况来看大概？A：诊断应该很简单，应该都能诊断。
Q：90%可以么？A：90%以上。
Q：放置比如说三级医院的话，这个比例，不看咱们医院，三级医院的话？A：我觉得诊断应该是不存在什么问题的。
Q：诊断完以后，他接受治疗，不管是哪种，只要接受治疗，这个比例大概是？A：治疗的话，不管什么的，羟基脲也算，那应该100%。
Q：这个很高了。A：嗯。
Q：您在这一年当中，由您这边治疗的，不管他是新诊断，还是说以前的，大概一年有多少例？A：10例左右。
Q：我们按照指南，学术这么分，加速期、慢性期和急变期，大概就是说10例怎么分法？A：大部分都在慢性期。
Q：比如说慢性期？A：你就给8个，这里头各1个，很少。
Q：8个里慢性里，如果我们看一线治疗，二线治疗，一线治疗就是说他，一线治疗里他没有换个方案，我们叫一线治疗，然后如果他调整了方案，我们叫二线治疗。A：一线治疗8个里面得有6个，有2个是调整方案的。
Q：因为在其他访问的时候，有老师可能说这个没调整方案的病人少，然后调整方案的病人多，就是各医院这种差别，为什么会有差别。A：调整你是指比如说他从羟基脲换，还是说一代到二代？看是指哪个。
Q：那这么说，我们把这个位置调一下，我们先说是这样，在慢性期里接受TKI治疗的比例，就是8个里面有几个能接受TKI的？A：现在我觉得要是在我们这应该都能接受了。
Q：还是8个。A：对。
Q：咱们说8个里面，他是TKI的治疗。A：从一代换个二代。
Q：就是他自始自终只用过一种TKI的，我们就叫一线，如果曾经比如说调整过TKI治疗，我们就是二线，以这样的一个定义去分的话？A：应该我还是这样的。
Q：还是6和2？A：对。
Q：其实访问其他的老师他们说始终维持的比例少，然后调整过TKI治疗的病人会多，所以你们血液科之间有交流么，比如说为什么会有这么大的差别呢？A：反正是这样，现在就是看疗效，一般就是监测的那几个点，有的人愿意，反正像我们一般3个月、6个月、一年，我一般是6个月的点，如果确实小到1%还挺高的，我就要换，就是很早换的不多。
Q：我们到TKI治疗，我们只看TKI治疗。刚才我们说一线，我们不叫新诊断了，叫一线治疗。我列了几个方案，格列卫，高剂量的，国产的这些方案，您能帮我们填一下这个比例么，或者说个数也行，比如说我们刚刚说一线的有6个，6个里咱们这个方案怎么分法。A：现在吃格列卫的2个，高剂量的是指多少？
Q：就是比标准剂量。A：标准400，再吃600的，没有。
Q：没有就不填。A：初治一线用的？
Q：就像咱们说的，他没换过TKI治疗，始终就是，达希纳有2个。A：对，然后这是2个。
Q：国产的伊马替尼，这么分的。A：对。
Q：达希纳是哪个厂家的？A：达希纳也是诺华的，跟格列卫是一个厂家的。
Q：国产的伊马替尼是哪个厂家的？A：他有好几个，我们医院用的是正大天晴的。
Q：只有一家？A：也有别的，豪森也有，我们医院没有。
Q：就是说咱们医院情况，咱们医院只有正大天晴的？A：对。
Q：这是在现在正常情况下，如果这些药物都能报销的话，我们说一线还是这6个人，那您可能会有什么变化么，就是各个方案？A：一线都能报销的话，反正现在达希纳是能报了，那么现在有可能看年纪，年纪大一点的肯定是格列卫。
Q：就是格列卫是4个。A：对，达希纳是2个。
Q：其实就是说达希纳不变，如果都能报销的话，但是国产的您就不太用了。A：对，国产的不太用了，其实不是特别想用。
Q：为什么不太想用呢？反正他便宜么。A：对，他便宜，但是现在就是说仿制药，其实我们还是挺相信原研的。
Q：相信他什么呢？A：就是他质量，然后就是他稳定性，因为我们老觉得国产那个稳定性不是特别好。
Q：岁数大的担心有心血管方面的一些情况。A：嗯。
Q：您说岁数大小，是以多少岁为界定的？A：60。
Q：我们看还有所谓二线治疗，二线治疗您帮我们写个比例吧，就是在现有的报销政策下，写一个个数。刚才其实已经比较少了，二线您这边2位，那这怎么分。A：我一般是格列卫，然后治疗效果不好可能会换成达希纳。
Q：比如说这2个人的话您会。A：一般我会选这个。
Q：达希纳。A：对，然后一般是这样，是根据他，一个是治疗效果不好，还有一个有没有耐药基因，他的那个耐药基因突变。
Q：比如说这些1到2个达希纳。A：对，这是1到2个。
Q：施达赛是哪个厂家的？A：施达赛是施贵宝。
Q：咱们这有达沙替尼的仿制品么？A：达沙替尼的仿制品正大天晴的也有。
Q：咱们医院也有么，咱们医院有么？A：我们医院我们要申请的话是有，就是我们临采。
Q：就是可以用。A：可以用。
Q：但是实际上您目前还没有？A：还没有用过。
Q：如果比如说，就是说在这些药物都能报销的前提下，那么您的二线这2个人怎么分法？A：二线的话也是一样，还是这样。
Q：维持这个？A：对。
Q：后面我们会问到一些关于二线，这两个药物您如何去评价，后面去跟您来。我们知道就是说自从TKI问世以后，其实对CMML的治疗已经起了翻天覆地的变化，很多人也能活的较长了。所以我想跟您问问，就是说TKI他是一个长期治疗，通过长期治疗，患者他能得到哪些受益，从临床上来讲？A：就是疾病可以控制的非常好，因为像过去，那会一开始还没有这个，那会慢粒诊断了，年轻的病人一定要争取早期做移植，所以现在的病人移植就不用考虑了，根本就不可以，就让他坚持服药，然后监测指标就可以了，所以基本上这些病人就摆脱移植了。
Q：这是一个好处。A：嗯，然后现在也这么多年了，治疗效果好的，现在就是说他BCR-ABL基因，能够达到特别好的缓解的那种，如果两年他能降到，就还可以停药，我现在手里有病人也停药了，停药确实有停药都一年左右的也挺好。
Q：您说达到一个什么样的一个值？A：就是说我们是基本上就是检测如果他到0了BCR-ABL这个基因，反正或者说降低到，最起码是比较深度的缓解，4个值的，8个值以下了。
Q：或者我们叫MR3、4、4.5。A：对。
Q：大概到几呢？A：怎么也得4以上。
Q：那就是4.5，就是两年达到这个了。A：对，要是持续两年都是这样，就可以停药了。
Q：就可以考虑了？A：对。
Q：还有其他么，比如说对患者带来临床的？A：患者他就是，反正这个病就不是那么可怕了，就和慢性病一样，高血压、糖尿病不也长期吃药。
Q：您觉得比如说这些临床的获益来讲的话，您在一开始的时候，跟患者会沟通一下么？就是说对于尤其是新患者，什么也不懂，就光知道这样得病。A：肯定会跟他这些。
Q：把这些都说清楚？A：对，像我们血液科的病人，就是最开始一定要交待的很清楚的，因为他的病后面都是长期治疗的事。
Q：比如说当他听到，比如说您提到，比如说他能够疾病控制，甚至部分人还可以停药，那么您觉得患者对哪些您说的这些信息会特别的兴奋，或者特别的感兴趣呢？A：反正不一样，有的病人对于长期吃药，他还觉得挺抗拒的，我们就给他举例子，你长期吃药有什么的，就把这些情况说了，反正如果病人觉得他能停药，就是监测，那肯定对他有很大的吸引力。
Q：那您觉得呢，比如说对您从医生的角度来讲，比如说他能就是说长期用药控制，和比如说还能停药，也能控制，您觉得您从长期治疗来讲，您会更追求哪一方面呢？A：因为我要经历过这种，他从一开始没什么可用的药，到现在就是他要长期吃药，能达到特别好的效果，我就挺知足的其实，要从我的角度，我觉得挺满足的。
Q：就是说通过长期吃药，然后就能够。A：他就达到一个控制这个疾病的，就已经是挺好的了。
Q：然后能活下来。A：对，长期存活影响生活质量也不太多，但是说确实能停药了，其实停药我们反而，大夫其实负担也挺重的，就是你停了药，你必须让他及时得监测，要不然他停了药以后，这个病又起来了，你也不知道，其实反而很麻烦的一个事。
Q：有这个担心。A：对。
Q：您觉得这个目标现实么，就是说能够吃段药停药，这个目标现实么您觉得，除了刚才您提到，比如说可能后续要监测，对医生是个负担以外。A：我觉得还可以，以前我老觉得，因为最开始说停药的候我说，但是这几年已经报出来有些数据了，他就是说停药以后，就是说他在复发以后，再吃一代的一样还有效，而且他再复发的可能也就40%左右，还是一大半病人就不复发，没复发。
Q：至少还有一半的机会。A：对，也还可以我觉得，尤其对一些年轻人来讲，他可能就是没有这个耐心，整天惦记着吃药这件事。
Q：这个负担指的是经济方面，还是说什么方面的？A：经济方面，要原来肯定是负担很重的，但是现在就好多了。
Q：不太是个大问题。A：对，然后年轻人他有时候出去玩，你想那个药他还老得来取，老得往医院跑取药什么的。
Q：根据不同的人，刚才您说提一个年龄，老年人，那么他们可能追求的长期目标会有不一样么？还是说其实是都一样的？A：其实老年人有的时候可能不用太追求停不停药我觉得。
Q：为什么呢？A：因为我觉得老年人，因为能让他长期的就是这个疾病很稳定，其实对他可能影响就不是那么多，因为一旦他的病情反复了，可能对他可能影响更大一些，中间出现合并症了，或者什么，这些可能就问题多一些。年轻人可能我觉得追求停药这个目标，可能还更好一些。
Q：就是我们按60这个点去切分一下。A：对。
Q：60以上大概能占多少，还是在慢性里。A：在慢性期的，60以上的一半，我觉得差不多一半。
Q：那就是一半一半，60上下。A：对。
Q：根据您刚才填的这个比例，目前来看的话在一线治理里，格列卫是6个里2个，仿制品2个，达希纳二代的是2个，目前总体来看还是一代的用的多一些，在一线治疗里。A：对。
Q：您有这个担心？A：对，都明显的比格列卫要多，而且格列卫我们用的效果确实也挺好的，要追求那几个目标，我觉得能达到的是极大多数。
Q：您说是哪些目标？A：就是按基因的那个定量。
Q：那个是能达到的？A：对。
Q：能达到像您说的什么水平，比如说是3、4、4.5？A：比如说3个月的时候，小于10%。
Q：6个月？A：6个月是1%，一年是0.1%，我觉得大多数都能达到。
Q：这个大多数我们能说是百分之80、90？A：百分之80、90。
Q：通过伊马替尼就可以达到这个值了？A：对，其实你看我那有几个一线治疗，就是那会达希纳上市，他们就特别推这个，说这个放到一线什么的，因为那会反正达希纳和格列卫都不报销，然后我们那会就尝试了一线用这个，说他能达到更深的缓解什么的，然后我们用了，其实我们觉得治疗效果应该是差不多的。
Q：您用的评价治疗效果标准的是您刚才说的这个？A：就是说治疗达到基因定量的这个水平。
Q：那从时间长，比如说达到同样MR4，或者4.5，他们时间上会有区别么？A：差不多我觉得，他就是说好像病人用这个，能达到更深的一个缓解，其实我觉得也可以，可能是稍微时间能快一点，能早一点，能稍微早一点，但是其他的也没什么太多的。
Q：您说这个早一点，对于临床获益来讲，会有什么意义么？A：因为他必须是3个月、6个月这个节点，所以有的人到3个月，他可能没达到小于10%，没小于10%有的时候，就是在这个节定就需不需要换药的事了，所以可能用达希纳，3个月可能基本就能达到，格列卫可能会有一点病人达不到这个情况。所以一般我到3个月的时候不是特别着急，我一般就到6个月再看看，因为我觉得一线治疗这个药，他还是非常有效的，不能因为这个一个节点的一个问题。
Q：所以就是说关于监测节点这个问题，我们一会，记下您这个问题。毕竟您这边有两个，如果有两个是用国产的伊马替尼，并没有说用格列卫，这背后出于什么考虑？A：这个肯定是跟病人的经济条件有关系。
Q：这是主要的原因。A：嗯。
Q：还有2个是用达希纳，在一线治疗里。这2个，像您说的，其实您对格列卫，我觉得总体评价还是蛮好的。A：对，我觉得挺好的。
Q：那为什么一线里还会考虑二代的？A：对，我就是说那会确实有那种考虑，就是说新药的时候，可以尝试着用用。
Q：您是说一类的，不是说具体某个病人，是指的说使用达希纳的病人，可能会出现这种情况？A：对。
Q：不是说某个具体病人？A：不是，就是病人确实发生的就多。
Q：因为说明书也有写。A：但是我们当时，写了也没觉得引起太大重视。
Q：所以就是说他并不是您在一线里常规的一个选择，而是说当时新上市的时候，您尝鲜一下，如果过了这个尝鲜期以后呢？A：但是现在就是说，从有些报道来讲，还是觉得达希纳优于格列卫，所以我觉得要是有年轻一些的病人，我可以给他推荐用这个。
Q：为什么呢，为什么年轻一点的？A：年轻的他就心血管的事件相对来说肯定要小一些。
Q：这是从副作用这个角度考虑的。A：对，而且年轻人更想停药。
Q：还是考虑这个事，就是您说的30、40岁那些人，还是60岁以下的这些人？A：反正我觉得肯定是30、40岁的，50多岁的我可能也不太考虑了。
Q：要停药的这样的病人，所以您可能会用二代的这样的病人。A：对。
Q：我们来看看，就是说真正到了比如说后线治疗，就是属于二线治疗，那么二线治疗这一块，基本上您的，虽然病人也不多，但是选择也是比较集中了，全都放在二代了，没有在用一代了。A：二线治疗就没法再用一代了，都用完了。
Q：有没有这种可能，就是说一线我用的是二代，然后比如说您需要换药，有可能换成一代的么，就是一线的时候用的是二代的。A：在我手里还真没有这样的。
Q：没有这种情况？A：对。
Q：都是说一线可能用的一代，然后效果不太好，往二线换。A：对。
Q：您现在基本来讲，达希纳跟施达赛两个差不多？A：对。
Q：从个数来看。A：个数，因为确实病人也不太多，你要是从他抑制的靶点来看，施达赛肯定是更好一些。
Q：抑制的靶点？A：抑制靶点突变他抑制更多。
Q：这意味着什么呢，对于患者也好，或者对于您临床？A：他就是治疗效果应该更好。
Q：是用刚才您说那些指标么，就是说基因转录水平的这些检查指标，效果更好，可以这么理解您的意思么？A：对。
Q：还有别的么，就是说如果抑制的靶点更多的话，带来临床的表现？A：但是实际上他抑制靶点多，他副作用也多，所以他临床上用的确实挺少的。
Q：您的意思是说施达赛他的副作用，可能会比达希纳？A：是多，肯定是多。
Q：更多？A：对。
Q：这时候比如说同样您在二线之间选，那怎么选法呢？就是对于二线治疗里，您要用二代了，您怎么个选法呢？A：因为二线治疗首先就是我们要看，就是说比如像这种病人，都是在慢性期，那就是说他肯定，为什么我要选二代，为什么要换二线，就肯定他一线治疗没达到那个要求，那么这方面我一个要看他有没有耐药基因的问题。
Q：您印象很深刻。A：对，就是我们用起来，就是有点犯怵，确实是。但是说实在的，也有可能这个副作用，你要是往前用，他可能副作用还真出的不是那么多。
Q：就是到慢性期也未必了。A：对，不见得真的那么多副作用，所以这也是个矛盾的事。
Q：我们具体看一下，比如说在一线的时候，您其实用到了达希纳，就是说一线的时候用这个达希纳，这个患者刚才您提到，一个是30、40岁，就是偏年轻一点的，然后也有医保，然后他来的时候，他的比如说病情的症状，转录水平处于一个什么阶段。A：他要是初治的话。
Q：对，初治一线。A：他初治的时候，因为初治的病人，总的来说他不会重的特别邪乎。
Q：因为我们其实就是想搞清楚，就是说除了年龄这个因素以外，使用达希纳的病人，跟使用格列卫的病人，在一线治疗的时候，到底还有什么区别，除了年龄以外。A：还有什么区别，反正要是过去的话，肯定有报销不报销的事了，要是现在就不考虑这个的话，我可能也就是考虑考虑年龄。
Q：就这一个因素？A：对。
Q：比如说病情的这种轻重，或者转录水平的高低？A：这个不影响，这都不影响。
Q：到了二线，刚才您说反正就是两个药，然后您刚才提了一个区分点，就是根据他那个基因变异的靶点，然后可以选择一个合适的。除此之外，比如说像用达希纳的这种人，那么还会比如说年龄，或者是他的，那个病情？A：这个好像我们也不太考虑了，因为这两个副作用，施达赛的副作用确实。
Q：多一点。A：对，确实多，年龄什么的，年轻人用施达赛，我想想，我们考虑的除了基因以外，不太考虑了。
Q：也就是说用施达赛的原因，可能最主要的就是说他检测出施达赛是敏感的，但是可能是达希纳是不敏感的。A：对，他们俩抑制的不一样。
Q：这是一个区分。A：对。
Q：咱们一开始说TKI治疗，其实他是一个长期的治疗，可能好几年，一直用下去，那么这些病人，他们会长期跟着您么，就是说从开始一直？A：大部分人都会，因为我们这可能也是外地的病人偏少。
Q：本地的。A：对，都是本地的，要是外地的话，那么我们一般来说，我原来手里有几个外地的，就是正好他们当地那边有我们认识的人，他就可能长期在那边一个大夫那看。
Q：这些病人长期跟您大概多长时间，到您这再来报道一次？A：要是我们自己的病人，北京的病人，来周就得来一回。
Q：两周一回，那来干嘛？A：门诊就让开两个礼拜的药。
Q：取药相当于。A：对，他要来周来，然后我一般来说就是3个月给他抽一次血。
Q：就是在TKI开始之后，3个月抽一次血。A：对，抽一次基因。
Q：测一次基因水平，3个月？A：对。
Q：是每3个月都测一次么？A：每3个月都测。
Q：这是在第一年是么？还是说以后的第二年、第三年，也是每3个月测一次？A：第一年肯定是每3个月，第二年到第三年的话，有可能能延长点，3个月，或者6个月。
Q：除了您说3个月测基因水平，还测什么其他的指标么？A：其他的像血常规，我们当然来说，一个月左右查一回，然后生化，要没什么特殊的，也是两3个月查一回生化。
Q：您看这么多指标，有这种细胞遗传学的，有血液学的，还有骨穿，还有分子学这些。A：骨穿一般来说也就一年做一次。
Q：这么多检查里，您觉得影响您治疗方案决定的时候，您最看重的是哪个指标？A：就是基因。
Q：就是融合基因转录水平？A：对，然后他的血常规的话，血常规倒是影响不大，常规就是说，他就是最开始几个月的时候，有可能血象会有一个减少什么的，但是后面基本上就比较平稳了，所以如果前面要是特低的时候，可能适当把药量给减一减，调低点。
Q：比如说像染色体，PH阳性的细胞比例什么的，就是细胞遗传学的这些检查。A：细胞遗传学我们一般就是一年看一次，一个是看看染色体，看看有没有附加的染色体有什么变化。
Q：咱们这个监测的方案，是依据说您的临床实践，还是跟同行交流，还是说看什么指南来定的？A：指南好像就有。
Q：您是依据哪个指南，就是中国的，国外的，还是什么指南？A：中国的，或者NCCN的这种，看的比较多一些。
Q：还有别的么？A：反正现在用的多的可能是这个，然后就是有时候欧洲的有一些。
Q：或者说指导您临床工作的，您常用的，参考的是哪个？A：反正我最常用的，就是NCCN，还有就是中国这个也可以，中国这个基本就是参考NCCN的。
Q：刚才其实您提到一点，就是说觉得6个月这个节点，可能是比较对您影响方案调整的一个比较关键的，就是3个月的时候，您可能再看一看。A：对。
Q：指南其实有写，您刚才其实也提到，小于10%，然后6个月是小于1%，然后12个月是小于0.1%，比如说如果这个病人他大于10%，3个月的时候，您会怎么处理呢？A：我就看他基础值，他要是确实降低了70%以上的这种，因为很多人上来可能就100%多，那他降到10%几、20%几，还是非常有效的。
Q：不一定说非要降的10%？A：对，所以我觉得这个时候一般，这个时候要是10%几、20%几，我都让他再坚持吃这个药，再看到6个月。但是比如说3个月的时候一看还百分之70、80，那就可能确实效果就比较差了。
Q：您说转录水平那个水平还有百分之70、80？A：对。
Q：那就是立马就换了，您的意思是吧？A：对，肯定这会就要给他调整一下这个药了，但是这种确实不多。
Q：所以对您来讲，可能6个月是更为重要的一个节点。A：对。
Q：那6个月的话您会，比如说小于1%，如果比如说他大于1%的话，这样的病人您会怎么处理呢？A：反正是最理想的，就像说的，肯定是10%、1%这样的节点，当然最理想了。但是你说他不到1%，他大于，他3%、4%，像这种水平，我觉得也能接受。
Q：也能接受？A：对。
Q：也没达到。A：对，所以那个时候到一年了，我说你这个时候这个药你就别再吃了，你就换，因为这个时候他赠药也领完了，他就再买就买的是达希纳，是这样的。
Q：您的意思是说6个月的时候比3个月的时候要低，然后12个月的时候，比6个月的时候还再低。A：对，肯定是在降低。
Q：在降的一个趋势。A：对，但是他肯定是。
Q：没达标。A：对，肯定是没达标的这样一个水平。
Q：但是您刚才提到，比如说6个月可能是一种，虽然没达标，3%或4%这种，有没有那种6个月，立马您就毫不犹豫的就建议这个病人去换的，是到什么标准？A：我想想，反正要6个月他要没达到1%的时候，我们肯定会跟他说要换药，肯定会建议他换药。但是因为目前这两个药都进医保以后，还没有这个。
Q：就是想区分一下有没有那种，到了6个月没达您的什么标准，立马您就建议他换？还有一种就是像您说的，可以再等一等，我们想看看这个节点到底在哪，就是说这个数值，这个点到底在哪，在您的认识里。A：要是6个月还没有降到10%，肯定是不行。
Q：10%，这肯定不能接受，立马得换，3%、4%还可以接受，看看耗到12个月，如果还没到0.1%，您就得又要建议他要调整了，这么一个关系？A：嗯。
Q：像您提的那个例子，3个月其实没达标，6个月没达标，这样的人还是可以再等一等的。A：对，反正你要是从这么看他还可以的，这个人也好多年了，现在达希纳就吃好几年了。
Q：如果反过来，比如说他3个月没达标，6个月也没达标，但是他这个确实是6个月比3个月高，反过来了。A：那肯定不行了。
Q：哪怕他没到10%，但是他确实增高了。A：那肯定不行。
Q：也是要换的？A：对，这个时候肯定要看他耐药基因了。
Q：检测一下，根据那个来调整，比如说用什么药。A：对。
Q：但是那个时候从您态度来讲，应该是换药是蛮积极的了？A：对，那肯定要很积极了。
Q：所以一个是看他的绝对值，还有一个是跟他上一个时间段比，他的一个趋势是怎么样的，这两个方面都要去考虑的。A：对。
Q：如果这个病人达希纳也好，或者施达赛也好，包括格列卫，就是他们比如说自费那部分，就是自己花钱那部分，如果差不多的话，您觉得就是目前现在格列卫疗效不错的这些人，但是他没有达到您说最佳治疗目标，但是也没到您说立马要换的那种程度，那您觉得您会考虑么，会考虑二代TKI么？A：现在我觉得，因为现在他都报销了，所以他负担的其实不是太多了，所以如果他确实比如说，我觉得我还是一般看到6个月，因为我觉得格列卫这个药确实还是个好药，反正我要到6个月，我会劝病人的。那么病人他这个时候，他的依从性就会好一些，因为不像过去了，他经济条件在那摆着，所以他依从性，你说大夫建议或者怎么说，决定权还是在病人那反正是。
Q：所以就是说刚才我们说那个前提，刚才您说6个月的时候，其实有一部分人还是可以再看一看，虽然没达到比如说1%这个条件，那如果我们讲就是说这几个药，就是一代、二代，这些药他自费，自己掏钱这部分差不多。A：到6个月的时候，我们就会建议他，就是最好能换就换了。
Q：这种人如果是这样的情况？A：对。
Q：如果比如说现在6个月的时候达到1%了，您会换么？小于1%，用格列卫用到1%了，但是钱差不多，比如说达希纳也好，或者施达赛也好。A：那就不用换了。
Q：为什么您就不考虑了？A：有效，他一样的。
Q：就可以了？A：对。
Q：在一线的时候您刚才也提到，有格列卫，然后一代会换成二代，如果他之前用了一个二代的产品了，那么到二线治疗的时候您会换成什么，达希纳现在？A：达希纳要是达不到的话，要是到6个月那会，如果他还能接受，就是说不是特别高的，那我还得让他坚持，看看能不能到。
Q：到12个月？A：对，再看，比如说可能到9个月我再看一次也可以，如果确实是不好，那肯定是要换施达赛这个，因为目前也就这些，别的要不好，博马（音）我们现在也买不到这个药。
Q：博马是什么成份？A：博马替尼（音）。
Q：三代那个产品，国内应该没有上市。A：对。
Q：您觉得就是说对于那些换药的病人，二线治疗的病人，他们追求的治疗目标，我指长期的，那么和刚才我们讨论的一线，会有什么不一样么？还是说是一样的？A：就是已经换成二线的了？
Q：对，他们通过二线长期治疗，那么所追求的长期的这个目标。A：应该是一样的。
Q：和一线的时候长期治疗，他们会有什么不一样？还是说一样的？A：应该是一样的，没什么不一样的。
Q：应该差不多？A：对，反正肯定是分子生物学的一个检测指标要好，然后别的就是长存活，然后停药可能，追求停药也可以，反正我觉得。
Q：听您的口气就是勉强。A：对。
Q：为什么二线的追求停药就勉强了呢，不像一线您这么坚定，对于年轻的您还是愿意做的，还是愿意想尝试。对于二线的话您就可能。A：反正我觉得像这种，他选了二线以后，我觉得他能停药的可能性就不大了。
Q：为什么呢，是您自个实际实践出来，还是说文献，或者试验这种证明？A：这个也没有，反正就是我感觉。
Q：感觉，他基本上来讲就吃吧，是这个意思？A：嗯，反正也看，也看他监测的这个情况。
Q：监测什么情况下，可以考虑了，就是能够停药了？A：反正我刚才提到那个病人，我觉得也有停药的这个可能，也有，就是也是达到4.5，比如说两年，也是可以考虑。
Q：就是他也是二线治疗的病人。A：对。
Q：因为总体来讲，我觉得您好像对二线治疗能达到停药，好像不是那么的有信心刚才。A：对。
Q：是担心什么呢，是说达不到停药的标准，还是说停药以后会有什么问题么？A：反正这种病人在我印象里，就是治疗不是太好治，就不是那种很顺利的，所以我就感觉他可能后面就是，他就可能里面隐藏的东西可能会比较多。
Q：您拿不准，不太确定，所以不太敢考虑，在二线的病人中就是停药这个事情。A：嗯。
Q：咱们这边的检测，检测是咱们医院自己做么？还是送出去？A：我们医院也是有一个协作的，就是原来我们医院自己测，后来因为我们标本量不多，然后这个做起来亏本，然后后来就是可能跟上海的一个，反正是我们实验室的大夫，我们有一些基因，都送到他那个实验室做。但是那个实验室还真不是认证的实验室。
Q：不是的？A：对，所以他那个指标，我有时候我也有点含糊，有的时候我的病人确实在我这测，他是0了时间挺长的，我就让他去人民医院再测一下，就是过几个月，我让他去人民医院，如果这个指标在人民医院查也是0了，测不到的，我说你再坚持一年，再复查要是没事才可以停药，反正最后要是停药，我还是要以他们那实验室为准。
Q：以他那，是指人民？A：就是认证的人民，反正我们一般因为人民医院，去那做检查，他就是报销，北京的病人都能医保报销。
Q：他是能做到MR4.5，可以检测到？A：对。
Q：您说上海那机构，他能做到什么水平呢？A：他可能也就是，应该也就是3左右，所以他低于那个以后，他就给我们报0了。
Q：其实您也不知道是4，还是4.5，也清楚。A：对。
Q：像您说的，您说一方面停药要达到4.5，持续两年才能停药，另一方面像您说的，上海那家只能到3，所以其实。A：就是说我这边如果他测到0了。
Q：再人民那复核去。A：对，我就让他去人民复核一下，如果人民那确实也下来了，我就让他，一般他也不用老去，一年去一次就行了。
Q：就是如果您想知道是不是4.5的话，那么可能就是得一年测一次。A：对。
Q：接下来就是想问您一下，这些患者像您说的，大部分在您这边是随访的，然后您说第一年差不多就是3个月测一回基因水平，那么到一年以后呢，就是3到6个月再次一回了？A：对。
Q：这样的病人，刚才您说咱们总体有8位慢性期的患者，那么这8位能有几位，能够像您说的，能达到您的这个设计的，或者您要求的监测的？A：现在治疗的我觉得都还可以。
Q：本地的病人？A：对。
Q：有几位能达到您的要求呢？A：应该挺好的，可能有1个没达到。
Q：只有1个？A：对。
Q：不光他药不按时吃，有可能他检测也不会按时。A：对，他也不按时。
Q：这已经有2个了，8个有2个了。A：对。
Q：听您的意思都是上班的年轻人。A：对，没错，而且就是他没有医保的这种人。
Q：纯自费等于。A：嗯。
Q：他知道这个后果么？A：对，后来那个人我就使劲吓唬他，我说你吃这个管用了，你这是便宜的管用了，吃了观察的，我说等你要吃这便宜的不管用了，我看你怎么办。
Q：那些比如说大部分6个人，还是能够长期到您这来的，按照您的要求。A：对。
Q：您觉得他们，当然像您说的只有开两周药，他必须得来去取药。刚刚您说那两个人，您一次只能开两周的药。A：他是这样像医保，现在这是医保的事了，因为他进医保了，医院开药都报销，然后像本身他没有医保的病人，他就可以在外面药店去买药。
Q：也可以这样，不用到医院开。A：他不用非得到医院来开药。
Q：如果在医保的情况下，咱这还是一次只能开两周么？A：不是医保的，我们控制药费，只能开两周的。
Q：反正他也是自费的。A：对，有时候自费的病人，我们都不愿意在医院里给他开药，我们就让他到外面买，别在医院开药，药占比。
Q：是咱们医院有自己的自费药房么，还是周边什么的？A：没有，像国产的伊马替尼，就是在西单大药房就可以买。
Q：您觉得有没有办法，就是说让他们，或者说那些不太能够接受随访的病人，有什么办法能够让他们，能够坚持一下，就是说提高他们的这种依从性？A：这个真挺难的，说实在的。有时候就是说医保的病人，他也不是特别愿意老来抽血，现在是一年做一次骨穿，这还凑合，要是过去老做骨穿，那更依从性差了。
Q：像您说的长期的这个，就是说我们跟患者，除了他们每次门诊到您这报个到，汇报一下情况，做个检查，平时其他时间，咱们跟这些患者有什么交流或沟通么？A：我们科是每年应该有一次那种病友联谊会。
Q：一年一次？A：对。
Q：这是一个手段，还有么，比如说从您医生个人来讲，跟这些长期在您这边就诊的CMML的患者有什么交流么？A：别的还真没有什么。
Q：没什么太多？A：对。
Q：您觉得比如说弄个APP，或者微信公众号这类，这种工具有助于这些患者加强他跟医生的联系么？A：反正是这样，微信公众号反正我们科那会也弄微信公众号，然后加的人很少，就是我们都让病人加。
Q：这么几个，比如说您这有8个人，他们不加么？还是说？A：有些老年人他也不看这些。
Q：岁数大的。A：对，就不看这些。
Q：微信还好吧？A：微信确实有些人，有的人行，有的人也不行。而且说实在的，科室谁也没有那么多精力老去弄这个。
Q：就是医生的精力也有限。A：对，这个微信公众号一两个月可能才更新一回。
Q：如果科里有专人还好。A：对，不可能有专人，那都是业余时间干。
Q：那肯定的。A：嗯。
Q：每次他来了以后，除了您会看他的症状体征，还有比如说看他的化验结果什么的。A：我们一般就看看血常规。
Q：您不是3个月还查基因水平么。A：对，3个月查一回。
Q：除了这些检查以外，比如说您见到病人，您还会向他了解一些什么情况么？A：就是看看他有没有什么副作用方面的。
Q：副作用方面问一下。A：对。
Q：还有别的么？A：别的也不问什么了。
Q：也不太多了？A：对。
Q：咱们这有不同的厂家的推广，我不知道这您敏感还是不敏感，就是说现在来讲有医药代表，推广他们的信息、产品，主要是传递一下他们的信息，最近一年，像您提到这几个厂家，他们还有人在活动么，比如说代表给您介绍产品什么的？A：说实在的，格列卫和达希纳最近还真没怎么来。
Q：最近一年都没有么，还是最近半年？A：有，肯定是有，但是来的真是比以前少了。
Q：您说比以前是跟什么时候，以前指的什么时候？A：去年他们的人还经常来。
Q：今年就少点了？A：今年就是挺少的。
Q：能几个月见一回？A：最近他们的小伙子好几个月没见了。
Q：施达赛呢？A：施达赛原来是有人做，前两天确实有一个小伙子也来了一下，可能也得2、3个月来一回，因为我们医院用这个药用的确实少。
Q：病人也不多。A：对，所以他们可能也不是重点。
Q：不太关注。A：对。
Q：您最近一年，就是说像这些厂家，他们举办一些学术活动么，无论是国产的，还是施达赛，他们有一些产品的宣传么，就是学术活动什么的？A：达希纳他们倒是经常还是有一些的，达希纳我今年可能是参加过一回。
Q：是在北京？A：在北京。
Q：全北京市的各个血液科老师。A：对。
Q：这么组织的一个活动。A：对，然后施达赛今年还没有，别说是有一个，他发我的。
Q：施达赛？A：对，是我可能没时间去，我想起来。
Q：他们也是北京市的一个活动么？A：那个好像是去外地的。
Q：去外地的活动，但是您时间不太凑巧。A：对，反正总的来说真不像过去来的那么多了，是因为他们降价了么，我也不知道。
Q：您看是这样，我们知道最近有个大事，就是国家过一致性评价以后带量采购，您听说过这件事没有。A：不知道，什么意思。
Q：就是说现在咱们国家把仿制品，仿制药他要通过一致性评价，然后才可以去参加招标这些事情，然后重点现在有4加7，就是有4个直辖市，再加7个城市做试点，那么基本的原则就是说，反正过了一致性评价以后，这些城市招标，他是以价格来做唯一的衡量标准，比如说您家是最便宜的，那好您就中标了，然后中标可能是这样，上一年比如说您的医院，打个比方有100个用伊马替尼的患者，那么中标了，唯一这一家中标的。A：达沙替尼是11月份有个会。
Q：给您发了一个什么？A：他给发了一个，他跟我说了有一个会。
Q：在哪这个？A：就是在北京，那天我正好有一个别的会。
Q：比如说上一年有100个用伊马替尼的，然后他这个因为过了一致性，无论是仿制品也好，还是说原研的格列卫也好，如果他能最低价中标，那差不多就能占50%，就是这个属于带量采购，行政性的，就是说有50%使用伊马替尼的病人，就必须要用中标这个产品，最低价这个产品，剩下50%各家再分，是这么一个原则。A：这跟我们大夫有什么关系。
Q：从我们目前来看，基本上来讲，很多国产的药厂是中了这个标了，那也就是意味着说，打个比方您现在2个用格列卫，然后2个用国产的伊马替尼，那么假设比如说4个人，那么您至少有2个，必须要用中标的这个产品，无论他是格列卫，还是国产的伊马替尼，很有可能是国产的伊马替尼，因为他是看这个价格。然后剩下这50%，您作为医生可以自由选择这个品牌。A：反正是这样，你说这一致性评价，确实我那个朋友圈他们代表好多人发这个，说这个一致性评价你不知道的怎么怎么着，我当时没太仔细看，我也不明白什么意思。反正是这样，就是因为今年医改以后，医院里对这个药占比，就是对这个药费实际上是很关注的，就是说同样的，一定要买便宜的，因为我们医院也有压力，药占比要控制到多少，科室也有压力，都是这样。那么像格列卫，你看我手里有吃格列卫的2个病人是长期，因为我是他们的援助大夫，就是给他们申请的，但是他们这个药不是在我们医院开的。因为他没进医保之前，他反正自己外面买药，这个是自己买药。进医保以后我们医院一盒格列卫都没给我们进过，就是进的是国产的。所以我那个病人，我就让他去人民开的，说有去友谊开完了，友谊都挺生气的。
Q：其实是这样，就是说你中标了，比如说A产品中标了，占了50%，然后后面的，就是说其他的，比如说B、C、品牌的这些产品，也必须遵循中标这个价格，如果你想卖的话。A：现在没实行。
Q：对，现在没实现，所以我们就是说把这种情况假设一下，就是当这种情况出现以后，会对咱们临床大夫选择伊马替尼，就是有两个，格列卫，或者仿制品，会有什么影响没有。我再把这个场景跟您描述一下，比如说您上一年有100个用伊马替尼的，然后比如说A产品中标了，最低价中标了，他行政命令必须要用，比如说医院告诉您必须50个用A，剩下的50个病人你自己选，但是这50个的产品，他的价格应该不会高于A，这是从招标的原则来讲是这样的。所以这个时候在这种情形下，会对您比如说一线治疗的病人，在选择伊马替尼的时候，会有什么影响么，就想根据这个情形，医生您帮我们判断判断。A：那就是说肯定是国产的这个价格，按照国产的价格了，他要是过完了。进口的像格列卫必须降价，那人家格列卫可能就不卖了。
Q：对，如果他要降不到这个价格，肯定没有了，在医院里没有了。A：就是。
Q：如果我们假设他也降到那个位置，他想要这个市场，他必须得遵循A这个中标产品的价格。A：达希纳现在没仿制品，那有可能就用达希纳的多了。
Q：为什么达希纳会多？就是一线里面？A：这时候怎么说，肯定达希纳进口药。
Q：因为您看根据这次中标的结果里，就是发现什么，就是说中标产品都大幅度降价，所以我们预测可能比如说如果换到伊马替尼这个情况下，可能伊马替尼也会大幅降价的。所以这样的话，刚刚您的一个反馈。A：因为他是肯定都选国产的，大家我觉得可能会有一部分，怎么说，国产的产品他的质量什么的，多少可能还是会有一些担心，对于一些可能，比如说经济条件比较好的，那人家愿意用好的，人家说实在的，不说我们大夫，人家病人自己有的他也有顾虑。
Q：他可以选，就是假设您这个医院格列卫还在卖，他可以选格列卫，不一定非要选达希纳。A：但是你不是说他不能用那么多么。
Q：对，因为首先得保证中标的A产品，就是比如说我们假设他是一个国产的仿制品，对。等于意思就是说用这个比例卡下去的格列卫，您可能不会转到国产的那块，您直接可能转成达希纳的机率更高一些？A：有可能。
Q：您觉得其实是这种原研的，还是比国产的更放心一些？A：对。
Q：这是对一线病人，比如说对于二线的病人的话，您现在都是用的二代的产品，对于二线治疗的病人，对吧？A：嗯。
Q：这个时候，比如说我们还同样的一个场景，会让您在二线治疗的时候，会增加一些，比如说伊马替尼的使用么？还是说您还是维持在二线只用二代产品？A：你的意思就是比如说用完国产的不好，我换成进口的格列卫？
Q：就是二线的时候。A：就是这个意思，就是为什么换二线，那肯定是一线没达到治疗的那个效果，那就是说一线选择国产伊马替尼，二线选进口的伊马替尼，选原研的格列卫？
Q：不怎么您的选择会怎么样，就是在这个场景下，您现在二线都用的是二代产品。A：肯定都是二代用药。
Q：如果像刚才说的，比如说国产一致性评价招标，然后价格下来了，伊马替尼下来了，那么会影响二线使用的二代TKI么？A：应该不会，这个应该不会。
Q：就是不太会？A：嗯。
Q：然后还有一些是，他们委托方给我们有一些产品信息，是这样，就是这边有几个产品信息，有些跟产品有关，有些可能跟疾病治疗有关系的，想请您帮我们看看，就是说一个是说，比如说以1为例，一个是看您对这个信息总体来讲，从学术来讲，您觉得接受度，然后认可度是怎么样的。然后另外就是说，这个信息可能对您制定TKI方案的时候，有多大的影响度。然后第三个就是说，这个信息跟您实际在临床使用以后，感受的符合度是怎么样的。我们是以10分制打分，比如说您认为这个学术认可度，您认为完全认可，或者是完全接受，您就打一个10分，如果是不接受，您就打个1分就可以。这样您不用特别仔细的思考，就根据您自个平时的。第二个是说在大约2%的接受伊马替尼的患者中出现这个，然后最终需要改变治疗方案。然后第三个是PCR，就是咱们说那基因检测。这几条是关于达希纳的，有一些信息，EMR就是早期的分子学发展，就是这个信息您觉得认可的程度。然后另外就是因为他涉及到二代之间的，就想看看这个信息，如果跟达沙替尼做一个对比的话，这个信息所传递过来的，跟达沙替尼的特点，如果比较的话会怎么样，如果10分代表优势很明显，1分就不明显。这一块是这样，他是这样有几个，重复的我们就不看了，就是说从总体的来看。A：这就是跟刚才那是一样的。
Q：然后对于这个，就是打分的原则都是一样的。这两个地方也请您跟达希纳，您认为的特点做一个比较。您稍微帮我解释一下，7代表什么含义，比如说6代表什么含义。A：我觉得基本同意他这个，就是对我这个影响。
Q：就是还是有一些优势，可以这么理解么？A：对。
Q：但是不是说特别的明显。A：不是非常明显。
Q：看这张。A：他更少用到，TC5I的耐药突变，这个没太听说，但是不良反应肯定是少。
Q：这个您是认可的？A：对。
Q：刚才漏了一张，这是有重复的。A：这好像跟刚才那篇是一样的。
Q：和第二张的第一条是一样是吧？A：不是。
Q：不完全一样，多了一句话。A：差不太多。
Q：这个跟达沙替尼的一个比较，您认为他的优势大概能到一个什么程度。A：这个不太好说，确实以前用达希纳用的少，用达沙的，一般都是进展了才用。
Q：您看综合这四个，如果我们说跟达希纳有关的一些产品信息，您觉得有哪条说，对您决定处方，或者决定方案的时候，有吸引力的地方，有哪个点么，我们指达希纳的这个。A：他肯定副作用更少，这是肯定的。像刚才说的这个。
Q：比如说关于疗效方面的这些描述。A：他有更过的这个，停药的这个可能性这个，因为这个更长的生存，这个我觉得。
Q：更长的生存。A：对，更长的生存。
Q：您觉得停药这个信息，他这个怎么样呢？A：刚才有一个停药的信息。
Q：就是最后一张第3条，关于停药的信息，印象挺深的。A：对。
Q：一个是不良反应方面的，还有一个刚才您提到更长的生存。A：对，然后还有更大可能停药。
Q：刚才您说60岁以上的，其实您认为追求停药，不像年轻人这么的迫切。A：对。
Q：他们能活的更长？A：对，我觉得就是说对他来说，副作用最少他能耐受的可能性更多更好一些。
Q：然后您觉得伊马替尼，可能会相对二代的，会少一点么？A：对，就是他副作用，各方面都可能更少一些。
Q：副作用少的话，意味着对这些老年人？A：他就耐受性好，他就能坚持。
Q：谢谢老师。
Q：CMML发病率近两年有没有什么变化？A：总体上，慢粒在整个血液肿瘤疾病里不是占主要的，比急性的要少，所以可能会集中在某几个医院。我们医院不是专门治疗慢粒的，相对来说更符合这种发病率的情况，或者更低一些。专门医院，像人民医院，或者天津血研所，可能发病率会高一些。数据虽然是2016年的，但这两年没什么太多的变化。
Q：就诊率大概是一个什么样的情况，您觉得大概有多少慢粒患者会来医院就诊？A：就诊分门诊或者住院。绝大多数都是门诊，因为中国人体检意识比较薄弱，这个病在早期症状不明显，大多在体检时被检查出来。城市就诊率能到80%-90%，农村也就50%。随着病情越来越重，就诊率会增加，城市100%，农村也得70%左右
Q：慢粒的诊断率？A：这个疾病好诊断，基本都能诊断出来 。放到全国其他二三级医院，这些医院会联系一些检验公司，所以基因方面的检测问题都不大，确诊率在95%到100%。
Q：确诊之后治疗的情况，能有百分之多少？A：或多或少都会治疗，有便宜的，有贵的，那些药又降价了。白细胞水平高的病人，可能都会口服些化疗药
Q：以您个人的情况，您最近一年的话，管理了多少慢粒的患者呢？A：门诊加病房，估计有30例。其中，慢性期20例，加速期和急变期各5例
Q：慢性期20例患者里，有多少接受了TKI。A：手里的病例全部接受了TKI。
Q：慢性期20例患者里，一线跟二线治疗是怎么分（一线治疗指的是病人接受了TKI治疗，没有换方案）A：一线应该是15例，剩下的5例是二线（后面已更正，一线14例，二线6例）
Q：TKI治疗是一个长期治疗，在您手里，病人最长持续治疗大概多长时间呢？A：我手里有个7年的，现在还在继续治疗，国际说至少8年以上。这几年检查比较勤，但前几年的检查可能不是追踪的，他那个基因降的比较慢，不太可靠，达不到指南那个要求。
Q：我们列出了一些TKI类的药物，刚才提到一共有15位患者接受一线治疗，那这15位患者如果分到这些品牌上，您觉得您目前是怎么用的呢？A：慢粒慢性期，一线基本后头几个都没有用。高剂量1个，格列卫应该有5个，国产的8个，然后印度的这个是1个。大部分用的都是伊马替尼。高剂量的那个并不是一开始就用高剂量，而是换过去的，算二线。所以，有14位患者接受一线治疗，6位患者接受二线治疗
Q：从一线来看，您基本上都是用的一代的，二代的就没有在用，为什么？A：因为管用就行了。
Q：您所谓的管用是一代哪方面？A：一个基因，一个血像、骨髓像。达到缓解，基因能够降下来就行了，看疗效。反正目前慢性期这块没怎么换二代，但是以前，或者我们别的大夫换，多数是根据副作用换的。
Q：您说那个基因降到什么程度，就觉得就可以了？A：最好4.5这个程度的，但是我们那里检查的比较粗，主要还是看阴性和阳性。
Q：咱们到什么水平，3.0，4.0，还是4.5？A：就3.0，为什么不敢停药，也是我们检测深度不够。
Q：咱检测是在院内检测？A：对，院内。
Q：一代如果能达到3.0，就不会转二代？A：嗯。
Q：您觉得这个病人需要达到4.5么？还是说能到3.0就可以了？A：4.5是目标，我们自己也想开展这个，然后外送一些检查。
Q：什么样的病人您觉得应该要达到4.5？A：要求高的，或者一开始危险性比较高的。农村这种费用比较紧张的，能控制就行了，目标也不会那么强。
Q：达到4.5跟达到3.0有什么区别么？A：目前没什么区别，远期有可能有区别，体现在复发，或者耐药的机会。
Q：一代药能达到4.5这个程度么？A：我们少数也有测的，还是能达到的。
Q：要求高，或者危险性比较高的这种患者，您会建议他去外边的医院检测？A：对，我们这也可以外送，跟医院合作的。
Q：二线治疗，您这个患者是怎么分的呢？刚才我们提到二线有5例（其实是6例），这5例您现在用的是哪种？A：1个是高剂量的格列卫，也有过敏的换二代的。施达赛2个，国产2个
Q：您说这个国产是哪个公司的？A：就是天晴的。
Q：施达赛是哪个厂家的？A：是施贵宝的吧，这两个名字挺讨厌的，有点混。达沙替尼是施达赛，尼洛替尼叫达希纳。
Q：咱医院有达希纳么？A：这两个目前都没有。
Q：您让他们去院外买？A：对。
Q：换句话说，一代有可能达不到3.0的标准，然后您就换成二代。A：对。二代与一代比，达标的效果感觉更好一些
Q：可是您刚才也说咱们医院只能到3.0，其实是看不到那个。A：是，所以我目标就比较低，他达不到3.0我就几乎就换了。
Q：大部分一线治疗都是用伊马替尼，甭管用哪家，一线使用伊马替尼的比例大概是（无论是不耐受，还是疗效不好要换方案）？A：20%左右
Q：二线治疗使用高剂量的格列卫那个病人，为什么没换成二代的？A：会诊结果或者患者自己到处去问。这个患者原来在一个援助计划当中，援助计划说，病人可以继续免费服这个药一年，所以他们就试试，人家别的大夫又这么建议的。重新换药的话，费用负担可能会增加。
Q：等于不是您的本意？A：对。
Q：是患者自己的意愿，他也想用完PAP。A：对，后来确实也有效的继续延续下来。
Q：二线里面您二代里只提到了一个达沙替尼，其实二代里还有一个您说尼洛替尼，达希纳。A：这个我没有用过。
Q：是因为咱们医院没药么？A：都没有药。这还是习惯问题，因为达沙替尼先进的临床，用惯了，就不太想换成尼洛替尼。
Q：您对尼洛替尼了解程度怎么样。A：其实没有什么太多的实践经验，手里1、2个，效果也都不错。但是在我们这里，还是达沙替尼用的多。
Q：经验更多一些。A：对。
Q：有人跟您介绍尼洛替尼吗？A：有，现在都在推这个，但是他毕竟进入市场比较晚。
Q：我听您的口气，好像对他有一定的了解。A：对，但是不作为常规去用，我们现在就是伊马替尼和达沙替尼。即使说达沙替尼没效了，我们可能也不会换成尼洛替尼。
Q：都是二代之间的。A：对。
Q：未来您考虑可能试一下达希纳么？A：这没什么妨碍，但是什么东西，就是工具用惯了可能换，因为他对这两个药没有什么太多的优势或者怎么样。
Q：觉得差不多？A：对，因为同级之间换是有点不值当。
Q：或者说，二线治疗时需要一个二代药，这时候来讲，达希纳对您来说没什么理由要用它，是吗？ A：除非说，病人对伊马替尼耐药，我们会查耐药基因和基因的突变，如果就尼洛替尼管用，我们会用它。但是现在好像没有出现这样的基因突变
Q：除了习惯、先入为主这个原因，还有什么其他的考虑么，比如说从分子本身的一些差异，或者说其他的一些方面。A：相对来说，可能对尼洛替尼了解的比较少，相对于伊马替尼，达沙替尼肯定有那样的优势，我们了解的多一些，所以是用惯了。
Q：您说达沙替尼对伊马替尼耐药的优势会大一些？A：没说他和尼洛替尼之间的比较会有什么，就耐药来说，我们选择达沙替尼也是有一定的理论和实践根据。以后可能会变，病人多了以后，遇到对达沙替尼过敏的，可以试试这个，加上现在三代的也没进医保。但是现在没遇到。
Q：刚才我们说的都是基于医保报销的情况，如果所有的药品都进医保了，您这边一线会有什么变化么，跟这边比，还是15个人，因为之前您可能都用的是一代。A：我们的用药除了跟医保政策有关系，还要看我们医院进什么药，我们医院进的是国产的。
Q：其实我们这里假设的是一种比较理想的状态，就是说这些药都能报销了，然后您也都能用，没有什么关于药品可及性的问题，在这个情况下，比如说我们在一线的时候这15个人，那么咱们完全是从医生您的学术观点来看，比如说您未来会？A：有可能未来倾向于国产的，用起来一个是效果差不多，另外一个就是医保的压力。
Q：您说这个国产有伊马替尼，也有达沙替尼，是一代、二代？A：这个代数来说可能还不会变化。刚才说一线的15个人。
Q：国产的，现在已经8个了。A：对，已经一半多了，可能到90%。
Q：进了医保之后，您还是倾向于国产的。90%，不是9个。A：对。
Q：剩下10%您会用，1、2个人？A：对，要求高我就选择进口的，用格列卫，就这两个选择。
Q：所以您在一线里，还是用一代的。A：对，一线还是用一代的。
Q：到了二线，咱们还是这种理想状态，都能报销，然后您这这些药都可以用。A：二线有国产的达沙替尼。
Q：这5个人，那您会怎么分？A：那可能比如说4个用国产的，有一个用进口的。
Q：一个用施达赛。A：对。
Q：二线治疗，都能报销的话，高剂量的您可能也就不用了，直接就换二代了？。A：对。
Q：没进医保的时候，您是用进口的，跟国产的是差不多的达沙替尼，反而全都进了医保之后，您是更倾向于国产。A：嗯。
Q：主任说医保压力。A：单病种付费。
Q：药占比之类？A：对。
Q：等于还是国产的更便宜。A：嗯。
Q：施达赛跟达沙替尼您也都用过，他们在品质、疗效，副作用等方面有什么区别？A：没看出明显的区别来。
Q：哪类患者，您就倾向于用达沙替尼？A：基本是从一代换过来的，我们没有一上来就用二代的习惯。
Q：全都是一代无效，或者是您说的耐药那种情况才转。A：对，还是根据病情变化这个特征，刚开始不会转。
Q：那为什么二线的时候，有2个人用原研产品，有2个人用的是仿制品，都是达沙替尼。A：跟费用有关系，因为那时候好多自费的病人，那都是自费的用的。
Q：您给这些患者治疗的时候，有设定一个治疗目标么？A：我们只能到3.0，希望以后能够达到4.5。
Q：刚才您说的是咱医院可能只能做到3.0，但是有一部分您会建议到院外，建议到院外的这种，就是想看看到不到4.5的这种，能占整体患者的百分之多少呢？A：现在能有1/4到1/3，这是以后努力的方向。
Q：您觉得对达到3.0的病人来讲，从治疗的角度，3.0有什么样的益处呢， 3.0其实只是一个实验室的检查指标，一个结果而已。A：首先他心理压力就好多了。再有一个，起码检查来说不用那么频繁，没降下来之前，可能要求半个月、一个月就得一查；如果比较稳定，3个月、半年一查。这种检查费事，心理上的压力，经济上的压力。有的患者从外地到北京来，或者郊区到北京来，至少来两趟，有些人来三趟。现在开个化验单，抽个血，再取结果再看。
Q：还有其他的么，比如说对他的改变什么的，就是达到3.0。A：现在这种已经不把他当肿瘤了，就是当做慢性病去看待，所以相对来说费用也在降低。
Q：就是长期吃药，长期活着。A：对，慢性带瘤存活的这种状态。
Q：您觉得吃这个药只要能存活就可以了？A：对，尤其对那些要求相对不太高的，经费比较困难那种的，效果总体也不错的，能控制就行。
Q：这种的话您会跟患者沟通么，会不会有一些患者，您在开始治疗的时候，会跟他说一些什么，比如说用了这个药TKI以后会怎么样怎么样，会一直吃，还是怎么样？A：对，跟他说肯定是一直吃，至于说停药，以后病情控制的很好的话，有可能会停药的，但是开始的时候，不会说以后肯定会停的这个可能性。
Q：这不是一开始交待的事。A：对，这是努力的方向，但是不是目前能够达到的。但是也有一些，现在基本都用靶向的这种药了，有些人身体情况很差，或者经费实在很困难，连这个药都用不起的，还有极个别的，或者外地过来的，就用羟基脲这种治疗，目前也还是有个别的，很少的。
Q：其实刚才您也提到，可能刚开始就让他吃药，也不会提停药的事。未来治疗特别好的情况下，有可能会停药。不知道在实际治疗过程中，有没有停药的患者呢？A：在我们手里还没有，因为我们的慢粒病人相对少，再一个，我们比较慎重。
Q：慎重是为什么？A：停了药又复发的这种，再吃药的话也可以有效。但我们还是觉得现在效果挺好的，何必去惹他，他经济负担也减轻了，不像原来很贵。
Q：停药以后会产生一些问题么？A：还是怕复发，或者再吃药没效。
Q：文献提到，复发再吃药其实还有效。A：但是也有人说并不能保证100%有效。所以现在效果很好的话，加上患者负担也轻了，就给他当成高血压、糖尿病治。
Q：那就吃一辈子药，我知道降压药需要吃一辈子。A：是，起码10年前那些病例都不敢停，因为那时候监测的不够。现在来说，能有4.5的基础的话，还得看他缓解的快慢，是不是3个月、半年之内都能达到这个水平，如果这样，我们可能在6年以后才会考虑停药
Q：可不可以这么说，停药这个事，可遇不可求，停药并不是一个治疗目标？A：停药是最近3、4年才提出来的，是我们一个努力的方向，但现在可能还不能完全铺开，因为停药的指征我们可能掌握的还不够。因为这是一个系统的治疗，不像比如说治疗半年、一年就可以的，他得很长时间，这中间得看刚开始的治疗反应。
Q：其实刚才您也说了，在您这的患者，他们会定期回来。A：对，要求是这样。
Q：刚开始是多长时间回来一次呢？A：刚开始治疗的基本就是，三个月之内至少半个月来一趟，三个月以后一个月一趟，六个月以后基本是两个月一趟。
Q：就是6到12个月。A：对，然后一年以后三个月一趟。
Q：再往后比如说三年会怎样？A：三年以后，怎么也得一年见两回，半年一次。
Q：您的随访计划还是挺密集的，尤其是头半年。A：是。
Q：对于您这边就诊的患者，定期复诊的依从性如何？A：80%。
Q：比如说头三个月，半个月就来一次，复诊时他们都干什么呢？A：查血，主要是血常规，脾脏变化的情况，一个月左右我们基本都得查骨髓，有的人不愿意抽，我们就查外周学，基因的检测一个月。
Q：还做基因的检测，就是在TKI开始后的第一个月？A：对。
Q：您所谓的半个月、一个月，每次来复诊，基本上这些全都会做一遍？A：对，骨髓是刚开始基本一个月一做，然后半年以后就三个月一做这样，基因的检测相对时间会长一些，但是血象基本每次来都要查。
Q：您这个基因说长的话，大概是什么样的一个频率呢？A：基本第一年之内，三个月一次。前三个月我是一个月做一次，有做骨髓的，有做外周血的。
Q：等于这基因检测，就像您说的，咱们医院也就是看到3.0这样一个程度。A：嗯。
Q：在这么多检测里，无论血源血，还是外周血，还是骨髓，还是基因检测，您觉得哪一个检测的结果，对您来说比较重要，用来调整，或者决定TKI的方案？A：应该还是基因的结果，血象的话，基本90%的病人都有效，异常的部分很快就会恢复到正常，骨髓也看不出什么来，所以就得看基因。
Q：您刚才说的头三个月，每个月一次，后面就是三个月三个月走。A：对。
Q：您会根据基因的值调整用药方案么？A：如果降不下来，三个月没有转阴的话，我基本都换二代了。
Q：三个月，就是不到0.1%，就是大于0.1%。A：大于0.1%就换，但是有的，包括人民医院，推荐半年以后再换，我可能是比较积极的。
Q：是不是可以这么理解，大部分的病人，三个月如果大于0.1%的话，您就主张换了？A：对。
Q：实际上也就换二代了？A：对。
Q：其实还是比较早的，在咱们这边比较积极的转换。A：对。
Q：从您实际使用二线治疗的患者比例来看，推测一线伊马替尼治疗的时候，多数病人还是能在三个月达到您的3.0标准，可以这么理解么？A：对，这就是为什么一线的多，二线的少。
Q：如果病人达到稳定3.0这个水平了，后面又变化了，那您会怎么调整？还是说您要求后来三个月以后，他必须始终要达到0.1%以下？A：你是说换了二代以后变了？
Q：就是说一代，比如说三个月没达到您的标准，大于0.1%了，您肯定换二代了。如果达到0.1%的话，0.1%以下，您会继续一代使用？A：对，如果以后有波动的话，什么时候发现什么时候换。
Q：但是您的标准，就是看他是不是达到3.0，或者说大于0.1%这个情况，只要是这个情况的话，直接就换，无论是在几个月的时候监测出来了？A：对。
Q：您的这个习惯是通过临床摸索出来的，还是来自同行交流，或者某些指南。A：可能会与人民医院、血研所保持一致，因为他们在慢粒领域基本享有绝对发言权，具体怎么掌握看个人。
Q：所以就看您个人的经验是如何形成的。A：在我们自己的小圈子里，达沙替尼可能会用的比较早一些，所以为什么用达沙替尼不用尼洛替尼，也是出于我们自己科室的习惯。
Q：前面您也提到费用的影响，假设进了医保，一代和二代的自费是差不多的，您会把一代换成二代么，即使一代达标？比如说三个月的时候，小于0.1%，或者6个月小于0.1%了，一代还不错，现在二代费用与一代相仿，您会换成二代么？A：没有这个迹象，也是跟个人习惯有关。有的人喜欢先吃好东西，就跟水果似的，老是先吃烂的，一些好的最后也烂掉了。可能我更喜欢一步一步来，提示有变化了再换也来得及，把好的搁在后面。有的人可能就喜欢用最强最好的药，给他压住了，不给这个疾病后路。我是感觉，药物会变，就跟抗生素一样，用着用着可能就耐药的，如果我们把二代提前用了，那以后是不是三代也会提前，能不能保守一点。就像抗菌素，我们一开始就用很强的，头孢三代、四代的这种的，但其实国外新青二还在用，并没有说完全断根，国内基本进不着了。
Q：在您这的话，一直接受治疗的这些患者，有没有治疗到一半就转走的那种流失患者？A：也会有。
Q：现在有20个患者，那明年可能会再多点，还是说有些人就跑到其他地方了。A：有些是外地的，现在，药哪都能搞得到，回去报销可能比例高点。就北京来说，我们医院之前是没有这个药的，完全自费的，估计周边省份比如内蒙、山东，好多都能报，来自这些地方的患者有可能会流失，但是北京本地患者还是稳定的。
Q：那这种外地流失患者占的比例多么？20个里面，能有几个呢？A：20个里面就3、4个，患者有时候虽然不过来，但会通过微信与我了解治疗的情况，咨询要不要改药等，他可能不会那么老远过来这边复诊。
Q：您这是在做一个管理，因为您有微信跟病人沟通A：对，就没完全脱离开。
Q：您管理患者的方式主要是微信么？还是说有其他方式？A：微信最方便。
Q：每个患者都会加，是加您个人微信么？还是怎样？A：个人微信。
Q：您会跟患者加微信，有什么问题，患者就会通过微信跟您来沟通？A：对，就是发一个今天查的血常规，或者当地查的基因的结果。
Q：这个是咱们医院的要求吗？A：没有，个人习惯。
Q：您觉得这样可能更方便管理患者和帮助患者？A：对。
Q：有的医生在访问时说，我们没时间去弄这个事，第一次听到会这么做的。A：也是感兴趣的病人，有的特别腻味的病人，也不愿意天天这么做。
Q：您加强联系的初衷是什么？A：还是方便，觉得病人是能够控制，能够治愈的，所以相对来说给他们一些支持和帮助，更有利于长期的治疗，对这些疗效好的我们关注，疗效差的有时候来不及，实在没什么好办法。
Q：除了个人微信，医院或科室有没有一些沟通平台？A：有随访的平台。我们这个病没有，别的病有，因为还是管大头。淋巴瘤、骨髓瘤都有随访的平台。
Q：所以您的意思就是说，主要是您个人做的一些努力。A：对。
Q：前面您也说了，大概是有80%的患者会按照您的要求复诊。A：嗯。
Q：剩下20%是什么情况，就是说达不到您的期望、要求？A：有的回当地治疗了，当地有血液科什么的，或者有的觉得这边疗效或评价不好，他转到别的专家，或者别的医院那里，有的去人民医院。
Q：有部分的病人，您会让他去把他的标本送到外面进行基因检测，因为我们只能检测到3.0，那么这种病人大概能占您这20例中的几个？A：之前没有，最近开始有了，也就这两年，就这一年多。
Q：刚才您提到两个考虑，一个是病人要求高，一个是危险性高。A：慢慢我们的要求也高了。
Q：为什么呢？A：其实还是观念或者知识的普及，他们别的单位都奔着停药去的，我们是不是也应该往这方面努力，应该再有更高的目标。
Q：您的意思就是说，现在我们看看现在病人治疗的情况，积累一些数据。A：对，也是想着，对一些初治的病人，现在查的勤一些，为以后的停药做准备，之前的老病人，包括几年，或者十几年前的病人，可能只能以稳为主了。
Q：十几年的那种患者以稳为主，我可以理解为，可能一线的患者，您会希望他出去检测一下，达到4.5，然后未来有可能停药。A：对。
Q：那二线的患者，未来可能也是追求这个目标么？A：起码这一两年治疗的病人，我们是这样的。而且我们想以后也能开展到4.5
Q：无论是一线，二线，其实我们未来的目标还是到4.5，包括可能长时间都是稳定的状态，可能会停药。A：对，其实我就是说三个月达不到0.1%，达不到3，我们可能就换，换的目的也是为了比如说六个月的能够达到，也是为以后能够停药奠定基础。
Q：您对停药其实还是有一些顾虑的是吗？A：是有顾虑，一个病如果能达到那个程度，首先我们自己试一试，但目前还没要铺开的意思，但是人家有这方面的经验，或者文献提到的经验，我们是不是也能复制出来。现在是打基础，还不敢停。
Q：您觉得，能停药和长期吃这两种模式，对患者来讲，他们更愿意接受哪种呢？A：病人都怕肿瘤，什么时候把药停了，就等于没这个病，大家心理上都觉得停药是个好事。作为大夫来说，病人那儿可能好交待，对大夫来说可能也是一个努力的目标，我们把这个病彻底治愈了，用了口服药就搞定了，可能是一个努力的方向。但实际来看，我能把肿瘤从不治之症，变成带瘤存活，这已经进了一大步了。可能大家的需求需要我们不断去满足。
Q：所以可以理解为，现在您主动送样本去检查，追求更高的MR水平，不是说目前我们就准备停药，而是为未来做一些准备。A：对。
Q：您觉得未来什么时候，咱们有可能达到真正停药？A：其实别的单位，或者一些国外多中心的文献都在提示，大家在往这方面努力，我觉得5年之内应该会积累出一些东西。
Q：您觉得国外这些文献对您有多大影响呢？A：我们只能说试试，能按照他的想法，按照他的标准慢慢去符合，然后去构建达标的病人，但还是说，那是一个目标，目前肯定远远达不到，有希望在前头。
Q：您推荐外检，看达没达到4.5，以便未来实现停药，以这个目标来看，您觉得一代跟二代之间有什么区别么？A：文献里没说停药，我必须在二代基础上才敢停药，我是以基因的控制程度、残留病变为准，所以我并不把这个药用哪一种作为一个调整的目标，我把监测的深度、缓解深度作为一个监测目标，为以后奠定基础。但刚才说了，还是根据不同的人群，高端人群要求高，所以他可能奔着停药去。低端人群检查不方便，经费也不足，那何必去，根本就不外送了，只要现在病情能控制就行了，何必非得达到4.5，只要血象能满意就行了。
Q：听您的意思，就外送来说，病人本身的意愿很重要。A：对，现在网络很发达了，病人可以查到自身能不能达到停药的标准，人家有这个需求，我们就尽量去满足。
Q：高端人群是自己有意愿，他们跟您主动提过停药什么的？A：是，有的一得病就这样，会去咨询包括好大夫，慢粒专家，或者大夫。所以这也给我们一个压力，我们得朝着那个方面去努力，不能固守原来的。
Q：双向的。A：对，互相促进。
Q：所以像这种患者，您可能就推出去，让他看一下基因水平？A：对，他有这方面要求的。
Q：去看一下基因水平达没达到？A：对。
Q：咱们送到哪？A：我们是和外头合作，从我们这里收，我们把血拿出去。
Q：他那个机构是认证的么？A：对，海斯特。
Q：海斯特认证的。A：对。
Q：除了患者意愿，还有哪些方面去判断他是不是您所谓的高端人群？A：比如说他经费很充足，不管进口国产我就要用最好的，那是不差钱，这是比较俗的高端人群。刚才说的那些知识丰富的患者是比较高雅的高端人群。
Q：大概是这两类。A：对。
Q：经费比较足的那种，他自己就会表现出来不差钱或者怎样？A：对，会说，但是有的是假的，有的是真的。有的人不了解肿瘤治疗，他为带1、2万就很富余了。
Q：各厂家可能都有自己的医药代表，您最近一年有接触过刚才我们看的那些吗？A：进口药的厂家做的相对少，国产的纯粹推销，就是我们跟他们一样，希望销量能够上去。施达赛有过。
Q：最近一年有？A：对，别的家都没有，格列卫早就不做了。
Q：格列卫是哪个厂家的？A：诺和，他是最早的。
Q：现在也不做了，基本上最近一年您就见过施贵宝。A：对。
Q：他们有什么学术活动么，除了代表拜访以外？A：人家这些TKI是开展新的领域，针对PH阳性的急淋去推广，慢粒没什么太新鲜的东西了。
Q：没什么可讲的了，主要讲急淋什么的了。A：嗯。
Q：其实最近很火的一致性评价，带量采购这种，有一个4加7的政策，您有听说么。A：现在基本国内都是按照这个来的。
Q：您觉得，这个政策实施以后，对咱们用TKI类的药物有什么影响么？您这边一代已经用国产的了，但还是有6位患者会用格列卫，未来受处方比例的卡限，您觉得格列卫这种进口药物会受影响么？A：对一些新的病人来说，就是以前没用过进口的，有可能以后都会转成国产的。就是说原来已经用了格列卫进口的，除非人家病人提出来我的经费已经不足了，那就换。但是以后可能一上来，基本就是国产的了。
Q：我们看到4加7，关于所谓带量采购这个事情，假如最低价中标的是国产药，您有100个患者，现在至少有50个患者要用这个中标产品，那么剩下的50个，您可能是随便用。在这样的一个假设前提下，您觉得对现有治疗格局会产生什么样的影响？A：我的感觉，总体都换成国产的。
Q：其实硬性要求也就50%，您为什么说未来可能都是国产的呢？A：我觉得国产的好用就行了，一个本土品牌，像手机。
Q：支持一下。A：一个是支持，一个就是说，说实际的，就是国产的相对支持力度大，像格列卫这些老药，可能已经放弃中国市场了。
Q：我们这有一些产品信息，麻烦您帮我们填一下，这个是打分的，一页有三条，分学术认可度、处方影响度和实际临床感受，1到10分，您帮我们打一下分。比如说学术认可度，10分就代表着您对这句话是非常认可的，8分代表您比较认可这句话A：我同意这句话。
Q：而且打8分，您还是比较认可这句话的意思？A：对，他治疗失败得换。
Q：这个比如说对您实际在制定方案的时候，或者在选择用药的时候，他的影响程度到底是，也是10分就是最大的影响了。A：这几个东西差不多，感受到这个分数上有什么区别？
Q：我们先从第一句。A：我是说这应该有个点，有几个基本的好对比，所以我是觉得这几个影响度，我都是7、8分，然后之后的这句话是不是有什么对比？
Q：不用，每句话之间您不用对比，单独的这一句话，您觉得是什么样的感觉。A：那我就这个感觉，那还能说出什么不一样的地方。
Q：您打了这个8分，等于您对这句话其实还是比较认可，是吧？A：嗯。
Q：像这句话，格列卫与其他的伊马替尼，就是仿制品，是有别的，在伊马替尼治疗失败的时候进行调整，刚也提到，您感觉仿制品跟格列卫的区别不是特别大，所以这句话包括两个意思，一个是说格列卫跟他的比较，另外一个是说伊马替尼要调整，所以这是两层含义，这两个含义一块打分，您是有这个困惑么主任？A：刚才有可能看的比如说达沙替尼这种的。
Q：假设这么讲，我们就是基于这么个背景，比如说您在国产仿制品伊马替尼和格列卫当中做选择的时候，比如说诺华，刚才您提到格列卫是诺华的，如果他向您宣传这句话，那么对您在这两个之间做选择的话，您觉得这个影响度大概能有多大呢？A：没什么影响。
Q：1就是没有影响了。A：也就5分。
Q：这是比较低了。A：嗯。
Q：临床感受度这块，比如说您觉得他这个宣传信息，跟您实际临床的感受度，10分是说我认为这句话描述的临床感受也是非常一致的，10分是代表非常一致，1分是代表完全不一样。A：6分。
Q：第二句话，对于伊马替尼没有达到这样MR的患者。A：基本都认可的，9分，这也是9。
Q：最后一句，如果您不是特别清楚二者之间的比较的话，您就空着不填。A：了解不多。
Q：我们再往下看，最后一页您帮我们看一下这个，有没有重复的，没有重复的。A：这蛮符合的，跟刚才我说的差不多。
Q：所以您认可度会高一些么。A：嗯，这个没问题。
Q：然后第三句话。A：还是达希纳。
Q：就是尼洛替尼，虽然您不是特了解，假设如果他这句话是真实的，而且是有充分的证据去证明的话。A：这句话是听说过的。
Q：您听说过这句话？A：嗯，他确实指南是，说明书的这个，但是对于大多数并发症可控，那别的药也基本是可控的。
Q：首先我们先看这句话本身，您觉得对他的接受程度是怎么样的，比如说10分是代表您特别接受这句话，认可这句话的意思。A：7分，处方应该影响不大，临床感受也没什么感受。
Q：就不填了，还有这句话，这个是指他说自己好，然后比如说您觉得，如果这句话他表达的意思和达沙替尼的话。A：我觉得跟这个没什么区别。
Q：还是这样，就是区别很大就是10分，就是相对达沙替尼的优势很明显就是10分，如果是说没优势就是1分。A：那就1分。
Q：这个空的是不太方便填。A：嗯。
Q：7分其实代表的含义是？A：基本认可。
Q：谢谢您。
Q：这次我们受委托是跟您请教一下CMML慢性粒细胞白血病的一些诊断、治疗的一些基本情况，以及您对目前现在治疗的一些看法，我们属于学术探讨的范畴。委托也了解一些流行病学的资料，我们从之前的指南里查了一些资料，就是想看看，您可能会经常参加一些学术活动，也许会有一些新的东西更新一下，如果有的话就更新一下，没有的话也没关系。这个我们是看到关于他的一个发病率的情况，大约是十万分之0.36，这么一个情况。您有没有听到一些新的数据，比如说发病率，患病率这类的？A：发病率没太大变化。
Q：就是这样的一个情况。A：嗯。
Q：然后另外就是说对于CMML这样的病人，如果这个疾病症状，那么就去医院就诊，咱们身处北京作为临床大夫，就是说就诊的患者，他有病了以后去医院就诊的这个比例，大概您有个概念么？A：就诊，一般现在还是就诊很及时的。
Q：现在还好？A：对。
Q：您估计。A：90%。
Q：这个只能估计。A：对。
Q：比如说诊断这一块，这个患者他到医院来了，然后也能被正确诊断出来，这个比例大概能有？A：也能达到90%。
Q：就是您划定的条件就是在咱们朝阳医院这个水平，或者以下？A：三级医院。
Q：不限于朝阳医院，不限于北京，可能其他的三级医院也行。A：对。
Q：一旦诊断出来以后，接受治疗的比例不知道会怎么样呢。A：接受治疗，基本上都能接受治疗。
Q：大部分病人？A：对，100%。
Q：剩下就是看您这边的情况，先问您一下，这个病不是太多见，最近一年大概您管理治疗的CMML患者，大概有多少，比如说这一年里头？A：20例左右。
Q：如果我们按指南这么写，慢性期、急变期，还有加速期，按照三个期的话，就看一个横断面，这个怎么分的这20例。A：80%是慢性期，15%的加速期，5%的急变。
Q：重点我们就放在慢性期，慢性期里咱们说这80%，如果到您这边，新诊断的病人和他已经被诊断了，就是说一开始治疗了，就是新病人和老病人大概比例，在慢性期里，大概各占多少？A：新病人现在是这样，就是一入医保了，好多病人就流失的挺多的，新诊断的倒不少。
Q：您说流失他不在朝阳医院治了？A：对。
Q：他去哪呢？A：去别的医院，我们医院没有药。
Q：没有药，没有TKI么现在？A：没有没进。
Q：没进什么TKI？A：就是国产、进口都没进，伊马替尼，所有的都没进。
Q：那咱们怎么治？A：那就是好多外地的，他有的是在这边买完了，有援助，一直在我这有援助，还有一些他在外地开药，前面在外地开，后面走援助。
Q：咱们这没药，巧妇难为无米之炊。A：对，所以流失的很多。
Q：就是到您这诊断了，然后确诊了。A：他也在我这复查，他不在我这开药。
Q：那也行，这么着，咱们就说说按您这边的实际情况，就是20例，慢性粒细胞白血病慢性。A：30%。
Q：是新的，剩下就是来复诊，来复查的这些人。A：嗯。
Q：问一句，咱们医院为什么不进这个TKI？A：他占药占比，好多靶向药都没进。
Q：这是因为，我知道他2018年以后新出台了。A：就是进医保以后，国家没给政策，他占我们的药占比，然后医院完不成指标。
Q：所以就索性不进了。A：对。
Q：是说全年都不进，还是只是说到年根了？A：全年都不进。
Q：所以咱们大夫就是诊断，然后复查，然后剩下药物就自己买。A：药他上外买，包括到上别的医院开去。
Q：您也知道，比如说虽然他去别的医院开药，但是您也知道他们用什么药，这些方案您都是清楚的。A：我让他去开的。
Q：是您定的，我们按刚才说的30%是新诊断的这些患者，我们这列了一些药物选择，从格列卫，各种方案，我们只限于在一线治疗，就是新诊断的患者当中，您帮我们看看加成100%，大概是怎么样一个比例。70%格列卫，10%的国产，然后达希纳10%，还剩10%，还有达沙替尼仿制品10%。A：对。
Q：这样也行。A：对。
Q：您再帮我们看看，我们说后线就是指的，他一线效果不好，然后或者说复发了这样的病人，我们看看在二线治疗里，各个方案的比例。30%是高剂量的格列卫，30%达希纳，40%达沙替尼仿制品。A：对。
Q：我们临时抱佛脚，就是说有了TKI以后，CMML的治疗引发了很大的变化，尤其有这么多的药物分子什么的，那么从您的观点来讲，就是我们是学术探讨，首先他是慢性病，需要长期治疗，那么用了这些药物，尤其TKI这类药物以后，从医生来说，追求长期的目标，咱们是有哪些呢？A：就是基因转阴，然后长生存。
Q：这是咱们比较切实的一个目标。A：对。
Q：就是说长生存的话，他是在一直用药的期间达到这样的一个目标，还是说可以比如说停下来，然后达到这个目标呢？A：现在可以停药。
Q：因为我们知道其他肿瘤，有可能说，比如说用几个流程，然后怎么样怎么样的，我不知道咱们这个CMML治疗的话，他是什么样一种模式？A：他现在是指那些病人，就是缓解的特别好的，基因转阴两年以上，然后就可以停药试试。
Q：可以尝试一下？A：对，有一些病人，将近一半的病人就还能长期维持。
Q：这个是您从试验中看到，还是说您自个的病人中是有这样的？A：文献。
Q：文献报道？A：对，指南也有推荐。
Q：您觉得这个目标，您刚才提到转阴，应该指就是说他的基因水平转阴。A：对。
Q：这个是达到什么样一个程度呢，您觉得转阴的话您的标准是怎么样的？A：0.0035%。
Q：MR的话应该是4。A：4.5。
Q：咱们医院现在能做，就是BCR-ABL水平到什么程度？A：我们是送海斯特。
Q：送检去外面。A：对。
Q：海斯特是一个第三方那种检测机构是么？A：对。
Q：咱们医院是没这个设备，还是？A：他不测，我们有设备，但是他不测这个基因，他们测的量小就不愿意做。
Q：刚才您提到，长期的追求目标一个是转阴，那么还有一个就是刚才说长期能生存，但是您后面又提了一个，就是说，当然从文献里，说有部分的患者有可能去停药。您觉得这两个目标之间，您觉得有什么差别，对您看来。A：停药和那个。
Q：对，一个长期生存，他是通过药物去维持下来的。A：对，但是就是有一部分病人他是可以治愈的，有少部分病人是可以治愈的，他本身就是低危的，所以他也不需要一直吃着药，他有可能吃几年的药，他已经治愈了。原来是没把这部分病人给划分出来，因为没有这种手段，现在也没有特别好的手段，只能通过说停药观察，有一部分病人他确实是治愈了，他不需要再吃药了，但是有一部分病人他基因又转阳，再吃药还是有效。
Q：刚才您提到一个就是低危，指南上也写了低危、中危、高危，就是你特意拿出低危这个人群，是可以考虑去试一下。A：他是通过积分来的，然后看他发病的时候的这个原始细胞的数量，大小细胞的数量。
Q：指南写的很清楚，是这样。A：对，低危的相对预后就好一些。
Q：在您这边低危的患者中，大概实现像您说的停药这样的有么？A：有，有停药的。
Q：已经有出现这样的了？A：对，好几个停药的。
Q：如果我们按刚才我们说那个患者，如果是低危的，低危大概占您这边多少呢？A：低危有一半的病人。
Q：那还是相对多一些。A：对。
Q：那就是中高危差不多是另外一半。A：对，低危相对多一些。
Q：比如说像低危，您刚才提到他有可能停药，那么您认为停药的前提是什么，就是说得什么？A：得这个，就是说他基因转阴了，得持续两年以上。
Q：是刚才您说那个小于0.0035%，就是MR4.5那个两年维持？A：对。
Q：这是一个条件，还有别的么？A：最主要的是这个。
Q：这个是最主要的？A：其他的就是脾大那些也都改善了。
Q：这些症状体征。A：染色体也没有其他异常，因为评价的时候也都是染色体形态，血常规这些都要做的。
Q：那么其他的那些人，比如说像您说评为中危和高危这些人，那您觉得这个目标就。A：中高危就停不了药。
Q：这个目标就不太？A：对，一般停不了药。
Q：您刚刚提到您这有几个是就是能停了，像您说的达到您的标准了，那么大概在低危当中，这种能停的能占多少？A：低危里面能停的，我觉得90%都能停。
Q：都有可能？A：对，都有可能，但是这里边他就是有一半的人会复发的。
Q：他文献是这么报道，差不多一半。A：所以我这个也是，他们停完了有的确实挺好的，三个月之后就复发了。
Q：有这样的情况。A：对。
Q：您觉得这种情况，您看到这种现象，您觉得对停药这个事还放心么？A：还有一些他停完了什么事没有，本来人家也没说停药就都行，但是那个病人他吃上以后也还挺好的。
Q：就是又有作用了。A：对，又转阴了。
Q：那就继续吃了。A：就继续吃，那就没办法。
Q：刚才提到无论是说长期吃这些，或者是说还是吃一段中间能停，时间都不会短，像您说哪怕停，至少也两年以上的，那从治疗时间来说，就不止两年了，因为他要达到转阴。A：对。
Q：那么像这些长期的这种治疗的过程，可能需要多长时间，咱们在治疗初始的时候，会跟患者做一些什么交待么？A：会跟他说，一般要是那种低危的，我会跟他说，你有可能吃一段时间药可以停药，治疗效果好的话，基本上会跟他们说一下。
Q：对于低危的会提一下。A：对。
Q：他们会怎么反应，比如说听到您这么一讲，这些低危的患者。A：他们肯定挺高兴的，因为刚开始接受起来都挺难的，毕竟是个肿瘤，也都挺焦虑的，你要跟他说他觉得有点希望。
Q：还是听到这个消息能停药，感觉挺高兴的。A：而且原来经济负担也比较重，就算是有援助，他也经济负担挺重的，一年也得72000那会。
Q：还有其他的么，就是说他觉得挺高兴，就是听到您说有可能停药。A：他有可能治好了，他挺高兴的。
Q：这个是蛮重要的一个目标能治愈，在肿瘤里面其实能治愈还是很少见的。A：对。
Q：因为刚才您也提到，有的是追求长期生存，有的是可能用一段时间就停药了，那像他们这两种治疗目标的情况下，他们用药方案有什么不一样么？A：这个长生存里边就包含的多一些，因为像中高危的那种，追求的是长生存，其实低危的这种也一样的长生存，只不过这个里面有一部分就是治愈了，他们那些人有可能就是，你再选药的时候就要考虑一下选二代，一开始他们可能选二代的。
Q：你是说在低危里？A：中高危。
Q：中高危里？A：对，他有可能就会选二代，如果他是那种原始细胞稍微多一点的，二代他还是相对一代来说，缓解率更高，更快。
Q：有这么一个特点？A：对，但是他们一般就很难说你给他停药，因为那样就风险增加。
Q：就是说停药不是您在中高危里的一个追求，对吧？A：对，不是他的追求。
Q：在低危有可能会追求这个事。A：对。
Q：像您说的低危，那么刚才您也提到一代、二代在疗效方面的区别，对于一代您有部分患者是要追求停药的这个事，在这个里面，在低危里，您觉得一代、二代会有一个倾向么？A：我一般我都还是先倾向于用一代的。
Q：一般还是这样？A：对。
Q：即便是二代，刚才您也提到，可能是更早更快的这些。A：但是其实对于这种低危的，一代、二代没有那么大差别。
Q：您指的哪一块，就是您指的差别？A：就是疗效方面。
Q：就是早一点也没有怎么，也不会？A：对，没有那么大差别。
Q：其实我们能看到，刚才您提到比如说在新患者，还是格列卫是最高的70%，然后还有少量的仿制品。那么包括达希纳，包括达沙替尼仿制品大概也有20%的情况，那么对新病人当中，您刚才也提到，就是说对于叫高中危，你可能会选二代多一些，但是从整个来看，您还是说一代的，无论他是原研药，还是仿制品，还是一代的伊马替尼这个比例是相当高的。A：这因为去年他们入的晚，就是医保入的晚。
Q：您说的是谁入的晚？A：就是达沙替尼，达希纳，格列卫是先入的我记得是，而且格列卫最便宜。
Q：那如果，就是因为现在有新的变化，就是医保这块，在新的医保情况下，如果这些药物，比如说他都能报销了，那您觉得，就是说在新诊断的病人，这些药物的方案的比例，可能会有一些什么变化么？A：有可能，那就还是用。
Q：您帮我们写在这一列里，就是在现有药物都能报销这一列里。A：达沙替尼有可能会多一些。
Q：就是都能报销的话，达沙替尼有可能会多，格列卫变成60%，在新诊断里面，假设我们这些都能报销，30%施达赛。A：现在是都能报了。
Q：然后这个10%是达希纳。A：嗯。
Q：我看上升比较快，如果都能报销的话上升比较快的是施达赛。A：对。
Q：这个上升比较快，他能到30%，我们还从大类看，即便能报销，还是一代用的多，是吧？A：对，大部分都还是低危的，低危的多一些，他要是中高危的病人，就首选二代。
Q：您觉得就是说在二代里，我看您这边也有变化了，就是说达希纳还是10%，但是施达赛从0就变到30%了，这里是发生什么变化呢？A：0主要是因为太贵了，而且我们这里没有药，所以有一部分病人就去买国产的。
Q：所以您看现在比例也升的挺快。A：对，施达赛他效果比达希纳要稍微好一点。
Q：他的好一点是体现在哪里？A：他对那种中高危的，他的基因的覆盖，比达希纳要好一些。
Q：所以您看的那个点，就是刚才您说的覆盖基因的突变的谱，或者说比较广（22：41）。A：对。
Q：是不是说中高危里，出现这种基因突变的比例会高一些么？A：对，要略高一些。
Q：如果他能覆盖就说明什么，说明他更有效么？A：对，更有效。
Q：那这个有效是体现在刚才您说的，比如说哪个？A：基因能更快的转阴。
Q：也是转阴，然后达到您说的MR4.5这个标准？A：对。
Q：如果是安全性各有各的，我查了一些文献这个说法确实跟您说的差不多，您觉得他这种不同的药物，他的不良反应，对咱们临床使用会有什么不同的影响？A：会有影响，有的病人他要是心脏不好的，或者是有肺的问题的，这两个药就得斟酌一下。
Q：就是考虑这个问题。A：对。
Q：肺不好的话，您会选哪个呢，就是不选哪个呢？A：肺不好的话……达希纳。
Q：您这边原来新诊断里有一些仿制品，仿制品这一块。A：就不用了。
Q：仿制品在您的印象中。A：仿制品他就是便宜，效果其实也还行。
Q：但是看来您好像比较还是喜欢。A：肯定是原研的更好。
Q：您觉得好在哪？A：原研的他纯度也高，生物利用度也高。
Q：都会对他治疗的效果会有影响。A：对。
Q：就是说开始治疗了一个新患者，那么开始治疗以后，您会跟患者讲多长时间回来一下么？还是说他作为口服药，就回去自己吃去了。A：一个月来一次现在是。
Q：一个月来一次？A：嗯。
Q：这是维持多长时间？A：前半年。然后稳定了就可以3个月来一次。
Q：一个月一次，他来了以后。A：查血，3个月要做基因检测，半年还要做骨髓检查。
Q：他一个月的时候，比如说每个月他都要查什么呢？A：查血常规，分类，肝肾功能。
Q：就是您说的那些这种血液学的这些检查，是每个月都要做的，就是前半年，还有肝肾功能是副作用方面的。A：对。
Q：咱们说的基因检测是3个月，是指您刚才说那个转录水平么？A：对。
Q：这个检测是每3个月做一次，还是说前一段时间相对密集一些，后面可能会松一些？A：3个月、半年，还有一年的时候。
Q：3、6、12？A：嗯。
Q：为什么定这几个点，就是3、6、12去查这个？A：就看3个月不能降到10%，半年不能降到1%，一年不能降到0.1%，那就属于疗效不好，就是换药了。
Q：就是您要考虑换药的问题了？A：对。
Q：这个指标比您刚才期望的MR4.5可能是要高了。A：这是最低标准。
Q：比如举个例子，比如说如果是说他3个月的时候，比如说还大于10%，那您会怎么办？A：那就看情况了，他要是原来就是一个低危的，我可能先给他加量。但是他要是说，一个是说有可能他降的还可以，只不过没到10%加量，如果说他基本上没什么变化的，那就给他换二代的。
Q：您说没什么变化？A：就是基因降低的不明显。
Q：您看这里指南，我们按照指南来，如果是说失败的话就不提转录水平了，不提了，然后没有达到细胞遗传学的标准，没达到。A：嗯。
Q：如果属于中间状态，比如说3个月的时候他虽然大于10%，但是说他处于中间状态的话，您一般会怎么处理呢？A：就是有可能给他加量，或者就换二代。
Q：即便是说他是处于中间状态？A：嗯。
Q：比如说哪些人，您是选择加一个格列卫的药，哪些可能就直接给他转成二代的了？A：他要是年轻，经济情况又好，就给他转二代。
Q：这个背后的原因是什么，因为我不太懂。A：就算你能报销，他负担也还挺重的，好像他们这个报不了90%，格列卫能报90%，二代的报不了90%，一个月也得几千块钱，要是岁数大的好多人负担不起。
Q：所以您说的年轻，是跟他的经济能力挂在一起的？A：对，一个是跟他的经济能力，另外年轻人还是希望他能生存的更好，更长一些。再有他器官功能也比较好，合并症也少，所以一般就是对于年轻人可能就更积极一些。
Q：岁数大的就加个量。A：可以加个量，或者说根据情况。
Q：在您的印象中，比如说他一线用了格列卫效果不好，或者没达到您说的最佳的治疗反应的时候，您这边有印象么，就是说改成高剂量的格列卫，或者是改成二代的，谁会多，谁会少一点？A：一半一半。
Q：条件跟您说的差不多，就是那个意思。A：对。
Q：改成二代里边，咱们现在两个选择，一个是尼洛替尼一个是达沙替尼，这个时候您有哪方面考虑呢？A：总的数据来说，达沙替尼好像相对更好一些，一般会先选达沙替尼。
Q：就是您刚才强调那些点，就是他覆盖的基因突变的那个谱可能更广泛一些。那他在那些方面呢，比如说在分子学反应，或者说，他二者之间会有什么不一样么？A：差不多。
Q：这方面差不多？A：嗯。
Q：或者说再长远一点，OS，生存方面，二者这方面？A：达沙替尼可能略微好一点。
Q：都为二代的话，为什么达沙替尼的OS可能就是您说略微好一点，他来源于可能什么原因，就是他会一点？A：还是跟靶点多一点。
Q：您刚才提到前半年，每隔一个月，3个月是对基因的一个的检测，那如果说，起因是3、6、12这三个时间点去看，那么刚才是3个月，如果没达到您说的这个标准，那么就是6个月，刚才您说是小于1%，如果说没达到这个标准的话，刚才3个月那个操作是不是。A：一样。
Q：也是一样的，去做一个调整。A：对。
Q：您看是这样，就是说病人，他们对于咱们医生出这种相当于随访的医嘱，他们的实际遵从情况会怎么样？A：还行，依从性都还挺好的。
Q：比如说我瞎猜的，反正知道我自己有病了，头半年可能是特别积极，后面会松一些么？A：没有，一般一年之内都还行，依从性都还挺好的，依从性不好的都是那种两三年以后就差了，他觉得都挺稳定的，没有反应，就定时拿个药就完了，来的就少了。
Q：您说12个月以后，那咱们这个随访计划是怎么安排的？A：3个月。
Q：还是3个月？A：嗯，他现在是这样，援助慈善总会是强制他3个月必须要复诊一次的，他们那也卡在那里。
Q：因为我看他们援助计划有变，像达希纳也好。A：对，就是那个达希纳，他现在是买八援四。
Q：原来是买三援十二，所以他是只要参加这个计划，就强制你必须3个月。A：强制他必须来复查。
Q：复查指您说的基因水平那个检测？A：不是基因水平，必须得让他看一眼，他就怕有的人死了，还在那领药。
Q：冒领。A：对，或者说都有变化了，病情有变化了，不该吃药还在吃。
Q：仅仅是看一眼么？A：该查基因的时候还查。
Q：12个月以后咱们是怎么查？A：首先血象要没变化的话，就是半年查一次。
Q：那时候看血象。A：3个月查个血象，半年查一次基因，一年要查一次两项性，三年以后一年查一次。
Q：就是第二年，就是3个月血象，血象就是外周血象，比如说白细胞，如果还正常的，半年再查一次基因水平，然后等到第三年。A：一年查一次基因。
Q：比如说一年之间，我不知道这个间隔是不是很长，或者说半年这个间隔是不是很长，如果中途患者有一些。A：他血常规3个月还是应该查一次的。
Q：甭管第二年、第三年还是要看的。A：对。
Q：血常规查那些项目，就是说血液学检查那些结果，能够说跟基因水平的这个变化是很好的。A：他肯定是不能及时的反映，但是有的时候也比什么都不知道强。
Q：为什么不让他，就像血常规似的查一下，比如说3个月。A：贵，500块钱，而且也没有必要，他要真是缓解的比较好的那种，一般不会说就是特别快的进展。
Q：也需要一段时间才可能出现。A：对。
Q：您说缓解特别好，是到您说的MR3、4，还是4.5这个级别？A：4.5，一般那种进展不会说一下子就很快就进展了，就是3个月之内查血，或者患者他自己有症状，他会有症状的，发烧，或者是脾大，随时来查就行了。
Q：您会不会担心，比如说他仅仅是说查血象，或者您看症状去判断，那么这个病情可能会一些恩耽误，我不知道您怎么想，或者医生实际的这个。A：耽误的情况肯定是有的，但是你也不可能因为这种少见的，少发的事件，你让所有的能都做的那么频繁。
Q：就是经济是一个考虑。A：对，经济是很重要的一条。
Q：您说像MR4.5您可能稍微放心一点，比如说到4，或者3这种人，您对他监测这个？A：半年查一次基因。
Q：就是在第二年的时候，就是半年查一次？A：对，他要始终恢复的不好，那就都是半年查一次。
Q：咱们转阴水平是小于？A：0.0035。
Q：0.0035这个级别。A：对，那我还挺奇怪，我说是那边查的不准？
Q：差的还不少感觉听下来。A：对，后来我本来都要给他换药了，都让他填表了，结果说那你再测一次，他就转阴了。
Q：这是为什么呢？A：他在上海瑞金那。
Q：在那边查的。A：对。
Q：我们这边都是统一的第三方。A：海斯特那也是有认证的，标准实验室他是。
Q：好奇怪。A：就是奇怪，我也挺奇怪的。
Q：那怎么办？A：他就没换，还吃着格列卫。
Q：就是继续吃这个？A：嗯。
Q：所以像您说的，如果没达到4.5，那么到了比如说第二年，您说差不多半年检测一下基因的水平，然后就看他到底有什么变化。A：对，有些人可能就是转阴比较晚。
Q：您的期望，比如说他即使变成4.5第二年，他是不是至少能达到刚才您说的，比如说治疗的指南那个标准，就是MMR那个标准3.0就可以么？还是说您有什么，就是说达到3.0，但是没到4.5，这种人第二年的话，您是继续让他去原方案吃下去，还是说您也会考虑调整，第二年我们讲。A：就是如果说也看患者意愿，其实要是说应该是最好能换一下，就是还是能到4.5的水平最好的。
Q：就是从您的观点来讲。A：对，但是有些人他可能就是说觉得这样挺好的，他就不愿意换，或者说经济原因，有很多的原因，就是那样继续吃也行。
Q：所以从您医生的角度，就是说患者这么想，您也不会说特别的，就是说你就换二代怎么样的，没有特别。A：对，还有一个考虑，就是说有些人他可能这会还比较稳定，你给他换了二代，他要真是从二代再进展，就没有药换了，咱们没有三代的。
Q：还没上市。A：对，没上市的三代药物。
Q：如果像这样，比如说这个病人第二年他就这么过来了，就是在3.0、4.5之间这么过来了，那么到了比如说第三年他还这样的话。A：那就继续吃。
Q：还继续吃？A：嗯。
Q：也不用说去。A：他比较稳定的就继续吃。
Q：所以3.0也是个最低线您看，达到这个也可以了。A：对。
Q：您看主要您这边一线用的是格列卫，伊马替尼，还有少量的二代药物，那么如果我们说在换药的话，比如说他一线是伊马替尼，要换成二代的这个好讲。如果比如是说他一线就用了达希纳，或者是尼洛替尼，或者是达沙替尼的话，那么他如果要转成二线治疗的话，那么您会怎么考虑？A：他俩互换。
Q：不是说二代换成一线了，这个不会这么做的？A：那没有。
Q：就是互换了。A：嗯，互换效果不好的话叫他自己买三代的去。
Q：跟您确认一下，就是您如果一代初始的话，换二代里面用达沙替尼，可能会相对稍微多一点。A：嗯。
Q：现在效果不好，咱不说不耐受，就是效果不好他的原因这块您分析，跟您刚才说的基因突变是一方面。A：对，他有新的突变了，或者他有其他的染色体的异常了。
Q：这是您考虑的一个因素，他的效果不佳的。A：对。
Q：还有什么其他的么，您觉得会导致伊马替尼他在一线治疗的时候，效果不是太理想？A：其他的没有什么了。
Q：没有什么特别的了？A：嗯。
Q：听下来患者治疗，无论是说一年，两年，还是三年，反正就是年头也比较长，那这些病人他保持在您这边，或者大部分，不是说每一个，在您这边能长期随访，还是说其实不太能做到呢？A：大部分都能长期随访。
Q：是在您这边？A：对。
Q：就是他主要是信任一个医生，然后就跟哪个医生了，这样的？A：对。
Q：就是说每一次无论是1个月，3个月，还是半年，除了看这些检查结果以外，您还会关心什么，患者发生一些什么情况呢？A：主要看他自己的临床表现有没有发烧脾大这些。
Q：这是症状体征。A：对，然后就是看指标，血常规这些。
Q：实验室检查。A：嗯。
Q：还有别的么，您会再问一下患者，了解的？A：（41：42）
Q：还有么？A：别的没什么了。
Q：因为时间肯定很长，平时您跟那些患者，就是在您那边的患者，除了每次在门诊见面以外，还有什么其他的这种联系？A：患教会，反正原来是一年一次，现在也不怎么弄了。
Q：一年一次，听起来频率并不太高。A：我们这种病人不算太多。
Q：有可能比如说我们有一些像微信。A：也有微信。
Q：比如说像您刚才一开始提到，您这边一年大概管理20个患者，这个当中大概能有多少人跟您有这个微信的联系？A：这个不多。
Q：就不太多？A：嗯，他们主要是因为，现在援助都是在手机上有APP，有的时候我没确定，他们让我给他确认一下，否则他没法领药。
Q：刚才我们说到3、6、12就是说这几个点，就是说根据基因转录水平，看看是否考虑调整方案。那么是不是在一线和二线治疗的患者，会有不一样么？比如说一线里，比如说3、6、12这几个点，那么到了二线治疗的话，您跟一线的时候判断是否调整，这些标准是一样，还是不一样？A：二线的时候，如果他那种，有的他是进展加速期的那些患者，其实一个月的时候会给他查一下，一个月的时候看，如果他缓解的还比较好的继续用，3个月再查。如果缓解不好的话，那就考虑有可能会建议他再换第二个二代，或者是其他方式了，你要换三代也行，或者是病情稳定做移植去。
Q：毕竟像您说的一些AP，或者是BP，就是这些加速期的病人是少的，那么咱们说最多的，就是说大部分的患者，就是慢性期的患者，那么他们进入二线治疗了，那么这个时候，您对比如说二线治疗疗效的一个判断，跟咱们一线的时候，会有什么不一样，有没有？A：一样。
Q：也是看时间点3、6、12？A：对。
Q：判断的标准，比如说您刚才提到，3个月是要小于10%，然后到二线的话，您是坚持这个标准，还是说有其他的考虑，到二线治疗的时候？A：还是坚持这个标准。
Q：还是一样的？A：嗯。
Q：然后6个月是小于1%，然后12月是小于0.1%，这个标准是不变的，不是因为一二线而发生变化？A：对。
Q：刚才您也提到了，就是咱们这个患教会一年一次，现在好多举办也不是很多了，那这种情况您觉得有没有必要，就是建立一些患者教育这种平台，比如说微信、公众号，类似于这种的呢，会不会更好一些管理患者，或者一些APP这种？A：是好一些，其实最主要的是这个药的问题，药品不受限制的话也能管理的好一些，但是现在是这样，在你这没药，他先开始还上你这随访，过一段时间他就不来了，他就流失在这。
Q：主要是因为没有药的情况。A：嗯。
Q：等于您觉得就是即使建立了平台，就是不是改变这个事情主要的一个因素。A：嗯，他们上别的医院去，人家上那边去开药，那边人家也不是说你来了就给你光开药，人家也要做检查，也要做评价，时间长了他就慢慢。
Q：就转过去了。A：对，他在这不方便。
Q：比如说咱没有没药的这种情况，比如说咱医院有药，您觉得我们这边如果搭建一些什么APP，或者微信平台这种东西，会不会有助于我们。A：那会好一些。
Q：刚才这块，我们刚才就是把后线治疗患者，就是说现在医保情况下报销，然后我们再预估一下，如果这些药物都可以报销的话，就是后线的二线治疗，看看各个方案的比例大概是怎么样的。高剂量的格列卫是20%，50%的施达赛，30%的达希纳。A：嗯。
Q：刚才我听您其实对达沙替尼还是比较认可的，听下来。A：嗯。
Q：但是您看这30%，你这二线里，毕竟还有30%是用的尼洛替尼、达希纳，这您是怎么考虑的？A：他有些还是跟副反应有关系。
Q：就像您说的，一线可能是用这个，比如说这个二代，然后二线如果不好换成那个二代，这么考虑，所以总体来说是这个比例。A：对。
Q：还会保留少量的，高剂量的格列卫，这个当然我们前提是说药物都能报销，那这个您看他20%。A：格列卫他不可能完全消失，他还是挺好的一个药的，有些人他加大剂量以后就缓解的也挺好的。
Q：就是他一线比如说用了常规剂量，那么您考虑还是可以加剂量的，有少量的保留这种情况。A：对。
Q：最后有一点，就是产品信息这一块，想请您帮我们评估一下。是这样就是有这么几条，一个是这样，从总体获益跟服务来看，格列卫与其他的伊马替尼是有差别的，我们想从这几个方面，一个是说您对这个表述，就是说您的学术认可度，还有对您选择，因为他是说格列卫更好一点，比其他的仿制品，从处方影响度，临床您自己的感受情况，想请您做一个打分，10分是说这个代表最好，举个例子比如说您认可度非常高，完全认可用10分，如果这句话您非常不认可，你就打1分，我们先看第一句话。A：就是仿制药是吧？
Q：咱们就看这句话。A：干嘛不直接说仿制药。
Q：也行，就说仿制药，伊马替尼的仿制品，打10分。A：嗯。
Q：这句话比如说在选择仿制品跟格列卫之间，比如说影响的程度。A：这个不太影响。
Q：区别不太大。A：嗯。
Q：但是您对这句话从学术上还是很认可的，还是觉得这个仿制品跟这个。A：我处方现在也是用进口的用的多，所以我处方没太大的影响，临床也是一样的，这个问的有点别扭。
Q：您帮我们修正一下，其实就是想看看，他试图想说格列卫跟仿制品。A：他就是想说格列卫好。
Q：对，所以意思那就是从几个角度，看这句话从学术来讲。A：这是谁都认可，这是肯定没问题的。
Q：然后由于这个信息大家认可了，但是对于比如说实际的，比如说在选择的时候。A：那就是还是这样，处方影响度9分。
Q：真正如果用下来感受，比如说这句话跟临床这种实际使用下来的感受，到底是不是符合。A：符合度也9。
Q：基本上还是可以的。A：对。
Q：第二句话，大于25%到30%接受伊马替尼治疗的患者，由于耐药不耐受要改用治疗方案。A：20%到30%，有这么高么。
Q：您觉得这个比例有点偏高了？A：对，有这么高么。
Q：您从实际来讲可能没感受？A：我感觉没这么高。
Q：您觉得大概有多少？A：20%撑死了我觉得。
Q：最多20%？A：对。
Q：您这个也同样，咱们从学术认可度上。A：这个没问题。
Q：第三句，PCR是靶向治疗检测的金标准。A：这是不是说反了，未达治疗里程碑及时转换，这是不是逗号。
Q：对，应该是逗号，就是没有达到这样的人，然后及时转换，意味着更高的长期生存，应该是这样，应该是加个逗号。这边就是达希纳以其更高的EMR，就是早期的分子学反应，还有主要分子学反应。这个他们是内部的说法，我们只看北京这一块就行了，就是您根据北京这边的情况，我们只是说看这句话本身，您觉得这句话从学术来讲，您觉得比如说接受或者认可的程度是怎么样的。A：这个不是。
Q：您觉得还是欠缺一点？A：对。
Q：您觉得可以给几分，然后这个可能对您的影响，因为他是直接要跟二代做比较的。然后这个有一点，就是相当于这句话来讲，他这个信息，您认为相对于达沙替尼的这个优势，如果10分也是代表说这个优势特别明显，就是这句话所传递的这些信息，如果您不是特别认可的话，您就打一个较低的分就行了，因为刚才其实您也有答案了。A：对。
Q：这个没有问题。A：嗯。
Q：跟您确认一下，他这个里面没有像您说的把病人分层，跟您确认一下，这个前提是要分层，所谓这个TFR，还是说针对所有的？A：分层。
Q：分层来看的，并不是所有的病人说这个事。A：嗯。
Q：比如说前面您说到如果是年轻的患者，您可能会倾向于给他二代，可能有一些经济情况这种考虑，年轻这个患者的定义，您是具体什么样算是年轻的患者呢？A：60岁以下的。
Q：就是60岁以下的就全都算是年轻患者。A：嗯。
Q：您觉得60岁以下，就是刚才说，就是说有工作，有收入这种情况的？A：对。
Q：因为咱们还是60岁退休这个年龄段。A：嗯。
Q：还有其实刚才我们主要是针对这种慢性的患者讨论了一下，其实已经说的很全面了，如果说到，因为还有一部分，就是少部分是AP和BP这种患者，针对这种患者的话，您的治疗上是什么样的？A：那种就直接二代，二代是首选。
Q：这种就直接是二代就首选了。A：对。
Q：二代有两个分子的选择，尼洛替尼跟达沙替尼，这时候您会有什么样考虑，对这两个分子？A：应该我是先选择达沙替尼。原来也用过达希纳，达希纳因为他那会是援助的，所以那会就用达希纳，但是后来因为达沙替尼也入医保以后，就更偏向于达沙替尼了。
Q：我访的过程中您提到就是说，他这一点对于覆盖基因突变的更广这一块，但是其他其实二者。A：差不多。
Q：比如说从分子学反应这些方面这样。A：其实就是他覆盖的突变基因不太一样。
Q：这点对咱们血液科医生来讲，治疗CMML的时候是一个特别看重的么？还是说？A：就是说耐药几乎都是出现了其他的突变了，那就看谁覆盖的更广一些，谁的效果就更好。
Q：是不是就是那些进展到AP，或者BP期的病人，他是不是之前多数情况下，已经经过一些TKI的治疗？还是说他一上来就进到这个？A：有的上来就是急变加速。
Q：急变期，或者加速期了。A：对，那种治疗效果就比较差。
Q：那样的病人，一上来就进入到AP，或者BP期的病人，他会有突变么？A：有可能。
Q：还是说突变本身就会导致病情加重呢？A：他这个就是肯定是有这些突变的，大多数都会有的，其他突变，还有其他染色体的问题，那种就是要是急变的，一般就建议他去做移植了。但是有些人他就是经济上就是不行，那就只能吃药试试，但是吃药的效果也不是特别好。
Q：所以急变期，您其实是首选移植，可以这么理解么？A：先用TKI，缓解以后就做移植。
Q：后续的一个治疗。A：嗯，要是光用TKI还是不行。
Q：如果对于加速期的？A：加速的话，就是看他对TKI的效果了，要是TKI能够效果比较好的话，经济上也比较好，那就吃药也行，要不然也是可以考虑移植。
Q：其实差不多处理上。A：对。
Q：您的患者其实您刚才说了，大概是60岁以下，有收入这种，您是可能考虑会转，但是如果其他这种患者，可能3个月、6个月，他还是指标不太好，像这种情况下，您是会一直都使用一代么，还是也有可能到一个时间点，会考虑转成二代呢？A：可以考虑二代。
Q：在什么情况下您觉得，像那种就是您所谓不年轻的那种患者会考虑二代？A：半年或者一年的时候。
Q：然后其他这种患者，还是没有见好转的情况下，您可能会考虑也转成二代这种情况？A：对。
Q：比如说那种情况，像这种的患者里头，您觉得大概有多少就非年轻的这种患者，比例能有多少，您实际上转成过二代？就是经过一线治疗，在非年轻的，就是大于60岁，治疗一年了，然后效果不好了，还是得转成二代。A：就是所有转成二代的里边，就是需要转的，有多少转了是么？
Q：我们可能画这么一个图，这么想可能有点费劲，就是有年轻的，比如说这是经过一线治疗，这里我们分成大于60岁，然后小于60岁，然后大于60岁里，我们就是说这里有这种达到最佳治疗目标的这一群人，然后还有未达到治疗目标的这群人，然后看分所谓一代，或者转成二代的这个比例，是这个意思么？对。A：这部分那就有50%。
Q：这是大于60岁，非年轻的患者，有50%其实最终您是转成二代的。A：对。
Q：那这个比如说这50%的患者，您觉得，因为其实您这边也就20个不多，近两年您觉得大概能有几个呢？A：转成二代的有，有2个。
Q：就是差不多在近两年的期间。A：对。
Q：然后比如说我们近期正好实行了4加7这个政策，然后这个政策就是执行以后，您觉得对这部分药的使用。A：说的是那个。
Q：一致性，带量采购那事，这个已经开始执行了。A：我就不知道那是什么意思。
Q：就是说国家有一些仿制品，然后他们通过一致性评价了，然后针对这个分子，随便说比如说伊马替尼那个分子，但是不一定是这个，过了一致性以后，他就是说有些药过了一致性了，然后国家就说哪个便宜用哪个。会不会因为这个政策，然后就倾向于国产的这种，就是说这个产品明确说过了一致性。A：这还真不是我说了算，这个就是看医院进什么药了。
Q：这是一个考虑，肯定有药才能用。A：嗯，现在医院进药是对我们影响比较大的。
Q：但是如果，咱们只是假设，比如说医院又有伊马替尼，又有过了一致性评价的国产仿制品，这个时候会像您一开始，现在70%一线的格列卫，这个会对您有影响么，他要明确说过了一致性评价了，国产仿制品？A：原来也是都没进医保的时候差不多，那会也有国产的。
Q：现在也有，就是说因为国产有3个，全国来看，就是都能报销了。A：过没过一致性，他不是也没报。
Q：但是这样，他招一致性的，他只招一致性的，就是过一致性的，像格列卫他是参比剂肯定也能过这个，没问题。然后比如说有两三家也过一致性了，以前不清楚过没过，只知道那是个仿制品而已，现在明确说，比如说他就是过了一致性的这个仿制品，然后医院里就是只有两种，一种是格列卫，还是一种是过了。A：那肯定还是用进口的多。
Q：还是多一些？A：对。
Q：他都过一致性了，那您？A：就这么回事。
Q：您不会太那个，影响不是特别大。A：对。
Q：您能回忆起这个平台大概是到，是MR的几几，还是什么水平？A：没到一年就换了，半年多一点就换了。
Q：按照刚才咱们说，半年6个月是小于1%，就刚才提到。A：对，她就是1点几他就是不降了，然后就给她换了。
Q：像您说的6个月以后，他还是差不多1点几这个水平，所以您就给他换成那个二代了。A：对。
Q：这个病人，因为1点几看起来其实离那个6个月的目标还蛮接近的。A：对，但是他先开始他是接近1%，后来他又有点往上涨。
Q：这么一个过程，中间有个起伏相当于。A：对。
Q：趋势可能不是太好。A：对，他往上有点涨，但是也不是说一下就上去了，就是稍微往上涨一点。
Q：有这么一个考虑。A：嗯。
Q：就比如说因为您说的，现在用格列卫的这些患者，其实有很大的因素，是因为格列卫的确是便宜的，比咱们二代。但是如果，就是如果是格列卫跟二代的他自付的比例差不多，自付的情况下，您会考虑目前用着格列卫的一些患者，给他转成二代么？A：他要用的挺好的，没必要转。
Q：就是您还是看，如果目前效果还是不错的，您还是不考虑，就是还是用那种，如果觉得他效果不好了，或者什么情况下，即使他自付的情况差不多的情况下，您也不考虑二代了？A：对，有的人已经转阴了，我没道理给人家换。你说换人家也不接受。
Q：还有一块您帮我们看看，就是一个是这样，比刚才加一句后边那句话。A：这比刚才那个看着要更专业一点。
Q：然后这个，他加了一句话，就是达希纳是唯一将PFR纳入说明书里面。A：刚才也有。
Q：没这句话，刚才没这句话，他是这样的。A：差不多。
Q：第三句话，您帮我们这个看一下，这个也相当于是说看看这句话所传递的信息，那么如果是相对于达沙替尼，然后第四句话，这是间接比较。就相当于这个比较。A：间接的。
Q：对，这是间接的，因为他没有头对头的。A：没有。
Q：谢谢您。
Q：今天主要是想跟你聊一下这个慢病治疗的情况，我们这儿有一些数据，我们先看一下这个发病率，我们查到有，可能比较老，显示发病率是十万分之0.36，这个数有什么变化吗？这些年？A：没有。差不多还是这样。
Q：那你觉得这个病的就诊率能有多少呢？就是来医院的就算？A：就诊率按我们医院吗？
Q：就是结合咱们医院说一下整体吧？A：就诊率还是比较多的，就诊率还是蛮高，因为他白细胞高，验血就过来看了。
Q：那你觉得能有百份之多少会来医院看呢？A：90%都会来的。
Q：好的，那诊断率能有多少？A：诊断率百分之百。
Q：很好诊断？A：对。这个没有什么难度。
Q：那治疗率呢？A：治疗率也很高的，治疗率很简单的。
Q：只要基本上只要确诊的全都会治？A：对。都会治疗的。
Q：那你这里一年有多少位这个？A：大概15到25吧。
Q：那就取一个中间的，20吧，如果20的话我们分加速期，很慢性期还有急变期，你这儿分别能有多少，比如说慢性期能有多少例？A：如果算20例的话，慢性期可能15例吧。加速期的可能就一两例，急变期的这个很少的，几乎没有。
Q：行，然后那这个比如主要是因为慢性期嘛，慢性期这个接受TKI治疗的患者能有多少，15位患者？A：以前伊马替尼格列卫很贵啊，现在基本上都能够接受了。
Q：现在基本上都是这个治疗了？A：对。
Q：那这15位我们分一线二线的话大概是能有多少呢？一线是没有调整过方案的？A：一线可能14个。
Q：基本上都是没有换过TKI方案的？A：对。因为这个伊马替尼还好，效果还蛮可以的。
Q：这14位的话如果分一年内的患者和一年以上的患者的话，一年以内的患者能有多少？A：新诊断一年以内的？
Q：也不是新诊断，就跟咱们这儿治疗了一年以内的？A：一年以内的，今年可能反正如果是按照14跟15个是不是？
Q：就是说14个一线？A：今年以内来治疗的话？
Q：对，一年以内的有多少，一年以上的有多少治疗的？A：一年以上的大概13个左右吧。
Q：有没有新收进来的一年以内治疗只有一位？A：对。
Q：那这一年以上的这些患者，基本上你觉得平均下来，大概是几年的患者？A：两年左右。
Q：好的，行，前面是先了解了一些数据，然后跟这个就没有什么关系了。就是比如说现在都是TKI了嘛，你觉得用了TKI之后，你觉得这个患者长期治疗的目标是什么呢？A：活多长，长生存。
Q：所有的患者都是追求这个长生存吗？A：对啊，那么要跟他讲啊，为什么要吃这个药。
Q：就讲为什么要吃这个药？A：对。吃这个药生存期确实是延长了，症状也改善了。他的脾脏很厉害，吃一下缩回去了。
Q：我不知道因为假如你会检测什么指标吗？A：常规的检测的话给他做血常规啊，肝肾功能这些检测，骨髓的话一般三个月左右复查一次，如果没有这个前面新诊断的可能这么频繁，后面的话时间长，如果他一直验血，这个血常规都是稳定的，也没有什么加速期或者是急变期的表现的话，也验血常规。
Q：就基本上血常规是每次都查的？A：对。
Q：骨髓你可能就前三个月？A：三个月一查，第一年可能查得频繁一点，后面的话没有这个急变的表现或者是加速表现我们不会给他查的。
Q：就是第二年如果没有无加速就不查了？A：对。
Q：明白，然后那我不知道查骨髓的时候是基因水平一块就出来了嘛？A：对。
Q：一块出来了，那比如说这个基因水平的话你觉得达到多少你就觉得疗效还可以了？A：这个具体的数值我们这边可能具体的数值10%吧。
Q：是这个样子，因为10%就是无论是几个月都是10%吗？A：他前面那段时间肯定要更低一点，后面如果他吃的都是稳定的，血象还稳定，那就是10%左右这个水平。
Q：就是你还会追求更低的这个基因水平吗？A：没有，再也没有追求了。
Q：那你为什么不再深一步追一下更深的这个？A：因为我们查这个融合基因啊，一般都是给他做定性，定量的话做得比较少一点，没有很多。
Q：其实我定性跟定量的差别是什么？A：定性是打的阴性阳性。
Q：直接就打阴性阳性？A：对啊。然后定量的话，定到做得比较少吧。
Q：那如果他只是打印出来，只是打出来他是阴性还是阳性，他没有一个标准，写标一下，比如说达到多少就是阳性？A：这个我也没有注意看，一般都是定性。
Q：这个是咱们医院做吗？A：不是，第三方检测。
Q：那第三方的这个是自费的吗？A：门诊自费，住院的话可以进医保。
Q：住院是可以报销的？A：对。
Q：咱们医院是自己做表还是？A：自己做不了。
Q：然后这个第三方他是没有办法做定量还是？A：可以做定量，但是我们一般考虑到这个问题，检查骨髓的后边他可能费用比较高一点。
Q：就是定性比定量便宜吗？A：对，定性比定量便宜，因为医保还要分一二三型的，这个定量的话就要全定了。
Q：因为定性便宜一点，所以你让患者出去也都做定性？A：对。
Q：只要他显示是转阴了，然后就算是可以了？A：对。
Q：咱们也不追求非得定量达到什么水平了？A：对。我也不想这个了。
Q：反正只要觉得转阴了，患者就能达到这个你说的这个水平了？A：对。控制得还好了。
Q：我不知道就是一线二线的患者也全都是追求目标都是一样的吗？A：二线患者不一样，二线患者的话，他更换药物，第二个他药物剂量加大，加大的话，二线我们这儿可能也比较少，没有那么多的二线病人，二线的病人达沙替尼这个药用得也比较少的，都是一般以前的老的话，都是按老的给他伊马替尼加量，加到600毫克来处理。
Q：那比如说就是患者来你这儿，你会怎么跟他说呢？A：跟他说第一个愈后不好，第二个这个药物呢，可能要跟患者要用二代的药，但是二代的药目前来讲，达沙替尼还没有进入医保系统，费用有一点高。看他的经济接受能力。
Q：达沙替尼到现在不能报销吗？A：我们这儿还没有。
Q：就会跟他们说一下？A：达沙替尼好像是17种大病，先自费，然后再报。
Q：那就是保险？A：这个用得比较少。
Q：我这儿有一些TKI的方案，比如说你刚才说的一线，我们有14位患者，二线有一位，这14位你都用的是哪些方案啊？A：一线肯定是。
Q：比如说这14例能分一下吗，比如说哪一个方案有几个人？就是大概的就可以了？A：这个还要分这两个是吧？印度产的伊马替尼？国产的伊马替尼。
Q：咱们这儿有印度产的吗？A：有的。印度的很便宜啊。这个三个，这个五个。
Q：五个人用印度的，印度的这个便宜，它多少钱啊？A：他现在好便宜啊，一个月下来可能几百块钱。
Q：一个月才几百啊？A：对啊，国产的伊马替尼好像进医保了。
Q：这个国产的9个是吗？A：对。
Q：等于你这儿9个国产的。A：国产的应该这么多。
Q：没事，大概的就可以了。等于是6个格列卫，3个国产伊马替尼，5个印度的，然后这个国产的伊马替尼在医保嘛，它自费的部分一个月能有多少钱？A：自费的话一千多块钱。
Q：一个月一千多？A：对。
Q：那这个格列卫呢？一个月多少钱？A：格列卫现在价格多少我不太知道。
Q：那你觉得这个格列卫跟国产的他们两个报销以后谁贵？价格有差异吗？A：它便宜一点。
Q：还是国产的便宜一点？A：对。
Q：明白，等于现在如果看下来的话，你这14位患者在一线全都是用的一代的TKI？A：对。你这儿又没有写其他的药，我怎么选呢。
Q：其实我们还有一些其他的？A：对。
Q：其实我可能这次主要就是关心TKI来的。那比如说这个等于印度的咱们不说了，因为它主要是因为便宜是吧？A：对。
Q：你觉得印度的便宜，疗效方面跟我们的国产的怎么样？A：还好。
Q：确实还好是吗？A：对的。
Q：那比如说我们光看这个格列卫跟国产的这个吧，格列卫还是比国产的伊马替尼多一点？A：对，费用稍微高一点。
Q：然后为什么在这儿，你在一线的时候就用格列卫稍微多一点呢？A：这个药是以前推广得早啊，这个药是后面才有的，他自己讲是什么做出来的这个等效性跟它相当。
Q：就是先上市是吧？A：对。这个药用的时间长。
Q：然后就是用的时间比较长了？A：对。
Q：副作用少？A：对，第二个怎么说呢，格列卫，正版的格列卫比较信赖一点，虽然它这个宣称是等效性相同的，我们这边都喜欢用这个。
Q：你所谓的喜欢是？A：个人喜好问题。
Q：然后那比如说这个，印度的这个伊马替尼跟格列卫，他们两个比，你觉得疗效方面会有谁好一些？A：差不多。除非是买到假药的。
Q：这个印度是最便宜的？A：对啊，确实便宜。
Q：那为什么在一线的时候你就没有用二代呢？A：一线就要用二代啊，一线用二代我们没有这个理念啊，首选药物还是选择格列卫。
Q：就是一线的时候首选直接就是格列卫了？A：对。推荐他就用格列卫。
Q：你是指哪儿推荐用首选格列卫？A：这个各大指南都是这么写的。
Q：那这个指南你主要参考的是哪一个指南呢？A：伊斯曼指南，国内的也有一些指南。
Q：国内的也看？A：对。
Q：然后NCCN的有没有？A：NCCN的也有，NCCN的可能在血液病方面，没有伊斯曼或者是阿斯扣更好一点。
Q：行，那我们一线先这样，那你二线其实你还有患者，这一位患者你现在用的哪一个方案呢？A：达希纳。
Q：所以你觉得副作用有一点太大了？A：他自己不耐受了。
Q：然后你就给他转成达希纳了？A：对。
Q：我不知道达希纳在你们医院有药吗？A：没有。
Q：没有药？A：外购的。
Q：那这个有施达赛药吗？A：都没有。
Q：国产的达沙替尼呢？A：也没有，都没有的。
Q：咱们医院就没有二代是吧？A：对。
Q：那为什么因为都没有药了，反正你给他开，他都是出去买？A：对，都是外面的。
Q：那你为什么推荐他用达希纳，而没有推荐这个就是施达赛或者国产的达沙替尼呢？A：这个怎么说呢，这个也是他们来推得早。
Q：达沙替尼也是推广得早？A：对，到我们这儿来推广的。他会开一些会嘛。
Q：我理解的，他推广得早，但是如果就是后边上来的药，可能效果更好的话，你会不会还是按习惯用老药，还是尝试用新药？A：会尝试用新药，但是毕竟是少的，不多。
Q：那比如说就是你觉得如果我们抛开其他的推广什么的，然后我们看，光看这两类药物的这个疗效方面，你觉得有什么差别吗？A：差不多吧。
Q：疗效你觉得差不多的？A：对。
Q：那副作用方面呢？A：副作用方面也差不多，都一样的。
Q：行，那我不知道因为这一位患者，你是因为什么就给他转成二代了？A：因为他进展了，加速了。
Q：他已经进入到加速期了？A：对。
Q：咱们进入到加速期是怎么看的？A：看他的血常规，第二个看他的脾脏是不是又肿大了，然后复查骨髓。
Q：然后骨髓那块有什么显示什么咱们就说加速了？A：骨髓里面他这个粒细胞增生很厉害，然后融合基因又出来了。
Q：明白，所以他就进入到加速期了，然后你就开始给他先进行了加量？A：对。
Q：然后加量之后不行，不耐受？A：对。
Q：然后你就转成达希纳了？A：对。
Q：然后转成达希纳之后，现在有好转吗？A：觉得病人现在我们这儿来了只来了一次，后来随访也没有。
Q：后来就不来了？A：对。
Q：他是为什么不来呢？A：这个就不知道了，有可能去其他大的医院，血液专科医院去了。
Q：明白，行，然后因为其实之前说的是现状，比如说我们假设的情况下呢，这些药全进医保了，然后医院也全都有药了，这样的话你觉得你一线的使用会有变化吗？A：不会，还是按照这个。
Q：还是按照这个走？A：对。
Q：那如果这个比如说二线，也是，他全都进医保了，又全都有药物了？A：那我会尝试一下，这个我们用的经验不是很多。
Q：你指的尝试是尝试哪一个？A：就是这里面挑一个二代药。
Q：因为其实你现在已经在用达希纳了，还是这一位患者，你会调整成其他的吗？A：不会。
Q：还是达希纳？A：对。
Q：达希纳推广得早，然后它推广得早的话，你觉得通过他也参加过一些会议？A：对。
Q：你觉得它是哪一方面比较吸引你呢？A：有效率啊。
Q：就有效率？A：有效率很高。
Q：这个有效率你能再细致一点，具体一点吗？他有效率具体是怎么个有效率法？A：就是他可以从加速期再给他控制成稳定期。
Q：从加速期又回来了？A：对的。
Q：其实你还是比较认可它的疗效的？A：对。
Q：如果这个达希纳跟一代比的话，你觉得疗效方面？A：达希纳跟一代比？
Q：对。A：这个没有比较过，怎么比较呢，你是指哪一方面呢？
Q：比如说疗效，因为你毕竟有一例用这个药的这个例子了嘛，然后你也用过格列卫或者是国产的这种，那你这样对比起来，你有没有觉得达希纳比一代好一些或者是有什么呢？比如我们先说疗效方面吧？A：这个我用的话，都用在加速二线了，你这个怎么跟格列卫比呢，没有给他第一线用过达希纳啊。
Q：明白，或者我能这样理解吗，就是你先是用一代的，然后一代觉得可能加速了，进展了，然后你才用二代？A：对。
Q：会不会因为我们说比较强的会留到后边进展了用，我们可以理解为二代可能比一代更好一些吗？A：可以这么理解吧。那怎么理解啊？
Q：就是你还是会觉得二代比一代好一些？A：对。
Q：是疗效方面吗？A：对，疗效方面。
Q：但是这个是听课，那你实际临床呢？A：实际临床我们用的这个也不是很多，这个没有观察到多少这个表现。
Q：实际上就是病人太少了？A：对。
Q：行，明白，那这个一例用达希纳的患者，你觉得他有什么特征呢？我们想看一下到底用达希纳的患者他的类型有没有集中的特征？A：没有什么特征。一般就是讲格列卫可能用了四年左右吧，出现加速或者是急变的表现吧。
Q：急变了？A：对。
Q：然后你就开始用这个达希纳了？A：对。
Q：然后对这个患者，比如说什么低危高危啊，年轻啊，老啊，这种有影响用他的因素吗？A：这个倒没有。
Q：明白，然后刚才其实你说你前面也说了一小点，他们会定期来复查，可能第一年的时候你会让他们三个月来，然后什么血常规啊，也会查一些骨髓基因方面的东西。A：对。
Q：但是如果就是觉得还不错的话，可能两年以后就不太查这个基因方面的东西了？A：对，看他的血常规的动态变化情况吧，决定他还要不要做骨穿。
Q：对，后面主要是先看血常规？A：对，如果血常规一直都这样稳定，那也不用那个什么了。
Q：然后前面的话，你说三个月一次，就是固定的3，6，9，12都会来查吗？A：没有这么严格的。
Q：你比如说实际的情况是？A：有的人他自己愿意的，他愿意四个月过来查一次，如果再推推行不行，也行，那就6个月，反正就是血常规肯定是要定期查的。
Q：主要看他用药的一些反应？A：对。
Q：比如说刚才你说了三个月这种，他可能患者不查，但是其实你建议他的查这个骨髓的时间？A：一年的时间肯定是三个月做一次了，观察一下。
Q：那你觉得他们大概平均下来最多的是几个月来一次呢？A：可能半年左右吧。
Q：半年来一次？A：半年查一次。
Q：那你觉得半天来一次你也可以接受的？A：可以，只要血常规好我就接受。
Q：明白。如果一年以后的话，血常规也没有什么异样的话，等于骨髓方面这种就不太查了。A：查也会查，我们说肯定是会说的，接受不接受是他们的，强行的话我们也不会强行推给他们。
Q：那你说的话，你是一年以后建议他多长时间来一次呢？A：半年要查一次。还是要查一次，还要告诉他这个药物吃了也会出现耐药的，有一部分人，耐药的话你可能还要查一部分基因。还有查染色体，这个都要查的。
Q：行，然后那比如说你刚才有一例这个调整这个患者，就是你以哪一个信号，这个指标，作为方案的这个？A：骨髓的，骨髓里面的粒细胞，增生或者是又出现原始的粒细胞，原始的比例高了，那这个肯定。
Q：然后比如说，因为您是建议他三个月一查嘛，会不会也会有一些患者，他会三个月定期去查这个东西？A：有是有，但是毕竟少，因为这个发病的年轻人少一点，因为很多都是老年人。
Q：三个月实际上查的就很少了？A：比较少。
Q：那6个月查的呢？A：6个月的有一部分。
Q：那这个如果6个月指标出来之后，你觉得这个水平能达到什么程度，你可能会转换方案，会有这个考虑吗？A：BCI是一个指标吧，还要看他这个骨髓里面的原始细胞的数量，或者粒细胞增生的活跃程度。
Q：然后等于你主要是看一下这个原始细胞的这个数量，还有刚才你说的这个，可能这个BCI的话不是主要的决定因素？A：也会去看。因为文献报道BCI如果高起来的话，容易说明他比前面高，是有一点倾向的。
Q：那6个月，你实际上会结合这些指标然后去考虑转换吗？你考虑会让他们转换方案吗？A：会考虑转换，但是就是首先还是建议他定期先复查一下，可能比前面要频繁一点。如果是真的有变化的话，还是跟他说一声，这个可能还是要换药的。
Q：那6个月他什么指标到达什么程度你就建议他转换方案了？A：白细胞数，你比如说以前有4千，突然现在升高了，2万左右，脾脏又大回来了，那你这个时候做骨穿，骨穿检查里面，粒细胞增生明显的有活跃，原始细胞也出来了，那你这个时候，还有BCI以前是阴，现在又转阳，那就考虑换药了。
Q：明白，然后等于这样的话，等于明显的就有很不好的趋势，在6个月的时候，你可能直接不会让他换，你会直接让他加强这个监测的密度？A：对。
Q：然后这个密度原来你可能建议三个月，如果他6个月发生的时候，就是抬头或者是类似这种阴转阳的这种现象？A：就一个月查一次。
Q：好的，那如果再后面再继续查的话，你觉得你最后的期限会看到多少个月的时候，值达到什么样的水平？A：如果是加速当然会很快，一个月肯定就表现出来了。
Q：只有进入加速期的时候你才会让他换？A：对。
Q：那这个就是你不是有一例进入加速期，他是大概治疗了多长时间进入到加速期的？A：这个吃了大概6年了吧。
Q：6年进入加速期了？A：对，前面吃羟基脲的，后面有条件了才吃格列卫的。
Q：你觉得这些所有的，因为我们知道即使吃格列卫他可能也会有耐药，或者是疗效不好的情况，你平均来看的话，所有的患者里面，大概百分之多少的患者会因为不耐受或者是耐药的这种需要转换方案的？A：这个很低吧，10%都不到。
Q：小于10%？A：对。
Q：那有多少你觉得因为疗效不好，转了，或者是因为耐药转了，这两块各占多少？A：因为耐药啊？
Q：其实也就是刚才有一个六年的时候，他才进入到加速期，然后你给他调整方案了？A：对。
Q：其他的基本上无疾病进展你也不太会调？A：对。
Q：行，那他疾病进展的时候，你会查那个基因突变吗？A：会查。
Q：那这个基因突变是只有他在疾病进展的时候查吗，还是说？A：发现他疾病进展的时候就要给他查了。平常的话不太会去查。
Q：这个是咱们医院就可以查的？A：也是送第三方检测。金宇检测。
Q：我们举个例子，刚才印度这个其实很便宜了，我们比如说就这些所有的药物，就是自己掏腰包的钱，全都是一样的，如果这种情况下，你会把目前就是格列卫的这种用着疗效还可以的患者，调整成比如说一些达希纳，或者是什么？A：不会。
Q：其实钱都是一样的，你刚才也说了，其实二代比一代可能会好一点，钱又一样了，你也不会给他调整吗？所谓更好的药物？A：钱一样？
Q：对。A：不可能吧。
Q：我们只是一个理想的假设，就比如说？A：钱一样我肯定是选择二代，更好的了，他的结合率更好嘛。
Q：如果钱一样的话，你会直接用二代了？A：钱一样我肯定是选择二代药物了。
Q：你是觉得为什么？A：他能克服耐药基因。
Q：二代能克服耐药基因了？你觉得？A：不可能一样的，能一样吗。格列卫能生产出来，差不多有10年多了。
Q：明白，比如说他真的就自费全一样了，然后你这儿还有6例格列卫，你会全都变成达希纳吗？A：可以啊。
Q：就是现在效果还都不错的情况下？A：对。这两个进医保了吗？我觉得没有进医保吧，这个是进17种大病吧。
Q：其实在咱们这儿，我印象中应该进了。A：没有，达希纳好像是进了17种大病。
Q：那可能，我们可以再看一下，因为各个医院也不太一样。A：不会，浙江省都一样的。只要进了医保就都进了。
Q：你这儿是说它没有进医保的，这个我也记一下。A：嗯。
Q：然后刚才你说你会建议他们三个月来查，但是其实患者也不所有都来，你觉得有没有你说话他就真的很听医生话的那种患者？A：有是有的。
Q：那依从性比较好的这种患者能占百分之多少呢？A：百分之一半吧。
Q：另外那个不好的也是一半的样子？A：对。
Q：然后不好的那个，他们不按你说的这个来的原因是什么呢？A：一个可能是考虑经济因素，第二个人家有人家的医生吧，会找更权威的医生，权威的医生会推荐不同的药物吧。
Q：他们不是说来你这儿看完就跟这儿随访了？A：这个不一定的。省内那么多大医院呢。
Q：那他如果他去找权威的医生，他还来找你，两个医生就两头看看吗？A：对啊，这个很多的啊。
Q：那他可能觉得那边权威，他觉得他就不回来了，就这种情况？A：也不会的，如果是附近的，一直在这里，因为要经常验血嘛。
Q：会两头这样看？A：对，北京不是这样看吗？北京也这样看的吧。
Q：其实之前的确没有主任说这种情况。A：你可能找的都是大咖级的。
Q：没有，那比如说，我不知道你跟患者之间有没有建立那种沟通，或者是什么的？A：微信啊？
Q：是。A：有的。有一部分。但是不多。
Q：这个微信是你自己主动跟他们建立的吗？A：问我要的，不给他又不好。
Q：患者直接给你要，然后你就直接给微信了？A：对。
Q：然后他们一般会用微信问你什么问题呢？A：就是吃了有什么不舒服啊，最近有什么不舒服啊，就问这些问题。
Q：其实他们不是应该定期会回来查血象什么的，那个？A：定期查血那个人家不是嫌烦，现在我们都是服务到家了。
Q：就是这些可能在微信上就问了？A：对。很多有的症状都在微信上问了。
Q：那你觉得在医院什么的，要是建立一些什么公众号什么的？A：有的。
Q：现在就有的？A：有的。
Q：是什么级别的？A：应该是外联办的公众号。
Q：外联，这个是针对慢性患者的吗？A：不是，全院患者。只要有问题，提到外联办，外联办就会找我们专科医生的。
Q：那这个专科医生是大家所有轮班的回答这个问题吗？还是说有人专门负责啊？A：我们有几个医生是被他拉到外联办的微信群里面的。
Q：有几个医生？被拉进去了？A：对。
Q：那我们看这个，我们先说二代，这三个都是没有药了，但是我不知道最近就是一年他们有没有代表来拜访你呢？A：达希纳有来过，施达赛没有，达沙替尼的仿制品也来过。
Q：达沙替尼的仿制品是哪一家的？A：我记得好像是天晴的。
Q：那这个一代呢？有哪些拜访过您？A：格列卫。
Q：别的还有吗？A：没有了。
Q：国产的没有人拜访你？A：国产的没有。天晴的算国产吗？
Q：天晴的算。A：天晴应该也是日本人开的吧。
Q：我们把它算成国产吧，天晴的人来他是只推他的达沙替尼仿制品还是说，连带着，因为我不知道其实天晴也有国产的是吧？A：是。
Q：但是咱们医院有吗？A：没有。这些药医院都没有。
Q：这些药也都没有啊？A：对，都是我们开处方，他拿医保卡，去那边刷医保拿药。
Q：去哪里刷医保？A：正门有两个定点药房。
Q：有医保的定点药房？A：对。
Q：那些地方这些药是全的？A：对。都不进医院的。
Q：这个是属于医药分家吗？A：不是，不清楚为什么。
Q：反正就是医院没有进？A：对。
Q：明白，那比如说这些代表拜访过您，那你有参加过他们的学术会议吗？A：参加过。
Q：参加过哪一个？A：都参加过，格列卫，达希纳的，这个也参加过。
Q：好的，我不知道最近的4+7政策你有了解吗？A：没有。不了解。 什么情况？
Q：现在不是说一致性评价嘛，然后过了一致性评价的这个药物他会低价采购，然后如果中标的这种，他采购的时候有一个大量采购，如果你最低价中标了，然后我们就会承诺你给你50%的份额，但是这种因为他是低价中标，很有可能未来就是被承诺50%的这种份额都是国产的这种药物。然后我不知道如果这种政策真的是实施下来的话，你觉得对你的这个用药这块有什么影响吗？A：那肯定有影响，人家采购什么我们用什么啊。
Q：就是采购什么用什么啊？A：对啊。
Q：那其实我们知道格列卫是进口的，然后其实现在看的话，在你这儿印度的在外面不算，其实格列卫如果按这么来说，6个占9个，其实超过50%，如果格列卫用得很好的患者的话。A：那也没有办法。
Q：比如说这个医院他也不强行，他不是只放给你国产的这个，他可能你也可以开国产，也可以开格列卫，是开放给你的，你会怎么处理这件事呢？A：那我肯定选国产的了。
Q：先选国产的？A：对啊，因为这个涉及到医保问题，也涉及到其他的问题。我们这个选择他这个定价药物之外的药物，都要领导审批的。很麻烦。
Q：明白，那其实如果按你这样的话，他肯定对这些进口的药物还是有一定的影响的？A：那肯定有影响，而且以后是不是限价了，一个病种限价格。
Q：未来的趋势也有可能。A：对，一个病种限价的话我们就没有得选择了，他提供什么低价药，我们就用什么低价药了。
Q：行，这儿有一个信息你帮我填一下，我们这儿有几条信息，我们是1到10分，分越高，说你越认可，我们是有学术认可度，处方影响度，和临床感受，你帮我打一个分。A：这个什么意思？
Q：这个就是不管的，填前三个就可以了。A：学术认可度？
Q：就从学术角度你觉得他说的这个你认可吗？A：处方影响度。
Q：我们是1到10分，5分是中间。A：处方影响度是什么意思？
Q：处方就是你读了这条消息，读完之后你觉得对你的处方有没有什么影响。A：那倒是没有什么影响，临床感受度呢？
Q：临床感受度就是你实际上感受，是不是按他说的这个是不是这样的。A：是不是这样的。
Q：你实际的临床感受是这样吗？A：实际上不这样的。
Q：但是他影响你处方了？A：对。
Q：因为刚才你说了大概也就是10%的样子？A：对。没有这么高。处方影响度，这个可能影响不大，临床感受度。
Q：这个打扰一下，因为其实刚才你这条他说的是越早达到这个，对未来可能更好，然后但是其实按照你的里面，你刚才那个习惯来看的话，你可能就是检测的时候。A：医保检测不了那么勤。
Q：对，而且患者拖一下你觉得也可以，而且这个值出来的话，没有到疾病进展你可能也不会换？A：对。那是这个意思吗？临床感受度？认可不认可？
Q：其实是这样的，因为二代疗效更好，更容易达到这个值的话，那你为什么不尽早转换成二代呢？A：那也涉及到很多临床问题啊，第二个别人想不想转啊。
Q：患者？A：对。
Q：行。A：这个也不能强行推，只能跟他说有这个趋势，有这个研究。
Q：行，那你继续往下。等于你觉得达希纳还是比达沙替尼好一些的？A：嗯。
Q：这儿你打一个分。A：相对于达沙替尼的优势，那么这个写什么呢？
Q：这条信息说的是达希纳比达沙替尼更少进展，然后更少不良事件吧。你觉得呢？A：对于一线使用达希纳，病人持续性生存。这个处方影响度是什么意思？
Q：就是他会影响你处方的这个？A：临床感受度？
Q：这条你为什么这么不认可呢？一其实已经是最低分了？A：无治疗缓解，意思就是不治疗，这部分患者的OS可能更好，是这个意思嘛？
Q：嗯。A：我不太认可这个。
Q：你觉得直接0S就可以了？A：对。
Q：好的，我们就填一页，我看一下，有没有漏的。其实你这边真的基本上就是患者能长期生存OS就已经很好了？A：对。
Q：也不用追求更深的或者怎么着了？而且你觉得其实一代的疗效也挺好的？A：挺好的，二代也有，三代也有。这个后面加速进展是要出现的，但是就是到我们这儿能用这个就比较少了。
Q：你说在你这儿用比较少是什么意思？A：就是在我们这儿用达沙替尼，二代的这些药物，患者就比较少了，人家一听进展一线药物，我们推荐过的，二线药物他就要去问其他医院的医生去了，跑到其他医院的医生手里去了。
Q：明白了。好的，今天就这些问题了，谢谢你。A：嗯。北京话都是您。
Q：黄老师您好，我们受委托，就是想了解一下咱们现在国内治疗慢性髓性白血病CML治疗现状，以及您对这个疾病治疗的一些看点和看法，我们一开始想更新一下这个疾病它的流行病学的一些数据，这个是我们从一六年这版指南里面看到，它的发病率是每10万人中的0.36这么一个数，我不知道最新一两年你参加一些学术会议的话，有没有一些新的报出来？A：没有。
Q：我们在做患者模型的时候会谈到所谓的一个就诊率，就是说这些病人得了这个病以后，有大概多少比例会去医院就诊？A：确诊的吗？
Q：刚刚我们说每十万人当中有0.36，他有这个疾病了，有这个疾病的人他会去就诊？A：应该病人都会就诊，刚开始不知道什么病肯定要先去检查。
Q：您觉得到医院就诊的病人会比较高？A：这个应该是100%会的。
Q：那么到医院就诊以后能够正确诊断出这个疾病大概能有多少？A：现在这个指南里也应该达到100%了。
Q：这个诊断比较简单吗？A：就是个基因检测。
Q：正确诊断以后接受治疗，无论哪种治疗，这种比例大概您估计有多少？A：我觉得也应该有100%。
Q：您个人一年大概有多少位CML患者？A：一年一二十个是有的。
Q：就是包括新诊断以及在您这边复诊的老病人？A：对。
Q：一二十个？A：对。
Q：这15个当中我们分三个期，慢性期，加速和疾病期，大概比如慢性期有几位？A：慢性期的至少10位。
Q：那么剩下的这5位呢？A：应该不止15，大概一年遇到的加速急变的大概就四五位的样子。
Q：加在一起是吧？A：对。
Q：我们就是10个这个慢性期的患者，这10个接受TKI的大概有百分之多少？A：应该是90%的都会接受。
Q：剩下一个是接受什么治疗呢？A：现在这种病人羟基脲的。
Q：那是因为什么原因呢？A：这种穷的病人已经很少了，吃不起的药很少了，这一两年差不多都治疗了，之前是有些费用高的。
Q：那我们看这九位接受TKI治疗的患者，我们按一线二线，所谓一线就是说他只接受过一种TKI治疗，二线就说他曾经换过TKI，或者曾经加量都叫二线，那么这九位一线有几位？A：至少80%以上都是一线。
Q：那算七个，那就两个？A：嗯。
Q：我们说一线治疗里面我们再分一下，比如说今年或者我们说治疗小于12个月的，也是今年开始治疗的和治疗超过12个月以上的这七个人怎么分的？A：在我手上新的两三位，其他的都是老的。
Q：4-5位？A：嗯。
Q：咱们这边新的病人他一般是首诊就到您边还是从别的院转过来的？A：多半是首诊到这里的，其他地方转过来的像那种加速的比较多，加速疾病的比较多。
Q：慢性期的病人的就很少？A：也有个别因为副作用的当地过来的。
Q：就到您这然后您给他换一种方法，这都有？A：对。
Q：比如说今年新到您这里的病人，我们想看一下，也正确给他诊断了，准备要开始治疗了，那么在吃药之前或者说您在决定TKI这个方案之前，您通常会了解患者哪些情况呢，然后才能开始TKI治疗？A：如果是白细胞很高的病人，可能先吃羟基脲把白细胞降下来，然后再吃再看，了解他的心电图有没有明显的异常，这就是个问题，之前检查肯定看看脾脏大不大，生活功能，这都是要常规检查的，这是最基本的，其他的没什么。
Q：刚刚您说常规比如看他脾的大小？A：对，血常规。
Q：还查什么？A：常规的的比如骨髓的检查，骨穿，活检，流式，染色体融合基因检查这是这几个点，这是必须做的。
Q：说到基因检测咱们这边是医院检还是送到外面？A：医院。
Q：但是这边检测的水平是到第多少？A：我们现在是国际通用的标准。
Q：因为它有好几种？A：到4.5。
Q：一次得多少钱做一次这个？A：好像是六百块钱。
Q：是自己病人掏还是可以报销？A：我们医院本身不是医保的，所以就不存在。
Q：全自费？A：对。
Q：开出的药也都是自费的？A：对。
Q：比如说他开了伊马替尼也不能报销？A：嗯。
MA：您刚才说您会对所有病人都测心电图是吗？A：那也不是，一般来了都也会测一测的，不会分，都会常规测一测的。
Q：就是在诊断的时候或者在开始之前也没有查？A：没有查。
Q：基本来讲我们该做的检查也都检查了，病人情况也了解了？A：嗯。
Q：听起来他虽然是一个肿瘤，但是好像他是一个慢性病治疗？A：它现在是一个慢性病。
Q：就像高血压糖尿病那种，就坚持吃药？A：对，慢性病。
Q：但我们知道像高血压糖尿病他是要吃一辈子的，不能停的，我不知道这种病他是不是也跟高血压治疗的，吃一辈子的药？A：目前还没有说明确的可以停药的。
Q：从患者来讲他们有这个愿望吗，还是吃就行了？A：很多患者想停药。
Q：跟您问过？A：肯定。
Q：什么样的患者您有印象吗，跟您问我想停这药？A：经济上困难，所有患者都有这个想法。
Q：您说经济上困难？A：所有的患者都有想停药的想法。
Q：他们为什么想停药呢？A：病人长期吃，虽然说现在国产的这个病也要一两千块钱。
Q：经济负担？A：对，吃药毕竟不方便。
Q：对生活的影响？A：肯定是有一点点影响。
Q：还有别的吗，从您了解患者他希望停药的原因上？A：其他的没什么。
Q：您觉得从医生来讲，咱从专业角度来讲，您觉得停药是一个可实现的吗？A：是有这种停药实验，我们现在至少要吃三年半，高发病的阶段不是很大，或者是在一个完全缓解，我们医院的（1A：37），之后才可以考虑停药，但是考虑停药跟病人说清楚，有一半的病人还是有复发，有的就不来的，也不想复发又断药，他自愿选择。
Q：但会主动建议吗？A：不会主动建议他停药。
Q：其实您刚才谈到了停药是有标准的？A：对，其实在这些严格的标准下面仍然是有一半的人还是会复发的。
Q：像您说的仍有一半的人还是要复发，您觉得这个比例您能接受吗？A：但现在一个方面认为只要你及时的坚持，已经冒头的再用一样有效，从这个角度来说是可以考虑的，但是我一般不会做出给病人停药的事情，除非他自己要求停药。
Q：您的顾虑是在哪？A：如果主动的说你停药，复发有50%的概率，一半的概率还蛮高的，即使是10%的概率，万一复发呢。
Q：万一复发了病人会对您有什么影响？A：他就会觉得你叫我停药我现在病又不好了，万一有发生突变那更麻烦。
Q：所以您就不会主动建议？A：这个50%的概率是高。
Q：所以基本上您对病人就是吃下去吧？A：对，除非是她像怀孕，总不能吃那个药，那是特殊情况，所以不会建议，只会建议她停药。
Q：在吃药过程中您认为他的基因水平达到一个什么样的值您就是可以接受了？A：最好是能够达到完全转阴。
Q：您转阴的标准是什么？A：我们医院测不出来就是4.5。
Q：那就4.5？A：嗯。
Q：您希望达到这个数？A：对。
Q：因为我们看指南说达到3.0就行？A：3.0就是发生的波动，它这个基因数越低，普遍的概率就越少。
Q：就是说越深，一个好处是说基因突变会少？A：对。
Q：还有其他的好处吗，您觉得越深越好的？A：有可能停药，3.0的停药肯定不行的。
Q：我刚刚听您的口气好像觉得即便到4.5也不太主动建议停药？A：对，但是还是有可能的，最好是担心他发生波动，来一个突变，麻烦。
Q：担心这个突变？A：对。
Q：就是说他这个基因水平越高可能突变的可能越大？A：对。
Q：突变了以后会怎么样呢？A：突变了有可能选来的药就无效，一个是BCL突变，他原来的药物无效，他有可能会出现其他的基因突变，那可能就是加速急变了。
Q：那就后果更严重了？A：对。
Q：这是您谈到跟基因突变或者跟病情的变化有关，那比如说更深的这个就分子学反应，比如4.5，4或者3，那么和这个比如说患者的一个长期愈后有没有关系，像您刚才说的长期生存？A：你要是4.5的长期生存肯定高一些，他这个发生突变会加速急变的这种概率肯定低一些，因为疾速急变肯定是生存低了，生存主要是因为他加速急变了。
Q：如果比如一个4.0的患者和一个4.5的患者，都达到这个数，但是如果没有发生所谓您说的突变或者急变，那么生存就没什么影响了，就没什么别的了？A：对。
Q：所以回到根来讲您还是担心怕急变或者突变？A：对，他最后不好都是因为加速和急变了。
Q：当一个新来的患者您会考虑什么事情，像比如说有一些因素，比如像年龄什么的，这个对您在选择用药的时候会有什么关系吗？A：关系不大。
Q：因为我看指南还有什么危险分层？A：现在有的一来就用二代的。
Q：什么样的？A：高危的。
Q：有这个说法？A：嗯，我一般还是先用一代的。
Q：无论系是高危低危？A：对。
Q：无论是年轻的年长的？A：对。
Q：还是喜欢先用一代的？A：对，万一用了二代他二代副作用，就选一代，总觉得好像又回到一代不太适合，选择来说。
Q：您这边一线治疗有七个患者，我们看一下这些病人都会用什么样的方案，因为我们列出了一些方案，您看看这七个患者大概是用什么样的方案？A：现在实际上是国内的这个多一些。
Q：国产的多？A：对。
Q：七个里面有几个？A：差不多现在都用国产的，现在用进口的很少了。
Q：七个的话都是？A：差不多。
Q：没有其他方案了？A：要说的话有个人人他有钱，像这种估计只有一个了不起了，还有少部分病人印度的。
Q：印度的还有？A：印度的比国产的安全一些，有的人还是去买印度的，国产的一两千块钱，印度的好像现在是几百块钱，还有病人去买印度的，虽然有国产的他还是要用印度的。
Q：虽然有这个很少是吧？A：嗯，二线的药物一般不首选。
Q：一线里不用？A：对，一般不用一线的。
Q：刚才您提到一般的一线里不推荐二代，这个是出于什么考虑？A：就是刚才说的，你先用二代的，万一这个二代药物副作用耐受不了，你有（18：27）的，你刚开始跟他说的二代的好，万一他副作用耐受不了，又选一代，病人心里想法他觉得这个医生，你给他选一代就好了，因为其实一代再选二代理论上他是一个正常的程序，实际上先选二代现在也有做一线治疗的，但是毕竟这不是所有人，大部分病人还是先选一代的再选二代的，所以不会轻易给他推荐，当然也有病人是我要选好药，我要二代药，跟他说清楚了，这种情况也有。
Q：他说二代药好您同意吗？A：我也同意。
Q：二代好？A：二代理论上看到比一代好一点。
Q：从理论上来说好哪了？A：缓解率高，尽快的达到深度缓解，我之所以说不主动推荐，或者跟他说清楚，万一他这个副作用耐受不了。
Q：您的意思是二代的副作用比一带更大？A：也不是，不一样的。
Q：不能比较？A：对，不是说二代比一代副作用大，你一代没有副作用没有问题，二代肯定有问题，单选一代好像不太合适。
Q：你担心一线用二代的出现副作用？A：一线用三个月再说，再选二代的。
Q：但是您觉得从缓解来讲还是二代好？A：对，缓解里说二代好。
Q：刚才您也说到，你缓解的越深，出现什么突变或者急变的可能性越小，对病人生存也是有好处的？A：影响不大，假如我三个月就要复查，如果三个月一代我非常满意的话就没有必要非要上二代的，如果效果不是很理想的话，虽然有效不是很理想的话这个时候我就又给他推荐二代。
Q：一会再跟您请教咱们后面随访的事，基本上我明白这个为什么不选择二代的原因了，在一线里主要都是国产的？A：对。
Q：因为他们成分都一样，都是伊马替尼，所以为什么国产的数量比较多一些？A：国产的现在还是便宜多了。
Q：经济上的一个考虑？A：嗯，而且当地有些地方还可以医保。
Q：您是说湖北省？A：嗯。
Q：咱们武汉市以外的，省内的病人？A：武汉市现在好像进医保了，虽然说医院不能报销，但是拿了药回到当地还可以报销。
Q：我们知道报销他是按照通录名报销，都是按比如说伊马替尼报销，他难道是说指定厂家报销吗？A：不是。
Q：那这样的话格列卫也可以？A：我觉得这还是费用方面。
Q：您刚刚说是费用的原因选择会国产的多一些？A：对，格列卫它虽然是便宜了，但是便宜的不是很多，它还是搞什么活动，也麻烦。
Q：还有什么其他的原因吗，就说现在国产的伊马替尼会多一些？A：现在格列卫他们也不重视，他们自己厂家知道国产的竞争不过，他们也不推广了。
Q：您觉得我们医生看重专业度，就说从疗效方面？A：从疗效上面两个是一样的，目前没发现两个有差别。
Q：就是您实际用下来以后体会是这样子的？A：对，许多差别。
Q：药物会有一些安全性的问题？A：好像没有发现差异，没有发现明显的差异。
Q：这么说您觉得疗效也差不多安全也差不多，价格还便宜？A：对。
Q：就是这么来考虑的？A：嗯。
Q：我们现在还有两个虽然不多，两个二线的患者，这两个二线患者咱们现在是用什么方案呢？A：一线药物一个副作用来说。
Q：就是原因？A：对，第二个一般性来说三个月，六个月，十二个月，一般我是推荐三个月检测，如果达不到理想的状态。
Q：这两种情况，两种原因哪种会更多一些呢？A：我觉得肯定是缓解深度不是很好的。
Q：没达到您的期望这个更多见一下？A：嗯。
Q：从一线转为二线的患者比例，比如您这有10个一线治疗的患者，最终大概有几位会转成二线治疗的？A：应该不超过20%，大部分还都是一线的，特别是三个月的可能就更少点。
Q：从一线转成二线这个时间，有没有一个分布的规律？A：这个现在一般来说我们说三个月不是很理想的，除非是完全无效的，一般情况下多半六个月，6-3个月。
Q：两个这个方案您在二线的时候格列卫肯定不动，国产的伊马替尼也不用了，从这转过来，那么您会用什么样的药物？A：现在用的最多的也就是国产的达沙替尼，基本上没有用进口的了，基本上用的就是达沙替尼。
Q：咱们医院只有达沙替尼仿制品吗？A：达沙替尼既有一个原研的，也有一个仿制的。
Q：您说施达赛也有？A：现在有。
Q：达希纳也有吗？A：达希纳也有。
Q：但是我们现在只用这个达沙替尼？A：对。
Q：不用这两个？A：对。
Q：这三个都二代的产品？A：我觉得这个达沙替尼它的靶点多一些。
Q：靶点多有什么好处？A：因为我们刚开始不见得都做基因测序，都做二代测序，你也搞不清楚他到底有没有突变，所以就选择了达沙替尼。
Q：那您从一线转到二线的时候，尤其是那种因为疗效不理想转到二线的时候，这样的病人我们会做基因突变的检测吗？A：理论上是会建议病人做的，但是实际上做的不是很多。
Q：不多是因为患者不接受呢还是因为什么其他原因？A：有几个原因，一个是患者毕竟要花6000块钱的，第二个现在一代，二代，三代，三代又没有，重点是他T35I突变的，这就选达沙替尼了，钱没有了针对T35I的那就直接用这个了。
Q：刚刚您提到这个病人都要检查心电图的？A：这个安全性，还有一个就是说同样的国产的便宜多了，很大的原因。
Q：如果比如病人要转二线的时候都做这个基因测序，或者说这个突变检测的话这时候会对您选择二代有影响吗？A：那时候我可能会根据图谱，敏感不敏感。
Q：如果比如说对两个都敏感这时候您会怎么选？A：我可能还是选国产的达沙替尼。
Q：是因为什么呢？A：便宜多了。
Q：您碰到过吗？A：碰到过，这些我可以利尿，可以解决的，这不是很很严重的事情。
Q：当然我们都是从安全性角度去谈很多还有经济性，药品肯定会涉及到一个疗效方面，比如刚刚提到你说看重缓解的程度，您觉得这两个药，就是达希纳跟尼洛替尼，还有达沙替尼您有什么体会？A：我觉得应该达沙替尼会好一些。
Q：从这个缓解上，感觉上？A：嗯。
Q：您这种感觉上是从日常的使用过程中体会到的还是看什么文献还是听课？A：日常生活中涉及病人有限，听别人说的，真正的别人展示的比较多。
Q：是不是达沙替尼他们这个厂家也做一些学术宣传的活动？A：做。
Q：达希纳有活动吗？A：有。
Q：您参加过吗？A：这一两年都不搞了。
Q：就是达希纳，施达赛您都参加过？A：这两年搞的少了。
Q：您是说都是以前的事了？A：嗯。
Q：像比如说国产的伊马替尼他们有一些学术推广的活动吗？A：也有。
Q：最近的还是好多年前的事了？A：推广的不多，推广的无非就是把他们的数据和国外文献的数据对比一下。
Q：是今年的事还是好早以前的事？A：去年前年。
Q：格列卫还有吗？A：格列卫就很少了，格列卫基本上他们公司自己也不推广了，推广的最多就是现在换成二代的。
Q：那就达希纳，施达赛这些？A：对。
Q：这个达希纳是哪个厂家的？A：不记得了。
Q：施达赛您还记得是哪个厂家的吗？A：施贵宝。
Q：达沙替尼您还是用过几列的呢，这是哪个厂家的？A：天晴的。
Q：刚才我们其实都是说从现有，受到报销制约情况下，如果这些都可以报销了，比如一代二代都可以报销了，医院也有药，这时候一线二线的方案选择会有变化吗？A：不会有变化。
Q：我们先说一线，一线您现在是以国产为主，一代为主，现在都能报销？A：都能报销，医保的肯定是国产先进医保的。
Q：比如说二线也都能报销了，比如达希纳，施达赛都能报销了？A：好像现在二代也能报销。
Q：达沙替尼也能报销了？A：嗯。
Q：但是这两个原研的，就是达希纳跟是施达赛不能报销？A：好像不能。
Q：所以我们讲就说如果二线的时候都能报销了，那您这个二线的时候呢？A：肯定先用国产的东西。
Q：都报销了您还选国产的，支持国货？A：第一个小分子靶向药它效果上是没有差别的，小分子靶向药它不跟其他大分子药物，效果是一样的，不会差别大的，他有的好的公司纯度不太好。
Q：纯度会影响什么？A：副作用，像现在国产的这些公司他们自己宣传的都是完全一样的，全部都是比进口的还要好，第二个关键是虽然像这些它也降价了，但是它降的价幅度不是很大，它还比国产的性价比上还是有很大的差别。
Q：咱们开始治疗了，接下来就是说这个患者开始治疗的，那么您会跟这个患者做一些什么交代吗？A：第一个要坚持吃药，定期查血向，这是两个，3个月，6个月，12个月来抽血做个基因检查。
Q：咱们现在检查的一个血象，还有一个您说的基因还查什么了？A：反正最多也就是这两项。
Q：查血向主要跟副作用有关系？A：对。
Q：查基因跟什么有关系？A：缓解状态。
Q：3，6，12？A：对。
Q：这是第一年，那到第二年呢？A：第二您一般是半年查一次基因。
Q：只差基因，其他就不查？A：嗯，血象可能也会查的，如果他原来吃药一点什么事都没有的话查的不是那么勤。
Q：像染色体呢？A：染色体第一次都会查的，以后不多，因为染色体的敏感性太低的。
Q：您是说对于价值不大？A：对。
Q：这些检查里面您最看重的是哪个检查结果？A：基因定量是最重要的。
Q：刚才您其实也提到就说您三个月，比如说3，6，12，三个月的时候您希望通过TKI治疗达到一个什么样的治疗结果？A：至少10%以下。
Q：患者如果大于10%您会怎么样？A：不是很满意。
Q：然后怎么样呢？A：可能会跟他说你要不要第一个要不要换药，第二个实在不愿意换药，他的血象都是好的，没有副作用的话那你不愿意换药我们给他做一个基因的检测有没有突变，也不愿意做基因检测就做一个药物的浓度测定，如果药物浓度测定药物偏低，他又没有副作用的情况下可以加量，其他的如果水平高一点可以再观察三个月。
Q：那也就说三个月大于还不是说一定要调整方案？A：对，如果他愿意调整当时可以调整药。
Q：真正三个月调药的人能有多少？A：三个月调药的人不是慢多。
Q：有没有说在三个月的时候您认为某个数值就不能等，就必须要调了有没有这样的数值？A：如果说它这个基因下降的水平至少要50%以下。
Q：大于50的话？A：那我据的可能是要。
Q：必须要调了？A：嗯。
Q：剩下的就是到6个月了，6个月的话您有什么要求吗？A：6个月至少要低于1%，1%是满意的。
Q：听您的意思是大于1%其实也可以，虽然不满意但也可以？A：1%-10%之间是可以接受，但是现在心里观念认为应该更积极一点更换药物。
Q：咱们现在积极的在1-10之间咱们一般来讲更换吗？A：这个要看病人的情况，我们一般是极力的推荐他更换药。
Q：但实际患者接受呢？A：应该大部分病人他是接受的。
Q：也就是在六个月的时候大于一，就是警告区的时候还是接受的？A：对，因为现在二代国产药可能也就贵个千百块钱一个月。
Q：就是比一代？A：嗯。
Q：您觉得大部分6个月如果是1-10之间在您的积极建议下大部分的患者是愿意换成二代？A：嗯。
Q：如果六个月大于10的话您有什么样的要求吗？A：如果大于10的话肯定要叫他测血检测，有可能是耐药的。
Q：到12个月？A：12个月应该是小于0.1。
Q：如果大于0.1的话您会怎么处理？A：也是建议他更换药物。
Q：实际上在您建议下，大于0.1的患者有多少？A：12个月基本上你跟他说的应该还是会更换的。
Q：就是多数人在大于0.1就会调整了？A：最常见的就是小于0.1到12个月但他又没有完全转移的情况下，这个时候你叫他更换药，我们也不是那么强烈的建议他更换药。
Q：像您说的咱是4.5，0.1再往下还要往0.01？A：这种情况下他如果吃一代药物我有时候也会给他建议换成二代的，有的不愿意的话我们就测药物浓度。
Q：在12月的时候如果大于0.01，多数患者在您的建议下，如果要调整多数患者能接受呢？A：差不多都可以接受。
Q：所以刚刚您其实也提到就是您这患者其实大部分都是发生在6-12个月之间？A：对。
Q：所以您6个月已经蛮积极的，一提升您就开始积极调整，开始建议他？A：对。
Q：实际上我们看到您这边刚刚提到比如7个一线，其实二线并不多，吃伊马替尼大部分病人是可以达到您比如说6个月或者12个月的这个要求？A：大部分病人是可以。
Q：是可以做到？A：嗯。
Q：像您说因为比如捉测的血药浓度，加量的这种病人多不多？A：有个1/4-1/5，应该是1/5。
Q：我想重新定义一下这个一线二线，一线的意思就是我没换过TKI，并且我也没加过量，这叫一线，二线的意思就是我换过或者是我加了伊马替尼的量这么定义，现在您这个数量会有变化吗？A：那就多了，有些还减药的。
Q：减药的不算？A：也不是蛮多，因为这个加量的顶多1/5。
Q：就像你看我们总共是9个，你觉得这个一线会变成几个？A：了不起少一个。
Q：这个就加一个？A：对。
Q：这时候比如说病人三个了，这个二线，这三个病人达沙替尼还是两个？A：还有个加量的。
Q：那么就说我们测过他的血药浓度确实是低一些，那时候效果怎么样？A：他有的人增加药物剂量增加之后，有的人可能是同样的剂量他可能药物浓度多，对他缓解有影响。
Q：您的倾向呢，比如说不好的时候，您是倾向给他加剂量还是换成二代？A：要看测的药物浓度，如果药物浓度已经是正常的上限水平，那可能还是建议给他换药，如果说他药物的确是低一些，那就看他有没有副作用，这种要再给他加量，因为很多情况低于0.1%的这种情况下他这是个波动，这个时候呢测血糖也少，不一定能测的出来。
Q：咱们检查下来就是4.5，12个月是小于0.1就可以了，在这个小于0.1和4.5这个中间，这个水平我们其实还是可以爆出一些数，作为吃伊马替尼的话，您觉得他能达到什么？A：我感觉还是相当一部分可以达到4.5。
Q：大概您估计一线治疗的时候？A：1/3-1/2。
Q：因为您一般开始提到就是达到4.5一段时间以后理论上是可以停药的，所以我们想关心一下吃伊马替尼大概有多大比例能达到这个数，这个4.5？A：1/3-1/2。
Q：那其实也不少？A：就是。
Q：通过吃伊马替尼达到这个4.5以下和吃这个通过二代达到4.5以下？A：吃二代的比例高一些。
MA：大概您觉得能高多少？A：我自己感觉到快。
Q：因为主任这边没有一线用过二代，都是二线用？A：对，这个数据都是别人的文献发表的，国内一代出来的时候他马上就要推荐他的二代药物，原则上应该是二代药物要好一些的。
Q：其实您虽然二代用的少一些，但是也会有些使用吗，而且二代基本上都是您说的比如说是伊马替尼不太耐受，转成二代的？A：嗯。
Q：像您刚才说理论二代它的抑制缓解度深对吧？A：对，这是肯定的，二代缓解深度肯定要好一些的。
MA：您刚才说到就是大概您这边1/3-1/2伊马替尼都能达到4.5，就是大概这个多长时间您有概念？A：我感觉有的病人还真的不太一样，有些人特别敏感的病人好像六个月都能够达到完全是4.5，伊马替尼，但是有些病人他就始终达不到，还有病人他是达到了以后，能够完全达到的而且不复发的，就是不反弹的还不少，但是有些人达到之后他就偶尔反弹一下，药也没有调整，也没加也没减下次他又下来了，这里面的的确确是他有反弹的还是本来检测的问题我也不知道，因为他真正达到4.5是很敏感，但是可靠性就不敢说了，个别的人来说，一次比如说完全反应了，他又有一个冒头，也不会调整药物，过三个月再测。
Q：像您这边基本是吃药维持的这些病人，就在这个服药的过程中您认为他基因这个水平到了一个什么样的结果您觉得可以接受了？A：我们当时是他最好了，完全转移了。
Q：4.5，就是最好的？A：对。
Q：您觉得到一个什么程度可以接受的，就在吃药的期间？A：至少要低于0.1以下。
Q：这就是可以接受的？A：嗯。
Q：理论上说越低越好？A：对。
Q：但是0.1也可以接受？A：对，0.1我们都还是不放心。
Q：如果吃二代更好感觉？A：理论上是吃二代更好，如果他刚才吃了没有完全转移我们也会给他推荐说你换二代药看看。
Q：就是二线您看到会推荐是吧？A：对。
Q：其实在一线的时候，就是如果您觉得0.1这个还不够放心？A：一开始就吃二代药理论上是可以的。
Q：因为您说了它二代达到4.5的这个比例？A：我可以三个月再给他推荐也可以，三个月可以跟他说也许换二代的，再有时候看病人的需求，如果病人三个月降的满意，但是他老是心里担心，那我说可以换个二代药试试这个也是可以的，这你要根据病人，有的病人毕竟多几百块钱他也觉得多了，如果说三个月他就缓解非常好的话你就没有必要推荐。
Q：您也刚才提到了只要不大于50%您也可以接受的，就是三个月不大于50%也是可以接受的？A：可以接受，但是一般来说都会推荐换药的，只要大于10%都会推荐换药。
Q：但是三个月就接受的少一些？A：嗯，他不换药万一还是不好那就换，如果50%还是换药那这肯定不好的。
Q：刚才您提到介绍您这个第一年，我们说第三年它这个检测方案，3，6，12，9月份不查？A：9月份不查，如果是满意的水平3，6，12，如果中途有多动，中途也会加。
Q：这些病人来的话您这边大概十几位病人，他们能够完全的遵从您3，6，12吗？A：没有，并不是每个病人都遵从，还有一些年纪大的人吃一吃停一停。
Q：为什么要停呢？A：你也说不清楚，白细胞好就好了，你再跟他说，他说我现在没有事，我现在蛮好，你跟他说将来肯定要急变，他不管，年纪大的人都是这样的，就像六七十岁的人。
Q：比方说您这有十个开始TKI治疗的病人，能够严格完全按照您说的3，6，12这几个节点，时间点去检测基因水平大概能有几个人？A：理论上80%的病人都会，我刚才说的不听话的像个别例。
Q：实际上您说的10个有8个应该是完全的？A：对，这种病人多半60多岁以上的。
Q：有什么办法提高他们这个医从性，让他们能够遵从医嘱规律检查？A：他是三个月过来他觉得麻烦。
Q：他不是咱本市的人？A：本市的基本上都可以，很多是外地的。
Q：就是武汉以外的，但是本省的？A：也有外省的，他们这些病人他们不愿意，麻烦。
Q：那他们还来查吗这个基因水平？A：有时候一年来一次，其次就是耐药。
Q：一年来一次，时间间隔挺长的？A：对。
Q：诊断的时候肯定得做？A：对。
Q：然后一年以后才做一次？A：对，有的还停药的。
Q：还自己停药的？A：对。
Q：他为什么停呢？A：我也不知道为什么，还有一种情况就说这一块他用了药以后白细胞低，主动停药，停药之后他又恢复，过来的时候白细胞好了又吃药，还有减量的，但他又没有测药物浓度到底怎么样，医生也搞不清楚，药物无效还是什么，这类病人也有一些。
Q：咱们平时经您手治疗的这些病人，咱平时跟他们有什么联系吗？A：没有联系，就是他们定期来。
Q：如果他们有些复诊的时候您都会了解一些什么呢？A：了解他用药的情况，在家里查血的情况怎么样。
Q：他们在查血常规都是在家里查？A：对。
Q：不一定非要到医院来查？A：对。
Q：但只要做基因检测的话应该到医院来做？A：对。
Q：平时我们跟他也没有什么微信，或者电话？A：也有，有些年轻的微信跟他联系，调整药物这些的。
Q：您觉得这些年息给您的比如说个人的工作带来的负担？A：还好，因为大部分病人还好，你老要反复调整的个别的。
Q：您有没有觉得现在您这边一年大概十几个，这些年数字有什么变化吗，患者量？A：肯定还是蛮多。
Q：就说这些年，您现在讲慢性期10位，这些年有变化吗这个数字？A：你说总数是吗？
Q：对，您现在不是10位吗？A：嗯。
Q：这是现在的情况，比如说过去两三年也是十位吗？A：现在市场不止这么多了。
Q：比以前更多了是吗？A：对，他过一年以后就是好长时间来一次，甚至有时候他一年太过来一次，有时候检测就是自己找医生开个检测，挂个普通的内科，他就检测他都知道，抽个血做一下基因检测，都是好的他就不来，有的一两年了他才过来，是来看一看而已，实际上他一定，他只是来看看，这种病人多。
Q：您有没有觉得每年新诊断的病人会有变化吗？A：感觉没有什么。
Q：比较平稳？A：嗯。
Q：咱们科有准备看CML的吗？A：像过去有几个这样的医生。
Q：现在还有吗？A：现在也有，原来格列卫搞慈善。
Q：他们病人相对多一些？A：嗯。
Q：国家中心的医疗政策不知道您听说过没，现在国家一方面是把一些药物做叫一致性的药物评价，这是一个事，另外还有在这些过了一致性药物评价的药物中，做这个招标采购，最低价中标有这么一个情况，不知道您听说过没有，最近好像伊马替尼他们也是组织做这个招标，它都是过了一致性的产品，就是国产品，或者是格列卫放到一起招标，最低价中标，跟以前不一样的话是最低价中标以后它还会保证中标的这个产品要有一定的使用量，比如说10个您现在有伊马替尼的患者，他可能有个行政的要求其中六个必须要用中标这个厂家的产品？A：这个怎么决定，谁决定？
Q：首先这个是一个行政的决定。A：那好办，医院招标这个药，都用这个药，医院进两个药，现在一般就是一个国产的一个进口的，进口招标和国产招标不一样。
Q：这个如果说这种过了一致性的这种招标它是不占用一品双规这个名额的？A：都进医院？
Q：对，因为它有个行政要求？A：医生做决定先用哪个药，行政怎么能决定呢？
Q：就说能决定这个事？A：比如说60%用这个药，如果打破了这个水平就踢出去。
Q：有可能比如说扣科里或者扣医院奖金，就跟类似药占比的规定似的，它都会有一些办法来要求的，就假设我们医院这么做，所以这可能会对你，因为您伊马替尼主要是用在一线，这个可能会有什么影响呢？A：这个没什么影响。
Q：我们说60%，也就是10个里面有6个一定要用中标的那个国产的伊马替尼，现在您的比例其实已经够了？A：那就用，他让用什么就用什么。
Q：这有一个一线用格列卫的患者，他是您今年新诊断的患者还是以前？A：原来的老病人。
Q：像您这边有很多是今年新诊断的病人，您会怎么样呢？A：我会给他推荐有国产有进口的，把每一个的价格给他说一下，效果副作用都一样的，他选择。
Q：您这么说我也选国产的。A：是这样的。
Q：那么实际的在那边的新病人，怎么选呢，实际上？A：都选择国产的。
Q：有没有那种说我就要吃进口的？A：有，有的人他觉得我就要进口的，这种情况是有的，你像你买电池非要买日本的电池一样的。
Q：就像刚才那个问题，因为他有行政命令，必须比如10个6个要用这个中标的？A：那肯定我都用中标的。
Q：比如说这个原来或者现在有一个格列卫的老病人，您会动员他换成这个？A：有可能。
Q：动员一下？A：对，但不会强迫他，只会跟他说现在国产的进口效果是完全一样的，没必要进口的，不会说你现在必须。
Q：如果比如您现在用的我不知道是哪个厂家，咱现在用的是哪个厂家的？A：我们现在有两个厂家的。
Q：是哪两个？A：一个是天晴的，还有一个是豪森的。
Q：这次好像是豪森中的标？A：嗯。
Q：假设比如说豪森中标了，您比如说会把现在正在用天晴的这个病人？A：一般不会。
Q：就是现在正在用，动员他干脆你用这个中标的豪森的，都是国产的？A：那一般不会，那说什么理由呢。
Q：那您刚才格列卫都动员了？A：格列卫便宜，这两个价格也是差不多。
Q：中标的更便宜，刚刚咱们说最低者才中标，也就是豪森这个，我们假设这是中标的它是最低价？A：那有可能，那会跟他说的，还是会跟他说价格更便宜一点的，既然也是中标的价格又便宜，质量肯定是可靠的，那肯定会跟他说。
Q：当您听到比如说这个产品过了一致性评价，您能反应出来这个仿制品跟原研产品？A：那就是一致的，效果是好的。
Q：您觉得因为它这个伊马替尼招标肯定会价格进一步下降，您觉得会对二线治疗会有影响吗？A：二线治疗主要是看他疾病的状态，那不影响，该换还是要换的。
Q：最后有几个叫医学信息请您帮我们评估一下，这里有这么几句话，我们分成这几个方面，比如说第一句话，首先您看这句话您从学术上或者医学上您是否认可，如果您比较认可就给10分，如果你非常不认可就给一分就行了，另外一个就说他要换方案，这个对您实际医疗的影响程度，这个高一些？A：嗯。
Q：临床这么低为什么呢？A：遇到这样的完全不能耐受的还少。
Q：没这么好的比例？A：没有感觉到。
Q：第二个就说这个？A：理论上是这样的。
Q：就是理论上是可能的？A：对，这个实际上规避。
Q：您刚才在二线好像就没选那个达希纳？A：嗯。
Q：实际上规避您给了一个8分？A：嗯。
Q：如果您要不确定的话填99也行，不一定是打1-10分，如果您对这个信息跟您实际临床就说您不确定这个事？A：它这个意思就说要找个更换？
Q：对，更换的是用这个达希纳，意味着更高的生存期？A：我们换达希纳很少。
Q：如果不确定的话您就写99，如果您不认可就4，如果您不确定了就是99？A：这个我觉得好像临床上我不是这样干涉的，这是什么意思？
Q：这个是对于一线使用达希纳并且已经处于持续深度缓解的，并且符合停药标准的患者，可以用停药来代替TFR无治疗缓解代替长期生存作为更高的治疗目标？A：这不行，停药以后复发了怎么能说，现在还没有这样的结论，我觉得现在是没有这样的结论。
Q：谢谢黄主任。
Q：你好请坐，你坐这儿吧，有些材料可能需要你帮我们评价一下。A：好的。
Q：我们受委托想跟你请教一下，目前中国治疗CML的一些治疗现状，以及你对这个疾病治疗的一些看法，一开始我们想请你帮我们更新一下一些流行病学数据，这个当然如果有更好，没有也没关系，这个是我们查到从2016年开始，有看到这个CML发病率是十万分之零点三六这么一个数据，你参加近些年的学术活动，有没有听到一些新的数据，如果有说一下，没有没关系。A：没有。
Q：还有一个，因为我们在做这个患者模型的时候，从这个发病率，另外也会谈就诊率，就诊率就是说这个病人他有这个病了，他会不会去医院治疗，首先就诊率就是说有一百个发病病人。A：就诊的有多少。
Q：对，这个可能凭你自己的个人印象？A：应该是接近100%，因为他自己在家里肯定搞不了的。
Q：到了医院以后能正确诊断出这个疾病的比例呢？A：正确诊断的起码95%。
Q：这个你是以你的医院估计的，还是说我们可以考虑到比如说一些稍微下级医院的情况？A：主要是我们医院，下面的乡镇不太了解。
Q：正确诊断以后，他接受治疗，无论那种治疗，TKI也好或者是干扰素、羟基脲就是接受治疗这个比例大概占？A：主要是慢性的是吧。
Q：对，所有的CML。A：慢性的治疗率90%。
Q：你这边一年治疗的管理的患者大概有多少位？A：就是我个人的一年的话应该有60-100。
Q：咱们取个中间的80吧，一会儿有个算数的，这80里面，比如我们说慢性期，我们说急性加速慢性，比如说80个里面慢性期的大概有多少？A：慢性期的话一般初次的病人比较多，你是按百分比算，还是按具体的数字。
Q：看你方便吧，我们是以80为基数。A：64个。
Q：剩下的16个？A：剩下的10%，8个。
Q：8个急变期，你看在这64个慢性期患者中，在这个当中接受TKI治疗的大概是多少？A：大概有80%，50个左右。
Q：剩下的用什么？A：羟基脲。
Q：都是羟基脲吗？还是有干扰素什么的？A：干扰素用的少。
Q：所以基本上要么是接受TKI要么就是羟基脲？A：对。
Q：接受羟基脲是因为什么，没有用TKI？A：经济条件。
Q：特别差的那种？A：对。
Q：TKI输不起啊？A：对。
Q：我看这50个接受TKI的当中，我们想看一下一线、二线，所谓这个一线就是说他只接受一种TKI，从而没有换过，这个二线是说他曾经换过，就是说他以前用过一种，然后又换过另外一个TKI，包括就是说换过剂量也算。A：如果说他中间，你说加量还是？
Q：加量主要是加量，不算减量，所以这属于一线和二线，这50个人的话？A：45个人是一线。
Q：然后5个是二线？A：对。
Q：我们看一下这一线里，比如说今年正好到年底了，比如说2018年过去的12个的月里，接受治疗的能占多少，然后他已经接受。A：就是超过12个月。
Q：对，12个月以上的，大概有多少位，这45个里面？A：36个。
Q：剩下9个就是治疗（07：13）后了？A：对。
Q：你这边好像看下来就是这个比较新的病人比较多一些？A：对，一般初治的多一些。
Q：咱们这边病人来自本市的还是本省的？A：本省的，就是下面周边的也会有，因为我们是湖北省中西结合医院。
Q：你看我们来的比如说我们说大部分是新诊断的病人，当一个病人在你这儿确诊了，你开始给他做比如说TKI的方案治疗的时候，你会考虑哪些因素？A：你说已经确诊的，染色体什么都已经。
Q：对，已经明确诊断他是CML了。A：那就是CD2是阳性的，这个是肯定的。
Q：CD2是阳性，我们现在说慢性髓性白血病。A：他是伊马替尼。
Q：所以就是说当你在这个药开始TKI治疗之前，已经诊断了，但是他开始TKI之前，你会了解患者的什么情况吗？比如说需要了解患者的那些情况才可以开始TKI的治疗？A：基本上我们会首选TKI，就是跟他，他那个良性的肯定是直接针对这个。
Q：对，就是诊断已经明确了，就是在开始之前你还需要就是诊断明确了，在进行开始之前你还需要了解什么情况，才能决定我要开始TKI？A：比如患者的一些情况的KS评分，什么时候特别差，肝肾功能。
Q：你说那个叫什么评分？A：KS评分，就是他的一般情况评分，就是对他的全身状况进行评分，是不是很衰竭的，比如说他能不能耐受这个。
Q：这样考虑的？A：对，再就是肝肾功能的情况，再就是他有没有其他的一些并发症或者是他有没有其他的一些慢性病。
Q：能举个例子吗？比如说并发症的话你会考虑那些并发症和你用TKI有关的并发症？A：不是说TKI的并发症，就是说他血小板很低的情况下，说话他本身合并有糖尿病、心脏病这种。
Q：这样的病人如果开始治疗，初期的话会观测比较严密一些？A：对，如果比如说血压控制不好，可能需要调一下，起码把这些指标控制在一个相对安全的范围再考虑。
Q：刚才你提到慢性病也算，还有什么其他的一些你需要考虑的一些？A：就是我刚才说的这个病人血小板很低的话，这种情况可能我用起来也不太放心，就是怕他到时候血小板更低，这种情况可能血小板要先升一下。
Q：你刚才提到KS评分，还有看患者慢性病、并发症的一些情况，还有那些你是需要考虑的？A：其他的好像没有了，这个药相对安全，我们好像用下来基本上副反应也不是特别多，基本上用了效果不错，好像他说明书上写的一些并发症就是副反映，我们基本上临床上面的观察也不多，主要是骨髓移植，其他的都还好。
Q：你说像这个指南中提到比如说有这个疾病的危险度分级，这个我不知道咱们在临床中会不会去应用这个分级？A：我们也会根据那个标准，根据他的检查结果做一个评估。
Q：你用的是什么标准？A：就是国内的一个专家指南。
Q：你通常那个里面会包括哪几项？A：包括他的基因检测的情况、染色体的情况，包括他血常规的情况。
Q：就这些？A：对。
Q：你说的危险度就是根据这些来判断？A：对。
Q1：判断出来高中低会有什么影响把？对你接下来的选择？A：其实我们好像最后还是治疗知道的长短，或者检测的频度不一样，但是选药的话我们基本上还是TKI。
Q1：因为咱们开始说到你有64个慢性期的患者，其中有15个是不用TKI，用羟基脲的，你后来也说其实那个TKI比较普遍，因为大家都用，跟你在重复一下，咱们真的是有64个慢性患者，只有50个用TKI，另外15个都不用是吗？
Q：就是你提到慢性期的64个患者，接受TKI的有50个，剩下的14个是用羟基脲进行治疗的？A：对，那主要是一些年纪大的病人，他觉得自己的生命期可能，本身我的年纪很大了，觉得这个药太贵了性价比不高或者是怎么样，主要是一些年纪大的，可子女有时候不太愿意，那种病人。
Q1：我们现在了解到，其实现在TKI比如说国产的都挺满意的，而且也进医保了，所以我们觉得可能，我猜想，因为我也不太了解，我猜想可能经济没有这么大负担，我也不知道？A：医保有一部分是居民医保，他自己可能要付55%，他不是所有的全部是职工医保，尤其年纪大了，没有工作的，他可能是居民医保，会有一些这样的。
Q1：所以咱们这TKI的使用率，稍微没有那么普遍是吧？A：对，前两年就是头一年确诊的他延续下来的，可能产品量那个，越到后面可能他的TKI的接受越大，这两年医保不是很多保健药进了医保嘛，也就是这两年的事情，之前的那个羟基脲，有一部分病人是在用羟基脲的。
Q：一个新病人来了以后，我罗嗦一句，你刚才提到会了解患者的一般状况，有KS评分，有患者的慢性病和并发症的一些状况，患者的检查结果肯定会看，什么血小板或者是之类的，基因水平肯定是要做？A：对。
Q：咱们这边基因这块是在本院做，还是外面？A：一般送外面。
Q：他们最低能做到什么水平？A：最低能检测到什么水平。
Q：我们是转阴，转阴是什么标准？A：就是0.1吧。
Q：这个级别？A：嗯。
Q：再低就不知道了，就没有了解过了，比如说如果低于0.1的话可能就看不出来了？A：可能基本上是这样。
Q：是不是基本上了解完这些之后，你基本就可以开始治疗了，你开始治疗之前肯定也会跟患者交代一下，比如说通过治疗多少时间，我不知道啊，我瞎猜的，治疗多长时间，治疗一段时间他的病情会有什么变化，或者长期治疗会有什么收益什么的，你会跟患者做一些交代吗？A：肯定的，病人也会问到。
Q：你会怎么跟他交代？A：就是说从他的治愈率来说的话，这个笔不管是有效率还是治愈率都是比较高的，这个比例跟他说一下，再一个就是说他后期的一个检测问题，一开始的话肯定检测的比较勤一点，我们会建议他两周来查一些血常规，3-6个月后最好他经济允许的话染色体还有基因肯定要复测一下。
Q：你觉得通过这个TKI，他肯定不是一年、两年的治疗，他是更长时间的治疗，你觉得患者从这个长期治疗里面能得到什么？A：希望控制到正常水平。
Q：你指基因控制到正常水平，还是染色体控制在正常水平？A：至少他的那个血象是完全控制到正常的，达到CHR这个是没有问题的，基因和染色体转阴这块的话不是各个病人都这样，有的病人也不是说都依从性那么好，都愿意在那个，确诊的时候他肯定愿意测，后面你再跟他说的话有时候他可能不见得他觉得有这个必要，他觉得我血项都正常。
Q：你这边病人目前一直都不吃这个药了，吃的TKI？A：吃的，血常规我们肯定是定期检测这个是没有问题的。
Q：最长的吃了多少年？A：四五年。
Q：你这儿有停药的吗，不是说有些副作用停药？A：你说转阴的停药。
Q：对，有没有这样的病人？A：目前还没有。
Q：你觉得这个病他就像高血压一样吗？需要终身吃吗？还是说有停的可能性？A：目前没有碰到，目前他还是会有往上升的趋势，没有说能够完全撤下来的。
Q：所以说在你这边你觉得还是应该坚持用药？A：可能会减到一个很小的量，然后维持量那样吃。
Q：就是药不能停？A：对，好像没有撤的。
Q：在查文献的时候，也听到一些理论，提到可能经过一段时间的治疗达到一个标准然后可以停药了，我不知道你有没有听说过这个概念？A：对，文献上，包括指南上确实写了，但是我们实践当中感觉你撤下来，过一段时间你再测他血象又上去了，你肯定不放心，还是得再把他加上去。
Q：你觉得停药不是特别成熟的一件事情？A：也可能没有碰到真正完全染色体全部转阴的病人。
Q：所以你这边转阴还是按照小于0.1就转阴了是吧？A：对。
Q：然后是这样，你看刚才你说的一线、二线的，刚才说咱们有45个一线的患者，咱们的定义就是从没换过药，自始自终只用过一种TKI，这个是说他换过另外一种TKI或者他在原来的剂量基础上加量了，我们这次是五个，我们列了一些方案，你帮我们看看目前。A：这好像是九个吧。
Q：他是这样，你刚才说有50个接受。A：这个是不是。
Q：对，你看我们先看一线45个人最多的，我们列出一些方案比如说格列卫高剂量的国产的，印度产的，各种都列出来的，你看45个一线的患者中，这个方案是怎么分布的？A：主要还是集中在国产伊马替尼和那个进口格列卫。
Q：这两个比较多是吧？A：对。
Q：我们看看这45个里面大概有多少是用格列卫，大概是多少是用国产的伊马替尼？A：你不是说高剂量应该算是二线嘛。
Q：对，没有没关系，这个我划掉，国产的印度产区。A：国产的居多有70%-80%。
Q：格列卫呢，可能不多，你能说一个具体，比如说大概多少个呢，你的印象中？A：可能9个。
Q：9个差不多占20%，这些有吗？就是达希纳、施达赛、达沙替尼？A：一线没有。
Q：这么看下来你这边一线其实用的都是一代的伊马替尼？A：对。
Q：没有使用二线的产品？A：没有，你说的意思是一线一上来就直接用二代的。
Q：对，因为我们说没有换过，没换过他肯定只用一个，所以第一个问题就是说为什么我们在一线的时候只考虑一代的产品，而不考虑二代的？A：因为指南里面肯定说首选一代，再一个就是从价格各方面来说，如果一线有效的话，他没有证实他一线耐药什么样话，直接上二线我们没有再搞。
Q：你觉得没有道理是吧？A：对。
Q：你觉得为什么没有道理，就是一线直接上二代了？A：为什么叫二代，一般我们放在二线。
Q1：因为我们看指南，其实一线也推荐了，有的二代可以用在一线，所以我们不知道你是怎么考虑这个事情的？A：我们可能还是习惯把他，如果一线耐药，我们达沙替尼直接耐药，我后面再怎么办，不就没有办法了嘛，所以我们可能还是习惯把他放在后面，这样的话我们多一个治疗手段。
Q：一个是经济，一个是相当于给自己留一手？A：对，一上来就搞二代我觉得。
Q：还有什么其他考虑吗？就是说让你在一线的时候只考虑一代，不考虑二代？A：而且一代他的治疗效果就挺好的，你看那些数据，而且他用了这么多年，他的副反应、疗效各方面数据都是很好的。
Q：你的意思是说一代和二代比，其实一代也不错？A：对。
Q：二代并没有体现出更好的效果？A：对，一个是效果并没有那个，再一个就是价格的话肯定还是有区别，因为这个病人可能是一个长期使用的过程，我一旦给他吃了二代，他肯定一直就是那样吃下去了是吧，那个价位方面肯定要考虑，因为他不是短期，像化疗，我做几个周期就不做了。
Q：你看比如说在一线不选择二代，你刚才说有几个原因，经济方面的，还有一个就是觉得一代也不错是吧？A：对。
Q：还有就是说指南方面好像也没有提这个事，没有提一线用二代，这几个因素里，你觉得对你影响度来讲，你觉得哪个影响最大？A：首先他的疗效肯定，临床实验数据来。
Q：就是一代疗效肯定的？A：对，这是第一位的。
Q：其次就是你不选二代的。A：我知道，因素重要性从高往低排，第一个肯定是因为他的疗效肯定，再就是安全性也是可以接受的，第三个就是他的经济价格。
Q：经济负担轻一些？A：对。
Q：我们一代里面基本上就两个选择了，要么是格列卫，要么是国产的，现在是以这个国产的居多，这里我们能看到他这个背后，你是怎么考虑的，就是说在国产和原研之间做选择？A：考虑主要是他们疗效相当。
Q：你认为二者是相当的？A：对，现在国产的基本上也过关了，生产的厂家也都是一些大厂家，价格方面他肯定也是很有优势。
Q：价格有优势，疗效也相当，还有别的考虑吗？就是为什么咱们现在国产的会多一些？A：还有一个考虑就是每个医院他会有药占比的控制各方面，进的药进了医保的话我肯定选择国产的，我价格各方面对我控制那个更有利一些。
Q：这是第三个原因，跟行政管理有关系，还有别的原因吗？A：除非病人他自己提出我非要用进口的，一般来说我们肯定是首推国产的。
Q：三个因素，一个是本身你觉得国产的比如说他的疗效、安全性也错跟他也相当，然后价格也便宜，你还有一个药占比的考虑，你刚才说三个因素，相对来讲哪个因素比较重要一点？A：首先是疗效，如果你的疗效确实不如进口的，我肯定首选进口。
Q：刚才我们谈到，就是说你这边一线其实有两种情况，一种是今年新诊断的，治疗12个月以内的有36位，然后治疗超过12个月的有9位，想跟你再确认一下，就是我们这个一线是总体，比如说国产的占70%-80%，格列卫占20%，先问你一下，这9个有没有今年新诊断的病人，就是用的伊马替尼，还是说以前用伊马替尼延续下来的这种病人，就是新诊断的病人中？A：新诊断的少，主要还是以前延续下来的。
Q：就是先诊断的话可能用格列卫的比例比20更低了？A：对。
Q：新诊断当中，听你的意思并不是新诊断都不用格列卫，可能有极个别的病人？A：对，有个别的病人他就相信进口的，他就非要用进口的。
Q：他怎么知道格列卫是进口的，其他是？A：现在很多途径，病人他会上网查，还有各种的群，就是病人之间他会组一个群，就是同一个病他会组群，包括他会到各个地方咨询问，都会的，途径很多。
Q：他认为这个格列卫哪儿好？A：还有的人不光是格列卫，就是其他包括很多药，他就觉得进口的药品质各方面他觉得好一些。
Q：更相信一些？A：对。
Q：他没有用过，他心理作用的？A：对，他就是心里上这么认为，就非要那个。
Q：你看咱们这边到那个二线治疗，有5个患者，也就是说他曾经加过剂量，或者换过其他的TKI，这5个你看看帮我们分分，大概这几个方案有几位患者，他们就不说百分比了，一共就5个？A：可能加剂量的只有一个，然后剩下的可能就是达沙替尼国产的。
Q：都是吗？这四个？A：对。
Q：咱们这边能用到达希纳或者施达赛吗？A：现在目前我们这个医保这块主要还是一个国产的江苏正大天晴的。
Q：忘了问你了，国产的伊马替尼咱们这边有几个厂家可以用？A：恒瑞的。
Q：他商品名叫什么你知道吗？A：欣维是不是恒瑞的，反正欣维肯定叫欣维。
Q：还有那家的？就一家？A：还有一个正大天晴，但是还没有进来。
Q：所以现在基本上就一家？A：对，我们现在一品双规，基本上一个进口的。
Q：加量也不一定能有作用？A：对，所以有时候我们干脆推荐他换药。
Q：咱们举个例子，比如说你这儿有10个一线用伊马替尼的患者，大概有多少会转到二线治疗？A：大概5%。
Q：就是10个里面比如说有几个会转成二线治疗呢？A：他现在50个里面不就有。
Q：你是说10%你的意思，就是50个，你刚才说一线45个，二线是5个？A：对，10%。
Q：然后你说大部分主要原因是因为没有达到你的治疗要求？A：对，到后面慢慢对这个药耐药了。
Q：表现在他比如说什么？A：白细胞升高了。
Q：白细胞血项这些升高了，还有什么表现吗？A：有时候你做骨穿他有会表现出来，他那个原始细胞的比例在增加。
Q：我理解为大部分是效果不好了？A：对。
Q：我们在转二线之前会做那个基因突变的检测吗？就是基因突变的检测？A：会做。
Q：都会做吗？这五个人？A：一般来说我们会建议病人做，但是可能有个别病人他可能要求我直接怎么样。
Q：也不一定全做？A：绝大多数会做。
Q：像你刚才提到比如说加量其实也未必，但是这个人之前做过那种未来突变的检测吗？A：这个加量的没有。
Q：没有做，就直接加了？A：对。
Q：为什么直接选择加量而不是说用这个达沙替尼呢？A：这种他就是比如说他这个人，我们感觉他用伊马替尼几乎没有什么副反应的那种，就是觉得他加量肯定耐受，我们也观察一下，看一下加量会不会达到从无效变成有效这样子。
Q：这四位，比如说从达沙替尼仿制品的，这四位转成达沙替尼仿制品，这四位是什么情况，他是因为什么？A：也是因为那个疗效。
Q：疗效？A：对，疗效不好了。
Q：就是你刚才说的血项，白细胞的这些比例？A：对。
Q：不太理想了？A：对。
Q：你有考虑比如说转成这个比如说达希纳或者施达赛的有吗？A：还是从价格考虑，也有国产的。
Q：这个施达赛是什么成分？A：进口的。
Q：他的话通用化学名是什么？A：一样的，也是达沙替尼，他是商用名叫的不一样。
Q：达希纳也是达沙替尼吗？A：达希纳我不太清楚，施达赛是进口的达沙替尼。
Q：达希纳不太了解是吧？A：对。
Q：比较便宜仿制品咱就用这个了是吧？A：对。
Q：你用的怎么样，比如说用了以后，因为你大部分是因为一代的效果不好，才转成达沙替尼是吧，你觉得用完以后怎么样？A：用完以后效果还是不错的，起码目前来看是这样子。
Q：你说的这个效果不错也是从外周血项，然后白细胞这些去看的？A：对。
Q：你会从比如说基因水平什么的之类的去看一下吗？A：其实不太会。
Q：你觉得他的疗效还行，你觉得他的安全性怎么样？A：目前我观察还可以，基本上耐受性比较好。
Q：你在用达沙替尼仿制品之前，我不知道会不会像用伊马替尼之前也会把病人的基本情况了解一下你再决定用达沙替尼？A：肯定也要评估，起码你肝肾功能这些都得在正常范围，这些肯定都得正常。
Q：还要看一些什么情况，你才决定用这个达沙替尼？A：基本上跟前面用的伊马替尼差不多。
Q：就是慢性病情况、并发症之类的？A：对。
Q：达沙替尼这块，比如说慢性病合并症对达沙替尼的使用有影响吗？A：其实还好，我们把他的血压、血糖控制在正常的范围还好。
Q：然后你看我们这边就准备开始治疗了，一般来讲你对于他这个就是说患者后期，因为他是长期治疗，他的一些随访你这边会有什么安排？A：建议他多长时间来复查是吧。
Q：对。A：我前面说了一般来说的话血常规我建议他两周一次。
Q：这两周要持续到多长时间？A：如果说到后面，比如说他已经比较稳定了，就是说血象基本上在一个正常的范围，就是白细胞的比例也比较正常了，我们会建议他有时候一个月或者两三个月查一次。
Q：这是对于血象啊？A：对，骨髓项的话我们会建议他起码半年，如果有条件的话三个月当然更好，如果实在觉得太勤的话可能至少半年查一次。
Q：就是看他染色体的情况？A：染色体还有骨髓穿刺。
Q：还有什么吗？就是说一些检查，你需要交代患者做一些检查？A：肝肾功能我们每次会在差血项的时候肝功能会查的，主要就是这些。
Q：刚才一开始你提到，就是说他在诊断的时候肯定要查基因水平，刚刚开始TKI治疗以后，这个检查会怎么？A：指南上面说要查，但是因为基因检测做一次几千块钱，而且全自费不能报。
Q：好贵的。A：对，基本上很少病人能接受说实话，而且你给他检测，他可能不觉得这个是很有必要的，他觉得你可以从其他的来判断，没有必要我不停的查那个基因。
Q：而且刚才听你的意思，我们在治疗过程中的一些效果判定，你也是从外周血压，还有骨髓项的这些去判断他的效果到底怎么样是吧？A：对。
Q：其实基因水平倒反而不是一个特别重要的点？A：重要倒是重要，但是受到很多限制，确实太贵了，你让我查我可能也要考虑，如果说免费肯定别人都能接受。
Q：血象的话一开始频繁一点，两周一次，后面可能一个月、两个月检查一次，然后你说骨髓项的话是几个月？A：3-6个月。
Q：这是第一年的要求吗？还是说第二年、第三年也是这样的要求？A：主要是第一，后面可能会时间拉长一点。
Q：第二年怎么拉长呢？A：也不是说第一年和第二年，还是根据他的骨髓项和血象如果说我完全缓解了，可能后面我会拉长一点，如果一年他没有完全正常的话我也不会拉长，如果说不到一年他已经完全缓解了，我可能也会拉长，不是说根据时间来判断，主要是感觉他的病情缓解。
Q：基因水平就是根据患者的经济情况了，如果可以就查一下，如果不行不查也可以？A：对，我们肯定都会跟病人建议，就是他接不接受看他自己。
Q：看他自己了？A：对。
Q：刚才你说的外周血项和骨髓项，你在治疗的过程中有没有一些要求，比如说达到什么时间，就是达到什么样的标准，有没有这样的一些要求？A：你说达到一个标准就怎么样。
Q：这个就是看你的临床实践中，就是刚刚开始比如说进行治疗了，比如说你判断好或者不好你是怎么来判断，就是效果好或者不好，你是怎么来判断，具体的一些数值是什么？A：外周血的话就是血常规，他白细胞的话就是在4千到1万以内，完全正常，包括他的红细胞和血小板都在一个正常范围，包括白细胞的比例都在一个正常范围。
Q：这个你希望通过TKI治疗多长时间内达到正常？A：基本上我们平时1-2个月以后，这个外周血综合达到一个比较理想的状态。
Q：就是你刚才说的完全正常，1、2个月内就可以了？A：对，然后骨髓项的话我们肯定希望原始细胞的比例完全没有了。
Q：这个需要多长时间，你认为多长时间达到一个完全没有？A：就是我们说的3-6个月，我们会给他复查。
Q：比如说6个月以内如果能达到他说的原始细胞完全没有就可以了？A：对。
Q：如果你刚才说的，就是那些血项的指标，如果他两个月内没有达到你说的完全恢复正常，你会怎么处理呢？A：继续吃，只要他还在一个继续下降的水平，不是说上升的水平。
Q：只要是下降的趋势就可以？A：对，就让他继续吃，可能是时间没有到。
Q：有没有一个点，比如说他血象的一些指标，有没有一个时间点必须要达到正常，有没有这么一个时间点，不是下降趋势，就是必须达到一个正常，有这样的一个时间点吗？A：比如说他过了半年还没有达到，可能就是这个药效。
Q：6个月对于血项？A：觉得你这个效果可能不太好，可能会建议他，比如说换二线，或者说是化疗，或者是其他治疗。
Q：考虑换方案了，这是血象方面，如果对于原始细胞，你刚才说应该是6个月达到正常，那么就是说是说这个也跟刚才问题一样，这个指标在6个月的时候必须要正常吗？还是说只要呈下降趋势就可以？A：如果呈下降趋势的话我会继续，但是如果超过12个月，我们可能还是会建议他。
Q：对于这个指标，12个月是最终的时间点？A：对。
Q：如果超过这个时间点还没有正常的话，你也会建议他？A：换其他的治疗方案。
Q：想跟你再确认一下，虽然我们这边有一些病人，你这边比如说50个接受TKI的慢性患者，无论是一线还是二线的患者，那么能够就是说接受这个基因检测的病人比例大概有多少？A：可能50个里面有2个。
Q：他们大概是什么样的时间节点去接受这个基因检测？A：可能6个月一次。
Q：就是说诊断的时候一次，然后再过六个月再查一次？A：对。
Q：剩下的48个人，除了诊断的时候查一次，后面可能就不太做这个了？A：对。
Q：你说受制于经济方面的考虑？A：对。
Q：你看这么多指标里，比如说外周血、骨髓项、基因水平，就是说你觉得对于指导TKI治疗来讲的话，那个指标或者那个检查的意义相对来说大一些？A：是说指导意义来说的话其实染色体的检查和基因转阴的那个，应该都是有指导意义，但是这个在实际临床操作中，一个是价格，一个是比较麻烦，而且周期也比较长，那个结果他得一两个星期才出来，所以相对来说可能我们如果从经济方便的角度可能就是骨髓项更直接一些，刚才那个白细胞比例，外周血的话更简单、便宜一些。
Q：骨髓项是？A：从这里抽骨髓做图片，我们也是可以看到他里面就是。
Q：不是从外周血去看？A：外周血是血常规，骨髓细胞学我们是抽骨髓，其实也可以反映出一些问题，这个肯定比外周学更准确一些，所以我们可能会折中，就是基因病人接受不了，那么骨髓项肯定是必须得做的，单独一个外周血是不够的，骨髓血图片包括我们的活检是必须，这个相对来说病人还可以接受。
Q：就是经济上能接受？A：经济上，再一个操作也不是特别难，而且结果的话很快，两三天就可以出结果。
Q：这个结果足够咱们去知道TKI的治疗？A：对，基本上不是说很完美，至少能够达到80%-90%的指导率。
Q：是准确的？A：对。
Q1：你之前提的不做基因检测主要是因为价格太贵，现在如果基因检测价格能降到和一般的检查差不多。
Q：对，一次几百块钱。
Q1：你觉得如果这样的情况下，你会？A：那肯定是常规做。
Q1：你会以什么样的频率推荐病人去做，如果价格降到了一个比较低的水平？
Q：三五百吧。A：那肯定三个月做一次。
Q：就像刚才你提到比如说像外周血，就是血常规的指标，还有原始细胞的比例你都有一个时间点，对于他的一些正常值，如果是基因检测的话比如说三个月做一次的话，你会对他那个时间点的数值上有一些希望或者要求？A：就是说我们至少希望他再一年之内少点转移。
Q：转移是你刚才说的那个？A：就是少于0.1。
Q：就是说0.1这个结果你是通过你的实践得到这么一个结论，还是说跟同行交流，还是说什么指南推荐？A：指南。
Q：就是你受什么影响？A：一个指南，再一个就是基因公司，因为他们对我们讲这些，因为我们毕竟就是像刚才说的，也只有两个病人，我们自己的实际临床经验肯定是不多，主要是根据同行，再就是指南，再就是基因公司他们给我们一些文件这些。
Q：你觉得达到你说0.1这个水平，对患者意味着什么？A：就是完全缓解，从分子学的水平完全缓解。
Q：你觉得0.1他是一个数值，你觉得有必要说这个水平再低吗？还是说到0.1以下，就是小于0.1其实从治疗来讲就足够了？A：再低的话我目前还没有太多的经验。
Q：就是说再低，就是0.1或者0.01可能对于患者愈后到底有什么影响？A：这方面我们还没有过多的。
Q：还没有太多的信息是吧？A：对。
Q：你看咱们的病人其实说起来也不少，平时你怎么给他们，我不知道有没有一些联系什么的？A：会有。
Q：是通过什么方式呢？A：微信、电话。
Q：你看你这慢性期的50个患者，有几位跟你有一些微信的联系呢？A：其实基本上除了那种可能年纪大了，不会操作的来说，年轻的病人，尤其是武汉市的病人，基本上只要他加，我都会给他加，因为平时有时候比如说他不见得我们两个都有时间他来复查，有时候比如说他在当地，或者是附近查的，他会把结果传给我，可能会让我给他看一下，织造一下那个药，需不需要加，需不需要减和换。
Q：就是当地去做那些检查，像你说的常规，和骨髓项的那些检查都可以做？A：对，主要是血常规，骨髓项我不建议，尽量到一家医院来做这样对比好，就是有个血项两周一次，他可能不见得每次都能有时间过来。
Q：你觉得这个负担重吗？有这么多病人加你微信？A：其实还好。
Q：这是你个人对于患者的管理，咱们科里有一些什么措施吗？A：科里我们也会有比如说出院病人随访本，定期会对病人进行一个随访。
Q：只是针对住院的患者是吧？A：你是说针对门诊是吧。
Q：因为我想了解CML这个就是慢性髓性病人的管理，因为很多病人在门诊治疗，他并不需要去住院？A：在门诊治疗，但是肯定一般来说他初次肯定要先住院，不可能说我直接在门诊诊断，我就直接那什么，尤其最开始用的时候，我还是希望他能够住院观察一下，包括我可能要抽骨髓项什么的，可能都是需要住院的，初次检查的时候肯定要住院，一般来说门诊病人基本上是我们住院病人出院以后，定期门诊这样的。
Q：你刚才说出院病人的管理，这个是只针对这个疾病的病人，还是我们科所有的？A：所有的。
Q：这个管理他是怎么讲，是定期会有人随访吗？A：对，随访。
Q：多长时间访一次？A：尤其刚出院的时候，他可能是出院一个星期。
Q：就是出院早期的时候。A：后面可能会定期，时候会拉长一些，但是也会随访。
Q：听下来，好像这个病，主要是你日常的一些患者是个人的比较多？A：对，因为我自己管的病人我会熟悉一些，你让护士里随访，他可能根本搞不清楚，他只能是初步的，你在家怎么样，如果不舒服，你到医院来住院，或者跟你主治医生联系或者是怎么样，他只能做一个初步的筛查。
Q：刚才你也提到，患者随访的要求，假设一下比如说一个复诊的患者他来了，你会看他的血常规，然后还会看一些什么，就是每次复诊的时候还需要了解一些什么情况？A：就是我刚才说的，血常规两周一次，血常规、肝肾功能两周一次，骨髓项就是我说的3-6个月，按这个来。
Q：还有什么其他的东西需要了解的吗？A：了解一些他用药期间有没有出现一些副反应。
Q：还有一些其他的吗？A：你指哪方面？
Q：就是你在复诊的过程中，实际发生的？A：主要是问一下他用药期间有没有出现那里不舒服，腹痛、腹泻，有的病人会出现骨髓移植，需要减量。
Q：其实最近国家的医疗政策领域，一个是叫药品的一致性评价的，还有一个是就是说在这个通过药品一致性评价的药物中做招标采购，他有一个4+7，是一个城市的招标采购我不知道你听说过这件事情没有？A：这个可能药房比我们熟悉一些。
Q：我大致给你描述一下是这样，首先国家有个药品一致性，一致性就是说仿制品和原研产品格列卫。A：评价疗效。
Q：对，国家会有一个标准你通过了认为药品一致性，然后通过一致性评估的这些国产药中当然也包括格列卫，大家一起招标，招标就是价低者得。A：你是说仿制的和原研的一起。
Q：对，比如说格列卫伊马替尼可能在全国有3个仿制品，假如说全过了一致性评估了，等于是四个厂家的产品在一起招标，然后最低价的中标，然后他还有一个要求是什么呢，就是说中标产品，打比方去年用了100个伊马替尼的患者，那么中标的唯一厂家，比如说必须要用60个，这是一个行政的要求，剩下的40个你可以用其他的，当然也可以继续用不中标的，这个没有要求，只是对其他的60%的有一个硬性的要求。A：那中标并不是要求100%，只能用这一个，不是这个意思。
Q：不是这个，现在还没有要求100%中标的，就是说60%，也许未来会提高这个比例，不知道，只是说现在大概是60%，所以如果是这么一个情景下，可能会对你，比如说因为伊马替尼你都用在一线，可能会对你有什么影响吗？因为你现在是45里9个是格列卫，然后有36个已经是国产的，你刚才说恒瑞的这个，假如说还是恒瑞的中标了，你觉得会对你现在的使用有什么影响吗？A：我说了，所有的病人来了我肯定是首选国产，除非病人强烈要求，甚至我们建议过药房不进进口的就完了，这样的话我们的药占比更方便一些，因为现在病人自己跑到药房一问有进口的，他非要，我们不会跟别人推荐，这对我们其实没有影响，就是60%我本身已经达到了，甚至超过了。
Q：比如说现在用的格列卫他用的像你说他没有换过药，应该是用的还可以的，你会建议他换成中标的国产的，因为他便宜，会换吗？会这么做吗？A：他们不同意，他们要同意，我一开始就用国产的了。
Q：因为这些人他是延续用过来的，就是说他以前用格列卫，然后一直延续用下来的，如果国家有这个政策的话比如说60%，当然你现在已经达到了，你会把现在正在用格列卫的这些人，建议换成这个中标的吗，因为价格更低？A：我们都会，我就说了，我们医院更愿意用国产的。
Q：我知道，新病人你肯定一上来就推荐国产的，对于那些？A：老病人其实我们也会尝试着，尽量能换我们肯定换，包括不是这个病，包括其他的前列腺癌什么的，那些我们都会尽量建议他换。
Q：即便他现在用的好好的，也可以推荐或者建议他换？A：对，我们会建议他换，其实换了对我们是有利的。
Q：就是药占比？A：对，只要病人愿意，我们都会愿意给他换。
Q：你觉得现在用格列卫的人，如果你动员他的话，想象或者假设一下，你觉得会有多大可能性接受这个建议？A：我觉得很难，因为第一他用了他没有任何反应，而且效果在那儿摆着，他会觉得万一我换了，万一效果打折扣呢，他会有这个疑虑。
Q：过了移植性的，不是说没过移植期的。A：但是他可能不这么认可。
Q：你觉得从医生的角度来讲，就是说这个仿制品已经通过国家药品一致性的评价？A：这个我们肯定会跟他说，但是置于他信不信那就是打问号了。
Q：你从医生的角度来看，就是说这个产品打个标签，过了一致性评价了？A：我们认为是可信的。
Q：意思是说和原研产品格列卫相当的？A：对。
Q1：因为咱们现在医院只有一个品种，就是新维的那个，现在你用了70%-80%，假如说现在是天晴中标了，然后国家政策强烈要求天晴的产品必须到60%，你会比如说把60%的新维的病人转到这个天晴的上面? 从一个国产品转成另一个国产品, 还是说你会转一些格列卫的病人，让他去用天晴的。A：格列卫的难度太多了，只能是从国产转国产，可能那个容易操作一些。
Q1：现在要求用格列卫都比较坚定了。A：对，他自己经济条件比较好，而且要求比较高，他年轻一些的，他这个想法更强一些。
Q：现在新病人来了，可能就会？A：我们不管新病人老病人，我们给病人推肯定是推这个。
Q：你觉得就是说他这个因为招标肯定是最低价中标，这个价格肯定比现在估计还要再下降，所以会不会对你二线的选择会有影响，就是说伊马替尼等于价格更低了？A：没有影响，因为我的病人来了，一开始首选一线，换二线是因为已经耐药了，这个没有影响。
Q：再低也不会有影响？A：对，再低低不了，必须得换就是这个意思。
Q：最后是这样，我们这边有一些医学信息请你帮我们做一个评估，有四句话，我们分别是从这四个方面，首先以第一句话为例，你对这句话，从学术上、医学上你觉得是否认可，如果1-10分打分，如果你觉得非常认可就是10分，如果你觉得这句话你不太认可，或者根本不认可就是1分。A：25%-30%，这个我不知道他耐药到底多长时间耐药。
Q：这个他可能是一个累计，不管他什么时候发生的，第一年用还是第二年用，还是第三年用就是说他累计上有25%-30%的在接受这个。A：每个都是10分是吧。
Q：对，满分都是10分，所以今天我们从学术角度你觉得？A：8分。
Q：因为他说最终需要改变治疗方案，所以就是说这个可以对你实际医疗的行为，可能影响程度这句话，10分代表影响非常大，1分代表没有影响？A：7分。
Q：实际比如说临床感受是不是这样？A：就是我的临床感受跟他这个是不是吻合。
Q：对，如果吻合度越高就是10分，如果完全不一样就是1分。A：8分。
Q：然后第二个常规PCR检测，未达到治疗里程碑的患者即时转换达希纳意味着更高的长期生存机会，如果这个信息不太了解，不太清楚的话，我们会有一个待答99，我们数据处理的时候有这么一个选项，就是1-10之外，我们有一个99，代表医生可能对这句话想表达的意思不是特别确定。A：PCR是指什么。
Q：他是一种基因检测检查的手段。A：知道，但是临床感受度可能不够，学术认可度的话7。
Q：7？A：处方影响可能5有吧，然后（01：02：38）度4。
Q：4的意思就是说可能没有太多感觉？A：对，因为做的少这个东西。
Q：第三句就是在CML患者中进行的间接比较，比如说与达沙替尼进行相比，达希纳疗效更优，更少进展，更少不良事件？A：不太了解。
Q：99吧，这个是从学术上你觉得，如果比如说这句话他表达的意思是真实的，并且有循证医学证据的话，你觉得因为达希纳也是一个二代的产品，你觉得会在二代之间做选择的时候，会有影响吗？对你？A：如果他的疗效更优，患者的反映更少，可能会选择他。
Q：然后对这个，对于一线使用达希纳并以促于持续深层缓解的阶段，并符合尝试，无治疗患者条件的患者，这个可以取代OS作为更高的治疗目标吗？A：对，这个认可，9。
Q：这个OK的？A：嗯。
Q：你觉得是这样，因为他是无治疗缓解，相当于停药？A：从学术上面来说确实是有这个说法，就是指南上面确实有这个说法。
Q：你听说过是吧？A：对。
Q：你觉得实际上这个提法对你实际上影响会有多大？A：实际上临床碰到的确实比较少这种情况。
Q：临床感受也比较低了？A：对，3吧。
Q1：刘老师，我有一个，再跟你确认一下，因为我刚才听到你说，在咱们实际临床中，伊马替尼的患者你大概感觉有10%的人是因为耐药换方案的，其实他这条信息说大概1/3的人会因为耐药不耐受转换治疗方案？A：那就是说10%是我目前碰到的，他这个因为没有时间限制，其实我现在没有耐药，也许我过个两年、三年他会耐药，所以他没有时间限制，我就不知道这个怎么。
Q：因为我理解可能大家用的标准不一样，可能刘主任你这边用的10%是因为咱们主要看的是外周血，就是细胞这些检查的结果去判断他的这个？A：不是这个意思，就是说我现在手上的病人，我最长的只有4年的，我这些病人里面，我有10%，他这个比如说我可能还有时间更长的，最终肯定要耐药。
Q：累计会这么多？A：对，不可能说我一直有效，所以我刚才为什么问你，我说到底指的多少时间，你说没有时间限制，没有时间限制我觉得是有可能的是吧。
Q：是的。因为我们也不是特别了解这个领域，但是之前有文献说可能大部分的一些，没有达到完全那个药效的反映，发生在治疗的前两年之内，所以可能25%-30%也并不是说十年的这样，可能前两年之内可能有25%的患者会有这样的一些。没关系，文献和咱们医生的临床可能。A：因为我刚才问他说，他说两年，那么如果是两年，他有出现，那么可能我会不太认可，因为我碰到的没有这么高。
Q：我们这里没有对错，你说的都是对的，我们都认可。A：没事，就是他想继续问的话，我跟他探讨一下，因为他有一点疑惑的话，我可以回答，不存在对错。
Q：对，不存在对错，你这边还有什么其他的问题吗？
Q1：那个。
Q：咱们这块是这样，咱们这边实际使用的一个是格列卫，还有一个恒瑞的伊马替尼，还有达沙替尼仿制品，你有没有参加过他们的医学活动，他们厂家发起的医学活动你有没有参加过？A：你指那种大型的会议。
Q：对，比如说他们请一些讲者，老师、专家什么的，做一些讲课这种学术活动？A：国产的会有。
Q：你指的那个，是达沙替尼还是国产的？A：伊马替尼。
Q：就是恒瑞的那个？A：对。
Q：是最近办的还是过去多长时间办的？A：恒瑞办的还挺频繁的，基本上隔几个月，他会有各种大型的讲座，包括小型的座谈。
Q：就是咱们武汉市内的老师参加的，几个月做一次？A：对。
Q：他们也有拜访你吗？A：有的。
Q：这个呢，达沙替尼？A：达沙替尼因为用的比较少，不是特别广。
Q：就是说达沙替尼有，但是比较少？A：对，我们的用量比较少。
Q：他们有办一些学术活动吗？类似于刚刚恒瑞家的？A：正大天晴这块好像我目前没有。
Q：还有一个格列卫这块，他是哪个厂家的？A：格列卫我不太清楚，基本上他们没有人那个，现在进口这两年因为合规的问题，以前还讲课什么的，现在基本上拜访讲课基本上没有，都是自生自灭，自然消耗这样。
Q：所以格列卫都是一些老患者用是吧？A：对。
Q：好的，谢谢你主任，耽误你这么长时间，你带点水回去吧。A：不用，我已经喝了两杯了。
Q：一点点，挺干的这边。A：对，这两天因为冷，可能空调、暖气开的有点干燥。
Q：好的，你慢走。A：好的。
Q1：谢谢。
Q：欧主任，不好意思久等了，我叫朱磊，是这次的访问员。这次的访问是这样的，欧主任，主要是想跟您请教一下关于成人急性淋巴细胞白血病ALL的治疗情况，还有一个就是说我们今天有一个新产品的资料，它其实是一个老产品，就是长春新碱现在做成脂质体了，是这有这样的一个资料。国外其实已经上市了，只是说国内还没有上市。A：国内的临床试验我们都参加过。
Q：那太好了，您对这个更加了解，那是找对人了。所以就是想看看如果它引进中国的话，它的前景怎样，就是说适用于ALL的一个前景。首先是想跟您看一下这个患者的一般情况。在您这边，诊断为ALL的患者，新诊断的和复发的患者，大概是几比几的一个关系？A：因为急淋嘛，这个是年轻人比较多，所以我们好多人都做了移植，缓解以后都主要是做移植治疗，所以说复发的有，但是也不是太多吧。因为你说这个初治和复发的比例，是吗？
Q：对。A：这个大概是一比二的这么一个关系。
Q：初治、复发是一比二的，整体来看是复发的多一些，如果是看一个横断面的话。A：如果说光化疗的话会更多。
Q：一比二的关系，好的。那我们也知道急淋也分成PH阴性和阳性。我们先从新诊断初治的患者，咱们也会分阴性和阳性，那么先想跟您请教一下。A：阴性、阳性跟你这个药品没有关系，治疗都不一样的。
Q：对，治疗是差不多，主要是这样，这个我是抄了一下2012年有一个更新的关于急淋临床治疗的国家指南，这个初治的也分成诱导、强化维持等等三个阶段，这个您也很熟悉了。就是想问您一下，就是您在实际治疗过程中，实际用下来，比如说在诱导阶段，咱们用的是哪一个方案多一些？A：现在用的是VDCLP。
Q：现在是这个，全用的是VDCLP，那这个方案会多一些。好的，那使用的方法也是这样的吗？就是两毫克最多，然后接下来的话，到了这个强化阶段的话，指南分成两类，一类是早期，一类是晚期，那您这边用药习惯是怎样的？A：我一般是用MTS的这个。
Q：就是这个会多一些？A：对，MTS的。
Q：就是说这个早期的话，我们一般不含长春新碱？A：对。
Q：那到了晚期强化的话，一般会怎样？A：晚期这个会的。
Q：那这个也是使用VDCLP方案吗？A：对，也是这个VDCLP的治疗方案。
Q：那又回到这个治疗方案了。那周期看也是一到两个周期，是这样的吗？A：就是关于长春新碱这类。
Q：对，因为我们关心的是长春新碱，那么这个到晚期的话，这个用法也是差不多的。A：对。
Q：那维持阶段，就是说对于PH阴性的话，指南上写得这种阶段。然后这个阶段会用到这个吗？A：到这个基本上就没有了。
Q：基本上没用，那就很少了。好的，那国内还有一个长春地辛，我不知道咱们医院有用吗？A：其实我们现在使用的都是长春地辛。
Q：它的价格我查了一下，好像差了得有十倍。A：对。
Q：这个药是十几块钱，长春地辛得要一百多块钱。那长春地辛的话，比如说咱们是怎么样用的？A：长春地辛是四毫克。
Q：四毫克，四毫克一次？A：对。
Q：它一支是一毫克吗？A：对。
Q：那一次得用四支，那一次差不多得五百块钱，那一个月就是两千多块钱。A：对，差不多。
Q：好的。那么在这里的操作指南上，它这里好像维持跟阴性不太一样，在阳性里面会有一个长春新碱或者是加个，就相当于是一个激素。A：基本上就是这样，也没有什么。
Q：就是直接单用一个TKI，就不加什么其它的就可以了。A：对。
Q：那咱们一般会使用几年呢？A：也差不多就是三年，因为我们这里有好多都是做过移植了，做过移植了以后，基本上这些都断了，就没有维持这个问题了。
Q：对，移植就不存在这个问题了。A：对。
Q：好的，然后我们就说这个难治复发，难治复发是这样，因为从中国指南里面我其实没有找到专门写难治复发这一段了，这个是我从NCCN2015年那个版本里面抄录了一下，那么它也分成阳性跟阴性，这个也是抄录了一下。这个里面就是像您说的阳性主要是TKI的一些药物，然后再加这种化疗。那阴性的话，这里面是有不同的，就说像含有氯法拉滨、奈拉滨这种核苷类似或者是像Hyper-CVAD，那像咱们这边阴性的话是怎样的情况？A：我们应用的是含氯法拉滨、奈法滨的这种比较多，还有一种是叫（奈法滨尼）的这三种最多，这三种大概可以占到百分之八十。
Q：就是在阴性里面，那剩下的就有百分之十了。A：剩下的有百分之十。
Q：那您看这个NCCN里面就说这个氯法拉滨，它是有单药或者是有组合的，那您是用的什么样的？A：你比如说FLAG，还是组合的吧，就是加阿糖胞苷。
Q：这个加阿糖胞苷。A：对。
Q：这两个加一起，还有其它的组合吗，就这两个成份？A：还有一个就是VDCLP的，就是VP基础的加一些别的药，就是刚才所说的VDCLP，把这个D换成环磷酰胺。
Q：是这样的。那都是以这个为基础的？A：对。
Q：实际上无论这里面怎么样，它就是不含长春新碱，一般不含，就是没有了。那这种的，比如说这个奈拉滨这个也是单用吗？A：单用加激素。
Q：加激素，也不加长春碱。A：对。
Q：我看它是用于T系的治疗，还有这种的CVD这种的。A：这里面都有。
Q：所以是不是说从咱们的治疗目标来讲这几个指标，那OS是一个什么样的？A：是比较基础的层面。
Q：这个是第一目标吗？A：就是说已经是复发难治了，那我们就追求缓解，缓解以后再想着怎么来长期生存。那通过缓解的目的达到了以后，年轻的我们再去做移植。现在的医学技术我们可以做到六十五岁，所以说像已经七、八十岁的人可能就选择别的方案了，但是相对年轻一些的病人，我们基本上就是让他缓解了，然后到移植去，所以更重视的是缓解率。
Q：好的，这里是这样的一些情况，那这些都是咱们国内常用的几种情况。那这个也是从这个指南中，也是一个文献中所报出来的一些结果，比如说像这个氯法拉滨，还有环磷酰胺，还有加依托泊苷，这一般是治疗儿童的，一般不太用。那么这里还有就是依托泊苷加环磷酰胺，加米托蒽醌。A：这里没有那么多，到一半就不错了。
Q：一半就不错了，然后还有刚才提到的这个，不太用的，也是一半？A：对，但是这个就是说的太低了。
Q：它是单用，它是氯法拉滨的一个单用，不是我们刚才所说的一个联和的方案，它这种氯法拉滨的单用大概是百分之三十的样子。A：对。
Q：那我们现在说VDCLP，那它好像就是把那个V，其它后面的几个都不变，比如说把这个V换成，比如说长春新碱换成长春地辛，那么比如说如果其它的成分都一样，像您刚才说的整体都换，只是换这两个成分作为调换，那这些使用完以后呢？A：这大致这么一比没有什么，我的印象中好像也差不多。
Q：那我还想问一个长春瑞滨这个，这也是一个药物。A：这个前些年有用的，现在不怎么用了，这个可能是跟厂家的工作有一定的关系，但是现在基本上都是使用长春地辛。从长春地辛的角度，因为长春瑞滨就相当于是去甲长春花碱。
Q：对。A：用在HL可能更合理。
Q：是这样子的，然后如果是ALL或者是非HL就OK。A：对，还是以碱类为主最好。
Q：对，我知道指南也是这么写的。A：对。
Q：实际上长春瑞滨也是用于这种疾病？A：对，它这个其实在它这个药品说明上都写着都可以用。
Q：然后我说的关于今天脂质体这个，我们今天有一些材料是这样的，我先给您看一下它的临床试验吧。A：这个在国内来说现在还没有一家做成的了。
Q：对，都还没有上市了。对了，说一个上市的事情，就是您说的氯法拉滨跟奈拉滨现在在国内肯定都有上市了。A：氯法拉滨都有，氯法拉滨现在等于是比较紧俏的，而且患者都想办法在香港买的。
Q：就是说国内没有上市了，但是氯法拉滨有了。A：对。
Q：那个有外资企业在推广，还是国内的企业？A：那个都有，就是那个企业，不是辉瑞的，反正有氯法拉滨，还有一个是进口的那个药。
Q：法国。A：反正还是有一些的。
Q：我看产地是法国的药厂，是吗？A：这个也进口的，也有国产的。
Q：有进口的，也有国产的？A：对。
Q：是这样子的。那有关于这个长春新碱的脂质体，这个厂家在国外做了一些临床试验，主要的是有三个，这个主要是看它的药力动力学，然后这个是用了一个长春地辛跟地塞米松，还有这个是单用长春地辛治疗的一个情况，那结果是这样的。刚才我们说要看这个药力动力学的，那么其实从脂质体的好处就是说这个清除更慢一些，更长一些，所以这些是它的一些数据，然后上面这个是脂质体长春新碱，VCR就是我们说的长春新碱，然后这个CMax，还有这个是血量清除AUC这些情况的数据，反正这些资料也比较长。这篇就是刚才谈到的像一期研究是长春新碱脂质体跟地塞米松用于复发或者是进展的这个是阴性的ALL患者，那么他是使用了不同的剂量。它的剂量是从1.5、1.825、2、2.25，最高到2.4这些不同的剂量去观察患者的情况，主要是观察这个缓解率的情况。然后具体的结果主要是在这了。您可以看到，它总体来看总体达到CR/PR的是有八个人，总体上是有八个人达到CR/PR的，那么分不同剂量，是有1.5、1.825、2、2.25和2.4，那么差不多的就是说是这么样的一个情况，这个是它的CR率，这个剂量好像是小一些。A：这个是四十，应该是百分之四十。
Q：应该是百分之四十。A：这个两例。
Q：就是五例用了1.5，然后有两例达到这个CR。A：五例在这里面怎么是百分之四十呢？
Q：是这样的，就是说用1.5这个剂量的有五例患者，这五例患者当中有两例是达到了这个CR，所以就是二除以五，那就是百分之四十。然后这里三例是有一例，那就是这个数据，然后2.25一共是有十八个人，有三例，那就是六分之一。总体的是这样的一个情况，有七例百分之十九。A：就是百分之二十左右这样的一个情况。
Q：它也是分几种的情况，因为他是多次复发的病人，它也是分一次、两次或者是三次更多，这个结果就是看他第一次复发以后再用的是十四例一次，那就是有百分之四十的人是到这个CR，是关于它的这种一个治疗的结果。然后这个是二期的，二期了它只是一个只接受脂质体长春新碱，它的剂量范围一下子是定在2.25，那么主要是这样的，就是说您之前使用长春新碱的话，咱们的使用剂量是多大的？A：1.4的。
Q：1.4的，就是每毫克剂量，那最大是两毫克？A：对。
Q：它的研究是这样的，一个是说这个每平米的毫克数往上的，另外它没有两毫克这个线，它主要是根据患者的每个治疗期内算出他的使用剂量。A：就是说多少剂量合适。
Q：这是它的结果。刚才我们说主要是看CR嘛，然后主要结果就是这样的，如果总体这个CR的是百分之二十，那就是十三，就是六十五个患者当中有十三个患者达到了这个重点目标了，所以是百分之二十，然后分成CR这些不同的。次要的就是说含一些像达到CR的时间差不多两个月了吧，就是六十四天，这个是持续的时间，这个是周数的，总的生存时间OS了是四到六个月，四到六个月这样的一个情况。也就是说我们刚看这些病人是两次及两次以上复发的患者，然后单用这一个药，单用这一个脂质体长春新碱，那么它的总体CR超过百分之二十，OS有四到六个月这样的一个数值。那么就是以您现在看到的这个数据，您觉得它的单一治疗取得这样的一个效果，如果它能引进中国，您觉得未来有可能取代现在的长春新碱和长春地辛吗？当然也是在组合的情况下，不会说是单一用这个药。A：如果说这个单药作用于病人身上，现在中国人办什么事都比较急，如果说让他住两个月，在这个中间让这个血象一点一点降低，然后又一点一点长的这个过程中，相对来说单药使用的机会就会少，可能针对一些老年人，体质弱的病人可能会试试。但是肯定还是指着联合用药。
Q：对，没错。A：但是如果说像有一些文献，比如说推动以后的效果怎么样，那对药物观察来说，一联合就说不清楚了。
Q：对。A：那怎么说来通过这个单药的结果来体现出来。
Q：提示一下。A：提示一下有可能会提高。因为脂质体，我们那个时候做这个临床观察的时候，也有天津血源所的参加，我们都在一起开会什么的，但是那是几几年，不是2009年就是2010年就开始做了，但是慢慢的就开始中断了。这个中断的原因可能还与厂家的供药有一定的关系。然后到了2012年、2013年的时候就想恢复，后来在恢复的过程血源所就自己做了，我们就没有参加，那这个是研究等于又中断了一段时间。
Q：对。A：所以用药，肯定你这个药进来以后会有市场，会有前途的，但是前提是费用不要太高，因为脂质体我们印象中，现在其实临床中使用阿霉素的。
Q：就是您刚才所说的这个阿霉素呢？A：阿霉素了，作用时间长，缓解率高，所以我们现在临床上基本上用阿霉素的都是用脂质体阿霉素，就全程去用。很简单，从文献上来说是比普通阿霉素作用要高，但是又比较一些新的阿霉素，就是对阿霉素来说可能也差不了太多。
Q：那就这样，我们两对两对比，一个是说脂质体，长春新碱脂质体跟长春新碱，您的印象中应该是觉得脂质体要好？A：我觉得长春新碱的脂质体应该比普通长春新碱疗效好。
Q：就是说这个跟效果，跟缓解率，跟这个剂量还是有一定关系的。A：有一定的关系。
Q：那能不能从刚才这个单药，就是从单药这个缓解率，当然我知道这很难回答。就是说从单药看是二十CR这个数据，能说可能比长春新碱好一点吗？A：没有单用过长春新碱的这个，我们这里可能也要学学，在这个基础加一点。
Q：就是联合用药。A：你们当初设计这个的时候可能就是为了更说明药的这个作用，但是我们现在临床上基本上没有。
Q：那我们就想从疗效看，有没有可能说有这个潜力？A：这个应该说它做的时间长了，脂质体作用时间长了通常可能有这个作用，那就有可能推测。
Q：都是推测，量也大一点，然后做的时间也长一些，都是推测。A：都不知道。
Q：方法都一样，一、八、十五、二十都一样。A：这个没有感性认识，所以说只能是推测上有可能。
Q：好的，那我们推测，比如说脂质体长春新碱上市以后，在这个联合方案里面的效果，应该至少不比普通的差吧，推测是这样。A：这些东西还主要是取决于价格。
Q：价格。A：对，因为比如说现在的阿霉素也换成脂质体的了，柔红霉素也有脂质体的，环磷酰胺也有E环磷酰胺。
Q：对，那您说的这些，就是像您这边的脂质体、阿霉素都已经是有脂质体了吧，刚才所说的。它们之间的价格都差不多吗？比如说同样的一支，它能差多少钱呢？A：那也是十倍的价格差。
Q：也是十倍？A：对。
Q：因为我们查了一下长春地辛跟长春新碱，比如说长春地辛，如果同样是一支，差不多也是十倍，就是说长春新碱大概是一支十来块钱。A：那个激素低，这个一块钱和一百块钱，大家现在觉不出什么来，但是一千块钱和一万块钱，这个好像还是有一点区别的。
Q：对，那您刚才说的阿霉素的那些，就是脂质体阿霉素有这样吗？A：差不多的。
Q：阿霉素的就是激素的高，您是这个意思吗？A：阿霉素，就是普通的阿霉素口服液，就是我说的那种进口的阿霉素，可能是得超过一千块钱吧。
Q：就是一支？A：一个疗程的量。但是脂质体来说，差不多就是两万了。
Q：那是这样的一个差别，等于是二十倍了，就是一个疗程，就是咱们说的一共四次用药。A：对。
Q：那即使这种情况下，还是脂质体使用的比较多？A：对。
Q：我明白了，那就是这种比例关系可以。那我们如果说这种脂质体长春新碱上市以后，咱们做几个不同的配置吧，比如说如果跟现在十来块钱的长春新碱一个价，那您的答案是不是很明确的？A：那肯定就换了。
Q：对及比如说我们正好谈一谈长春地辛的，就是到长春地辛这个价位，跟长春地辛这个价格差不多。A：那也会换。
Q：您是说把长春地辛、长春新碱都有换？A：对。
Q：好的，那如果我们说现在到长春地辛了，如果以长春地辛为标杆的话，您觉得如果到长春地辛的一个什么位置，您就不太会考虑，就是一般情况下您就不太考虑用这个脂质体呢？A：比如你刚才说的一百来块钱，我用四支。
Q：对，那就是五百块钱一次。A：五百块钱，但是如果要是十倍了，五千以上可能就不太考虑了。
Q：五千就不太考虑了。您的意思是说十倍以下。A：对，因为它在这些方案里面，不管你是淋巴瘤的方案，急淋的方案，都不是一个很重要的药，觉得都不是一个很主要的用药。我们可能更重视基数把它的量加大，而不是把这个加上量。
Q：我明白您的意思。咱们说到在难治复发这个病人，因为现实不只是这一个，后来也是扩展了一个，其实现实更多用的是不含长春新碱的，那您的这个上市了以后，那么含长春新碱这个咱们说过，那您觉得当一个含长春新碱脂质体的方案使用过了以后，您觉得对这些不含长春新碱的方案会有影响吗？A：这个都只能靠经验，靠文献，因为就像你刚才说的氯法拉滨，我们的经验来说应该是能占到百分之四十。
Q：就是说即便是把这些其它的都加上，对吧？A：对，就是在使用的过程中，我们长了经验以后才有可能说去换。但是针对复发难治的，比如说这个方案不行了，那我们可能就用一下别的长春碱的方案，因为二线的首选方案，我会把这个倒到这里面。
Q：那还是会选择这种，就是这个氯法拉滨这种的？A：对。
Q：就是您刚才所说的疗效也不错，就是这么样的一个情况。A：所以说这一个是积累过程，一个是经验，用多了，相对来说这个就会选择更多一些。
Q：那就是说如果从您这边来讲，即便这个药上市了，因为它一开始适应症就是在这里，这是它的适应症，那它也只能像您说的是在二线、三线吧。A：四线。
Q：对，就是这么一个地位了。A：对。
Q：那我不知道现在国内大的医院，对于难治复发的患者使用的方案，跟您这边有什么？A：这三个方案我想大家都会使用，尤其是第一个含氯法拉滨的这个方案。
Q：那所以也就是说在难治复发的里面，真正尝试用长春新碱的机会不太多了。A：对。
Q：好的，是这个样子。看来它还必须拿到这个初治患者的数据。A：对，一线的数据。
Q：这样它才有机会，如果光是难治复发的可能就不会。A：这个药可能会作为一个首选。
Q：比如说用过这个之后，就是复发以后，一线治疗使用过这个方案，那么再出现第二次、第三次复发的，这样的病人多吗？A：有这个可能性。
Q：就是说这个比例会不会很大？或者比方说就是像您说的是直接去做移植了，因为缓解了嘛，那这个缓解率您有四十，这个四十您说大部分都是去做移植去了。A：对，年轻的肯定是这样。
Q：那剩下的六十了，您说这个没缓解的这些人？A：没缓解的有的勉强也要做，就是这些部分缓解也去做。
Q：也做，那就到五十吧，五十个移植的。A：那剩下的一半可能就是换方案了，或者有的人就放弃治疗了。
Q：只有那些人才有可能使用长春新碱的这种方案，有可能？A：对。
Q：就是二线、三线的这种程度了，基本上是二线吧。A：对，还是给它搁二线，二线偏后吧。
Q：二线偏后一点的。A：对。
Q：那在您的印象中，针对这种难治复发的病人，他从第一次开始复发到他活下来，一直到他没了，这个过程大概需要怎样的过程？A：急淋的病人如果复发，没有移植这个就很快，一般差不多也不会超过一年。
Q：这么快？A：对。
Q：是这个样子的。所以说他四到六个月，刚才说百分之二十，然后四到六个月的OS。A：对，是的，说明它还是有作用，就比如说是年纪大的，经不起这些大的治疗方案的话，试试这个也是一个选择。但是急淋总体上来说不会。
Q：您看我在指南里面，其实根本就找不到关于复发难治患者的描述，好像都是初治患者的情况。A：方案比较杂比较乱。
Q：所以第一就是像您说的复发难治，就是难治复发的患者方案其实是很杂，所以是中国指南里面没有可以推荐的。然后您这边，就是像您说的那个，这个氯法拉滨也是您这边常用的吗？A：也是一些常用的。我可能刚才是看差了，应该说是这个氯法拉滨比较少，就是这个比较常用。
Q：这个。A：对。
Q：这个多。A：它这个方案叫（Flyd）方案。
Q：（FLYD）方案。A：这个程度是叫百分之八十，那剩下的是用氯法拉滨比较多。
Q：就是五会更少一点，是这样子的。那么这个（FLYD）的F，就是氟达拉滨了，L是什么？A：L是什么来着，这几个词不好完全分开，就是FL组合形式的就是氟达拉滨，那A是阿糖胞苷，D是升白药。
Q：是这样的，反正就是不含长春新碱。A：对。
Q：就是这样子的比较多一些。这个您说是CR可以到百分之四十。A：对。
Q：那如果是按照它常规使用的这种，如果分在这里面，就是CVAD这个方案里面，那至少也要达到这个数以上，才有可能吸引医生去这个方案吗？A：对，就是作为一个首选来考虑这个方案了。
Q：是这样子的，那FLYD跟您所说的这个CVAD的效果是差不多的吗？A：CAVD我们用的少，总觉得它的劲太大了。
Q：太大。A：所以FLYD这个方案的会更高一些。
Q：那您说这个药上市以后是什么样的情况呢？A：因为以我的印象来说不是特好。
Q：您当初使用的时候也不是单用，也是联合方案吧。A：联合。
Q：那个方案您还记得吗？A：好像也就是VDCLP的方案。
Q：也是那个方案？A：对，也是换一些药。
Q：好的，就是没有太感觉出疗效比经常使用的有明显的提高。A：对，提高在哪，但是可能是病人数少，比较好说。
Q：是的，就是说像它这个一开始批的是复发难治的病人，这是一个。我不知道国内的习惯，比如说您是会在一些初治理的患者身上去试吗？A：这个国内也有，然后中国人胆子都比较大，一旦是针对这个复发难治觉得有效的，那很快就用到这些各个方面的。
Q：就是说不是完全受制于这些指南推荐的。A：对，像NCCN之类的，都仅供于参考的。
Q：胆子比较大。A：对。
Q：那它其实就是说得尽快拿到，这么看下来，其实在难治复发里面有您说的FLYD这个旗帜了，这已经是占百分之八十在这里了，都是长春新碱，想突破它还真是蛮困难的。A：对，但是只要你的疗效提高了，这都好办。
Q：可是它的意思，就是像您说的这个脂质体长春地辛要使用，也是要跟这些搭在一块使用，对吧？A：对，也是合用。
Q：对，比如说像您说的CVAD这种搭在一块使用。A：对。
Q：那么除非它能让这个方案整体的效果缓解率提高。A：对，提高百分之十就有希望了。
Q：这得提高百分之五十才有可能挤动它这个老大的位置，这个听起来也是蛮困难的。A：对。
Q：要不然就是像您说的到初治患者这一块了，就是到初治患者使用长春新碱，反正到时候把它替了就完了，然后价格这一块，比如说高过，比如说长春地辛五千，然后差不多是五千一个疗程了。A：那他用四次就是两万了。
Q：不是的，我是不是算错了，长春地辛一次的话是五百，就是四支，五百。A：现在的疗程下来就是四次嘛。
Q：对，四次就是两千。A：对，两千。
Q：对，如果咱们这么算的话，就是它脂质体的话，不要超过长春地辛的，您说是不要超过十倍，两万。A：对。
Q：比如说一万吧，比如说一万块钱，觉得还是可以的。A：我觉得够呛，这个脂质体用四次，一共得四次一十六支，如果一毫克一支的话。
Q：不知道多少支，反正咱们就是算一个疗程的价格吧，反正现在两千是长春地辛的价格，一个疗程。A：一万的话，光这一个药就可以接受。
Q：光这一个药就可以了，但是两万听起来就有一点勉强了。A：对
Q：就是一万还可以。A：一万还可以。
Q：那比如说再低，比如说五千，一个是两千，一个是五千，您觉得呢？A：五千无所谓，这个问题不大，都能用。
Q：就是说五千到一万，其实区别就不太大了，也不会侵占其它药物的药费了。A：对。
Q：另外我们这里还有一些国外单抗的药物，也是用于急淋的药物，但是这些药物了，有些单抗的药物主要就是说也是用在急淋治疗上，像这个总的CR是五十八，然后OS了是六点二个月，这是另外的一个单抗了。这个我还真提不太清楚，这里面有一些资料，这是它的一些资料，它这个是针对哪个抗源呢？A：十九。
Q：十九，好像有十九，它是双抗源还是单抗源？A：双位十九。
Q：对，两个，CD13、19，它有两个，然后这是它的一个结果，它的CR，还有OS的数据。A：它这个是单药，是吧？
Q：对，都是单药，不是联合的。那您看过这个数据以后，您觉得如果这些药上市了以后，咱们就说难治复发吧，在这一类人群里，对现有的这些方案，使用的这些方案会也什么影响吗？A：难治复发的急淋是挺头疼的事情，有这些抗体以后肯定有它的市场的，我们有些病人就是盼着这些抗体。但你要说用在初治的病人身上？
Q：不是初治，咱们先说难治复发吧，因为它现在的资料都是针对难治复发的。A：对，就是说针对难治复发肯定是有市场的。
Q：对，有市场的。那您的意思是说它单用，因为它现在的数据都是单用，就是说单用会对现在使用的一些方案会产生影响吗？A：那就是说它的缓解来，像这个数来说也不错了，五十八这个还是挺高的。
Q：对，从这一块来看的。但是其实我们也看到它的OS，怎么讲？并没有说比现有的方案高多少。A：不是，这些化疗和抗体都是短期的，没有延长，没有明显的延长OS，所以还是得搭配一些别的治疗方案，但是根治性的治疗主要是靠移植。
Q：所以说其实也是为了桥接做一个过渡。A：过渡。
Q：对，作为一个过渡，就是为了把这个条件建立起来。A：对，但是实际上以后可能这些技术更发展了以后，可以作为一个维持治疗，比如说三个月左右就打这么一回，就把这个还细胞一直压着，把它当成一个高血压、糖尿病的慢性病治疗了。
Q：作为慢性病治疗了。A：对，那么这种治疗疾病，大家就会觉得比较乐观了。
Q：尤其是像年龄大的，这种岁数以上的现在暂时做不了移植的这些人。A：对。
Q：先用吧，有就先用吧。A：对，希望是这样的。因为这些新药出来了以后，我们的感觉就是以后移植的病人会越来越少。
Q：那您觉得这种临床使用上，就是临床试验都做这个，您觉得未来有没有可能是像初治的这个方向了。A：这些抗体都有可能的，比如像美国发现的，我们也是用了十多年了，也是感觉到了效果，这些其它的血液病以后都会有新的抗体出现，可能也是一件好事，可能效果好以后马上就应用于初治患者，也是有可能的。
Q：也是有可能的。A：对。
Q：因为我们想两种环境，一种是在现有的医药使用环境下看这个脂质体长春新碱上市以后，看它的前景和机会，所以从您这里也得到了一些看法，这个没有关系，是您的想法就可以。那么还有一种，比如说其实这个药已经在国外上市了，那么就是讲三五年之内会上市的情况下，那您觉得这个脂质体长春新碱有没有必要引用到国内。比如说像您说的这种，比这种现有的方案还要更好一些，然后有可能还要再冲击初治的患者，这是从医疗上。那么这个时候，在这种情形下，这个脂质体长春新碱生存的空间，或者说存在的价值到底又会怎么变？A：这个具体都不知道了，比如说靠我们现在的情况，而且从美国的角度来说靶向治疗加化疗以后疗效也提高了，那么这个应该是降低百分之二、三十这种。
Q：您是说它不是单纯的一个靶向，是说还再跟化疗联合。A：对。
Q：因为我们现在看到的文献都是这种。A：对，文献上是这样，但是我们肯定用起来还得结合化疗，所以说化疗短期之内还是离不开。
Q：那其实说来说去脂质体长春新碱，它上市了以后，它的机会就是在于把现有的长春新碱，就是现有方案中的长春新碱或者是长春地辛给取代了，这是它的生存空间，您是这个意思，是吧？A：对，但是如果说要靠它这个单药去独打天下，那我们都没有信心。
Q：那还想问一下，除了吉林以外，我们从指南中也可以看到在淋巴瘤当中，无论是HL或者是NHL，那么也会用到长春新碱这么一个药，刚才您也提到了，就是说说HL中您更推，或者说是更加偏向于长春瑞滨，或者说是长春花碱土这一类，是吧。所以在这里面其实用到长春地辛，或者是长春新碱的机会并不是很大，可以这样理解吗？A：可以。
Q：那这是为什么呢？就是说从指南上反正都有，就是说长春新碱都可以用在这两块，都可以使用。A：这个不可以截然分开，比如说你提到长春瑞滨，我们就会说这个长春花碱可能更适合HL，但是现在我没有说全部尝试使用长春地辛。
Q：其实这里都可以使用到长春地辛。A：对，而且疗效也不差。
Q：也不比瑞滨差。A：对。
Q：是这样子的，那其实也就是说未来新的脂质体长春新碱上市了，其实也可以替代这一块，只是说同样的思路是取代长春地辛，您是这个意思？A：对。
Q：那现在我们这个多，还是这个多？A：好像是NHL。
Q：NHL多一些。A：对，占百分之七十吧。
Q：好的，是七十的样子。那它在长春新碱，就是在淋巴瘤里面的治疗地位，就是跟刚才说的也是小拇指的位置。A：对，这些药里面，它可能排在最末。
Q：差不多是放在最后的位置，是这样的。那咱们现在这个无论是HL还是NHL，虽然排最末，但是含这种成分的，还是这个药物的方案，现在都是用这种，我的问题是说在这个和这个的治疗当中，就是长春碱都是含的。A：现在都是用长春地辛的，长春地辛的。
Q：就是说方案里面都含吗？还是说有些方案里是不含长春地辛的方案？A：反正就是说你用用到V的，用长春碱的这个里面都有长春地辛。
Q：我知道，就是说现在在您这边的NHL的治疗方案都是含长春地辛的吗？A：那都就是CHOP嘛，这个CHOP上基本首选方案都是有这个长春地辛的。
Q：那有没有说还有一些是不用于CHOP，不按照CHOP的这个情况的？A：那就只有二线，有的。
Q：但是在指南里面只是推荐初治的患者使用，就是在难治复发里面并没有推荐这个长春新碱的使用。A：对。
Q：那我们把讨论问题的范围就放在这里，就是针对初治的患者当中，在您初治的NHL的。A：那就是选择CHOP。
Q：这个是您的首选？A：这不是我首选。
Q：或者你感觉都是这样的。A：对。
Q：那其实已经都含有长春地辛了。A：对。
Q：那这么说来其实在这里机会也是有的。A：这个血液肿瘤、淋巴瘤里是最多的。
Q：这个是最多的。A：对，CHOP最多，其实急淋只是一部分，占到第三位的，它还有一个是急髓多。
Q：对，我们从数据上来看也是这个急髓最多，发生率也是最高，然后其次好像是这个，然后这个少一些？A：对，所以其实你重点推应该是在这个里面。
Q：是在这里去找机会。A：对，它只是说比如说几个疗程强化治疗了，然后就做移植去了，用的还没有这个多。像这个会用到六到八克，那就是六到八次，你这一个方案里面就只用四次。
Q：对，一个周期一个疗程，一个周期用四次。A：这个可能从总账来说是差不多，或者说还会多点，但是从病人数上来说这个远远要多一些。
Q：您说这个是一个周期是四次，一个诱导是一个周期是四次，然后这个呢？A：这个一辈子也就用个十二次。
Q：一辈子也就用十二次。A：对，它可能就超过八次，八次来说也架不住人多。
Q：它这个用法。A：其实CHOP嘛，一个疗程就用药用一天，三周用一次。
Q：然后用多少的周期呢个A：六到八次。
Q：六到八次的周期，然后就结束了吗？A：结束了。
Q：那好就好，不好就再选择。A：关于复发难治肯定就有别的方案选择了，多数来说应该是百分之六十左右的结果都是不错的。
Q：六到八次，对，这个最多就是用到十二次，那这个用得了这么我吗？A：一个疗程就是四次嘛，然后他这个有效方案就得用两次。
Q：你看它的诱导是四次嘛，刚才说过诱导阶段也是四次，然后在这里还有一到两个周期，对，没错。如果说两个周期的话，用一八月次，那就是十二次了，对，您说的对。A：对。
Q：那就是说还得开发这个地方。好奇怪，为什么每个人的说法都不太一样，当然您的说法应该是挺主流的，是吧，欧主任？A：对。
Q：就是针对这种淋巴瘤初治的这种情况，应该说CHOP是主流了。A：对，没有别的方案了。
Q：对，这个是有长春新碱的，那它还是有这个价值去推广一下的。好的，主任，今天的问题就是这样子了，谢谢您，欧主任，麻烦您最后帮我签一个字，如果说还有个别问题，方便跟您电话联系一下吗？A：行的。
Q：好的，谢谢您，写一下名字、身份证号，电话这都有的，谢谢您。A：谢谢。
Q：您好，谢谢您接受我们的访问。在这一块的复发，不管是几次，就是加在一起的话，这个复发的一共会有多少呢？A：这个复发的一共有多少？
Q：就是以百分之一百来看。A：也就是百分之二十吧，那个百分之六十是维持的。
Q：维持的？A：对。
Q：那我跟您再明确一下定义，是这样的，因为我也看过指南，我们是先经过诱导一个周期，然后再经过巩固、强化，然后还有少部分人，应该是少部分人进入到维持阶段，比如说用甲氨蝶呤，或者是其它的药物。A：是这样的，其实急淋一般是巩固了以后有好多做移植的，移植完了以后就算维持的吧，我是这么理解你的维持。
Q：咱们理解可能不一样，没有关系。A：因为急淋的病人不可能一直化疗的，可能是做了移植，我这个维持是包括了移植以后的了。
Q：这样吧，如果咱们把移植的病人抛掉了，就是不算移植的了。A：就是光化疗的，那也差不多。因为这样就没有那么多复发的了，是这个意思。
Q：行，咱们的初治一般有什么方案呢？先从诱导开始说起。A：那就是有长春新碱加柔红，加门冬，加强的松这种方案。
Q：您是说那个VDCLP吗？A：对。
Q：这是咱们最常用的方案？A：对。
Q：好的，行。接下来从诱导以后了，诱导完以后咱们在巩固阶段是采用什么方案？A：巩固，巩固也是用原方案巩固的，然后就是加中剂量阿糖胞苷，或者是甲氨蝶呤，大概是这样的。
Q：是这样的。A：对，或者是加米托，就等于是换换，换点药什么的。
Q：比如说这算是一个周期，那么在巩固的话，咱们一般做几个周期？A：巩固是两个吧。
Q：就是两个周期。那这两个周期的话有可能是像这个，也有可能是您说的那个方案。A：对，也有可能是别的方案。
Q：就是不含长春碱这种的？A：对。
Q：那两个周期就是说做完以后，这个病人如果他CR了，就可以考虑移植了。A：对。
Q：那如果说这个病人不太适合，或者说不能接受移植的话，那他还是两个周期吗？A：不是，那他就接着化疗。
Q：这个就是接着化疗了，那这个周期大概有多长时间？A：那这个就没准了。
Q：大概是怎样的？A：十个也都有这种的。
Q：常见的吧。A：常见的一般就是八个周期呗。
Q：八个周期，这种是不移植的？A：对。
Q：那也是刚才说的来回换药的。A：对，来回倒药。
Q：那如果说八个周期的话，就是用含长春碱的这个周期大概有多少？A：能有四个吧。
Q：四个。A：对。
Q：那咱们现在这个方案，因为我看到使用长春新碱的不太多了，都是使用长春地辛。A：对，使用长春地辛。
Q：那这个是因为什么原因呢？A：没药。
Q：那咱们再看看，就是这里还有百分之二十，就是说这个病人复发后复后治疗，如果按照这个一次、两次，以及三次及更多，就是哪种复发次数病人会更多见一些？A：就是这个吧。
Q：就是这个是第一次多见，那这个就排第二了。A：对。
Q：咱们三次及以上的这个多吗？A：不多了吧，很少，只有两次还是能再回来，然后再复发去，这个成人不多，儿童可能有。
Q：咱们就是说成人，百分之十以下，可以这么理解吗？A：行，然后那个百分之六十，然后是百分之三十。
Q：好的。咱们在这个未复发患者治疗选择联合化疗方案的时候一般有哪些方案呢？A：就是用现在已有的这些方案吧。
Q：您是说没有用过的。A：对。
Q：这是等于在诱导阶段没有用过，还是说在巩固阶段没有用过呢？A：都没有用过的也考虑，因为现在好多也都是什么氯法拉滨这些单药的也有。
Q：氯法拉滨？ A：对，或者是那个奈拉滨，以前也有的。
Q：氟达拉滨？A：对，就是FLYD，反正就是选择以前没有使用过的方案，可能不一定使用到长春碱了。
Q：明白。那总体而言，这些比例会是怎样的？A：一半一半吧，用到长春碱的可能有一半。
Q：含长春碱的。A：对，有一半可能用不到了，包括现在的代替治疗什么的。
Q：就是有更新的了。A：对，就是不一定都再回去接着化疗去了。
Q：那像您说的这个，如果是含长春碱的这一半病人，为什么会用这种呢？而且有另外一半人是不用含有长春碱的？A：因为这个复发时间比较长，缓解期比较长吧。
Q：比如说大于是几个月以上？A：大于是六个月吧。
Q：六个月以上就考虑原方案了。A：对，六个月以上就考虑原方案了，如果你要是六个月以下的。
Q：六个月以下的话了。A：对，那就是无效的，那就考虑换吧。
Q：假如说如果我们看含长春碱的方案，它的使用比例是在一次多一点，还是在二次复发的多一些呢？A：一次吧。
Q：一次多。A：对。
Q：可能是换不换的问题，就是说在咱们说的小于六个月和大于六个月，那就是属于早期和晚期复发的病人当中，我们看是在一次复发当中多一些了，还是晚期复发的会多一些呢？A：肯定是早期吧。
Q：早期复发的。A：对。
Q：行，这么讲，就是说含长春碱的这种方案，经过治疗以后可以达到CR的，在复发病人当中达到CR的大概可以达到怎样的比例？A：百分之三、四十。
Q：三、四十的样子？A：对。
Q：那这种不含长春碱，或者说是FLYD，或者是以氟达拉滨为主的那些可以达到多少比例？A：那些能到五十、六十。
Q：五、六十都有的。A：对，其实这个里面不是长春碱的问题，就是老化疗药组合的这些问题。
Q：没有问题。那维持治疗的话，咱们现在使用的是什么样的？A：比如说口服的就是什么MT、MTX这些。
Q：是这些的？A：对。
Q：那在咱们这个对于急淋，对于PH阴性的急淋VP会用到吗？A：也用到，包括那个天津血研所现在也讲PH阳性之类的，他们做完移植以后还维持，也有靠化疗维持的。
Q：那就是说我们PH阴性的，就是像您说的那个甲氨蝶呤MP是多用？A：对。
Q：就是说长春碱会用的少一些？A：对。
Q：那要是用的话也是隔几个月？一个月、两个月？A：那不是的，可能有的人会三个月，或者是半年才打一次的，也有这样的，压根就不移植了，以前的病人也有这样的。
Q：对，也有说不移植的了。A：对，超过两年的了，也有半年、三个月给一次的。
Q：对。像您说的这些复发的病人，他一旦获得CR以后，他还是争取做移植？A：对。
Q：是这样的。A：对，就是复发了，CR了就赶快做，不要再巩固了。
Q：其实我们还漏说一点，就是刚才我忘说了，就是说是否也有一些难治型的病人，是不是跟这个也是并列的关系？A：对，难治的，就是从来没有缓解过的。
Q：对，从一开始就没有缓解过的。A：不好缓解的。
Q：这种人应该是最少的吧。A：我觉得急淋化疗缓解率还是挺高的。
Q：缓解挺高的。A：但是确实也有这种的，大概占百分之二十。
Q：也有这样的。A：对，就是复发难治型，缓解不了的。
Q：缓解不了。A：对。
Q：那在复发里面含长春碱的，这个从使用周期来讲它也是从诱导到巩固吗？还是说是跟初治的不太一样呢？A：这个就不太一样了。
Q：那诱导应该都会有吧。A：对。
Q：都会有，那再往后呢？A：复发了以后也算诱导吧，再往后就是换化疗方案吧。复发了这种是就要换方案了。
Q：可以这么理解吗，就是说没有复发的病人如果用了含长春碱的方案，那么诱导的话会用到含长春碱的，然后再往后也会用到吗？A：也会用到。
Q：再往后巩固也会用到？A：对，也会用到。
Q：如果说他一旦达到CR以后，是不是也用不着做很长周期，所以说也尽快让他去移植？A：对用一些新的方法。
Q：是这样的。那我们看复发病人当中，就是您说的早期跟晚期的话，在您这边来看，就是复发病人中哪种情况是会多一些呢？早期复发跟晚期复发病人。A：晚期复发占到百分之六十吧，那个是占到百分之四十。
Q：好的。然后之前我们看了一下那个治疗的费用，这个我是以VDCLP为例，但是这些药物不一定是您临床实际使用的，我们算下来如果用VDS的话，那么我们只算一个周期，一个周期的话大约是不到五千块钱，不知道跟您印象中是否符合？还是说您会用一些其它的药物，比如说用一些去甲氧，或者是培门冬之类的药物了。A：培门冬？
Q：对，这些药物。A：这也用过。
Q：也用。A：对，去甲氧比较少。
Q：少一些。A：对，都是差不多吧。
Q：这个费用是差不多。A：对。
Q：那另外还有一些就是说这边的治疗方案有一些不含长春碱类的方案，这个FLYD我们也查了一些，您可以先接电话。A：好。
Q：您看一下，就说如果它是一个化疗药物一个周期可能是这些费用，这些零零总总加在一起其它的一些治疗，比如说一些支持治疗，或者是一些输血小板。A：那这个就没准了，吃药，再吃一点抗感染的。
Q：那这样的话，他一个周期的费用就得上万了。A：上万了，好几万的都有。
Q：这么看来，其实化疗药物的费用反而是整个治疗费用的一个小部分呢？A：对，因为你这些药都不太贵。
Q：都不太贵。A：像门冬都是打了六天，有人都打十天的。
Q：更多一些。A：这个门冬也没有多少钱。
Q：对，比较便宜的。A：除非是打培门冬贵，反正都差不多，其实化疗药物在这个里面并不贵。
Q：所以说一个周期四五万元很常见，加上所有的费用。A：对，再输点血，第一是化疗，再输点血。
Q：那真正的，比如说两次及以上更多次复发，比如说做两到三个周期，那这样的费用，十万块钱也未必挡得住吧。A：有可能。
Q：那您印象中这个两次，包括三次，就是两次及以上这种复发的病人，他们总的治疗费用在什么一个范围内比较多见呢？A：你是说复发的病人？
Q：对，就是两次及以上的。A：五六万都有，就是复发的病人，五六万都有。
Q：就是说他一次治疗，比如经过两到三个周期。A：对，就是又巩固了，然后又复发了，那甚至到后面有好多人都花了好几十万了。
Q：这么多钱？A：对。所以说长春碱这个费用，它这个多少钱？
Q：它是这样的，就是在美国有一个价格，它是这样用的，我先简单给您介绍一下吧，这是它的一个资料。目前它批的适应症是两次及两次以上PH阴性复发的成人的ALL，是它的适应症。它使用方法了是每平米2.25毫克，它不是按照咱们这个两好毫克了。然后就是一个二十八天，就是一、八、十五、二十二四周的一个方案，然后是单药治疗就结束了，这是它的一个结果。那么它在这样一个人群，两次及两次以上单药治疗以后总的CR是百分之二十，是这样的一个比例。A：为什么用单药？
Q：可能是没有什么其它的更好的方案了吧，反正就做了一种选择，因为NCCN当中，倒是也有这么一个推荐就是作为单药方案来推荐。这是它的CR是百分之二十，然后另外由于它的OS中位数是四点六个月，就是在这样的一些人群里。那么它如果在中国上市的话，您会有兴趣把它用在什么样的病人身上？我们就是以刚才这样的一个分类。A：中老年病人呗，做不了移植的，下面也不考虑，是这样的。
Q：那我们先说说看。A：或者说就是已经做不了移植，移植后复发的。
Q：如果说作为单药治疗，那您比如说会用在哪个病人类上？比如说是一次复发、两次复发，或者是次数复发更多的病人身上？A：那就是往后边吧，两次或者以上。
Q：两次或者以上？A：对。
Q：那您这个是跟它的适应症基本上差不多。A：对。
Q：那为什么不考虑一次复发就采用单药治疗呢？A：那还考虑百分之二十的有效率并不太高，还是尽量让他病况缓解，然后在下一步进行积极地治疗呗。
Q：我明白您的意思了，就是说现有的方案，CR应该说还是比这个要高一些的？A：对，CR比这个要高一些的。
Q：那如果真是照您说的这样是两次或者是三次复发。A：对，那就没有什么办法了，那你就试试呗。
Q：就试一试。A：对，而且那个时候他可能一般情况比较差
Q：您主要是这样考虑的。A：对。
Q：好的，就像您刚才提到的，如果是这种病人，他们这种病人是不是治疗费用也蛮高的，就是所有的治疗费用加在一起。A：对。
Q：它在美国是这样的，就是我们刚才说的四个周期是十五万人民币，是这样的一个价格。那您觉得结合它的一些临床资料，再结合它的一些价位，您觉得它上市以后，在两次及更多次复发病人当中，您觉得这是一个机会吗？A：就是说已经花这么多钱了，再让他拿十五万为了这个百分之二十的有效率，我估计机会不太大，大夫们可能一般不太会推荐这个了。
Q：为什么？A：病人已经花了那么多钱，你再让人家花这么多钱，总得给人家一个交代。你跟他说了这些，家属也是有他们自己的选择。
Q：那我们不说十五万，比如说如果是往下降，您觉得降到一个什么样的位置，就是说它四周的一个周期，降到一个什么样的总费用，您觉得是有一些机会的？A：那两万块。
Q：两万块？A：对。
Q：如果是两万块。A：这两万块的话，中国人都能出数据了。但是你这个在中国还是得在做临床吧。
Q：应该是还做，按照咱们中国对药物的规矩。A：肯定得做临床。
Q：那您如果说是两万块，跟现有比如说用在二次及更多次数复发的治疗方案相比，您觉得有竞争力吗？就是说价格、费用，还有它的这个疗效这些方面来看。A：还行吧。
Q：就是说能跟现有的一些方案竞争一下。A：就是针对已经复发了这么多回了的这个患者，又都是成年人再花两三万，我觉得还能接受。
Q：两三万。A：对，可能会更往后面，就是已经试过好多方法都不行了，又复发了，然后又复发了，也没有什么好的办法了，那就可能会试一试，但是不会特别首选。尤其是在CRA-T这么热，大家伙就共同去吃CAR-T去了。
Q：CRA-T多少钱？A：不收钱。
Q：免费的。A：现在的细胞治疗不收钱，国家刚规定的，五月份以后就不能收钱了，但是为什么还做呢？就是因为你这个东西还是很有前景的，做这个东西容易出成绩、发文章、有成果，然后以后再说呗，等能收费了以后，有国家标准的时候再说呗。
Q：那倒是。像您刚才说到的，咱们谈到说到两次及多次复发的病人，其实这些方案除了化疗药物以外，再加上一些七七八八支持的那些，它的费用其实也蛮高的，就像您说的可能也是在几十万，那也是蛮高A：其实病人还是更关心疗效的。
Q：对。A：这个不一样，如果说百分之八十，这个十五万一点都不贵。
Q：那肯定的。A：所以说百分之二十，这个十五万就不好交代，病人自己也不会选择的。
Q：像您说的这个FLYD是用在两次复发，或者是多次复发这样的病人身上，它的CR可以达到多少呢？A：百分之四十左右吧。
Q：也是有的？A：对。
Q：那么这么一个FLYD的话，就是包括化疗药物，包括它七七八八支持的这些费用，那大概得花多少钱呢？A：也得上十万。
Q：得有十万？A：对，十几万左右。
Q：十几万的。A：对，也是做几个疗程，像四个疗程也得有十几万。
Q：就是按照常规的吧，就是他能挺过去，挺到CR的话，这个费用也得有十几万。A：因为你这百分之二十的有效率就十五万，而且它就只有四个疗程。
Q：咱们先忘记这个十五万，咱们就往下说吧。比如说再降一些，比如说五万。A：五万。
Q：五万也好吧，也行，咱们就说五万。A：四个疗程五万。
Q：对，比如说它的总费用五万块，百分之二十的CR。A：其实是这样的，它不能四个疗程之后再评价，它一个疗程就评价吧。
Q：反正它就是一共用四次。A：就是一个疗程四次？
Q：对，就像诱导式的，就是四次：一、八、十五、二十二。A：就是这四次药。
Q：对，一共这么多钱。A：这么多钱，不是说它四个疗程。
Q：不是，这是我表达错误。A：我还说四个疗程，能够挺到四个疗程也很不错了。
Q：没有，它等于就是打四次药，百分之二十。A：也就是两万。
Q：还是两万。A：对，我觉得就是两万，你不可能十五万是百分之二十的有效率。
Q：您先忘记这个十五万。A：我知道了，但是这个有效率百分之二十，病人也不会去试，你跟人谈百分之二十，那肯定还是会问你是否有别的更有效的治疗方案。
Q：会问高一些的。A：对，那你为什么不给用更有效的别的方案了？如果还没有试过这个，没有试过那个，那为什么要先试它了。
Q：那像您说的，就是说这些多次复发的病人，他本身的体质，包括方方面面都不是很好。A：对。
Q：那么这个当中会不会也有一些不太适合做您说的那种比较厉害的理疗化疗呢？A：没有，现在都是，为什么说现在做CAR-T的比较多？就是因为一些原因，其实它不收费，但是病人说我也没有好到哪。
Q：这可能是一个比较特殊的情况。A：对，这个时期就是这样的。
Q：我们就说是经过批准上市的这些方案。A：对，但是他觉得那个方案也很好，有效率还是更高一点的。反正我觉得百分之二十的有效率，其实这个就并没有特别有吸引力。
Q：是这样的，所以价格肯定也上不去了。A：对，价格我不管它是多少钱，但是你跟病人谈的时候，我让他打这个，病人说有多少希望，你跟他说有百分之二十。那没钱的就算了，我放弃了，不弄了，我干嘛还要一直打一直打，给打死了。有钱的一般体弱的什么这那的，也就顶多是这个再试试，就是又有钱，又体弱，吃不了别的，那就试试它，那这样的人也就只有百分之二十，就是复发里面的百分之二十可能会试。
Q：您是说在这个两次？A：对。也就是在复发里面，也就只有百分之二十的会现在这个。
Q：就是因为体弱不能打，然后又很有钱。A：对。
Q：好的。这个时候的话，我们说它的价格是怎样的？A：那就无所谓了，他有钱，他无所谓，你跟他说多少钱他都能接受。你说你也没有好办法了，这个也没有什么毒性，那就试试呗，他也就这样了。
Q：那根据您多年接触病人的临床经验，您觉得两万块钱应该能接受吧。A：可以。
Q：就是两万块，咱们不说十五万。A：对。
Q：比如说十万或者是怎么样的话，您觉得对于这部分人而言是可以接受的？A：可以，能接受。
Q：对这部分人还有可能的，那这样来看感觉这个人群又小了很多。A：对。
Q：这里基本上就是这样的情况，那真正说能在两次复发的也就是在百分之二十这个比例是最多了。A：对。
Q：十五万您觉得他们这些人还能够承受吗？还是十万？我刚才听您说这个十万还行。A：有钱的人无所谓，十五万也能够接受，那你跟他说打一个进口药，还可以试试，也就这样了。
Q：是这样子的，好吧。A：反正我就是这样说，要不然就是有钱的吃去，要不然就是没有钱算了，病人也就不接受了。
Q：好的。第二个话题就是我们刚才谈的，在这个ALL当中，还有一些其它的治疗。我是想给您看一个资料，我给您看看电脑里面的一个资料。这个药给您看看，它实际上就是一个单抗，然后跟一个（射性同位素源连在一起，然后结合到这个B细胞患者当中，是这么一个药物。A：为什么要结合这个放射性源呢？
Q：其实是这样的，它起作用主要是通过这个E90同位素放射源去杀伤这些B细胞，是这个意思。然后因为这个上面说C20，可能是通过这个单抗跟这个结合了，然后去把这个同位素放射性源引导到这个上面，是这么一个药物。然后我们之前大概看了一些它的临床资料，它目前的适应症一个是在这个滤泡型的NHL当中的复发难治型当中使用。使用的方法是这样的，它这里的使用方法是跟利妥昔单抗做了一个头对头的单药的比较，然后这是一些简单的比较了这两个组，利妥单抗和这个药，就是它的CR加这个PR，仍然是会高一些，但是它的这个PDP跟BL了，就是跟这两组之间，跟这个利妥昔单抗是没有什么差别的，包括它的OS也没有区别。只有OR，它的OR是比较高，但是后面的OS生存基本上跟利妥昔单抗都是一样的，然后其它的也是。另外还有一个，就是它是用在一线治疗以后，有病人会做维持嘛，在这样的病人当中它也用了一些方案。这些的用药了一组是当之前的化疗，一线治疗以后达到PR/CR以后，那么加上这个药；还有一种就是观察利妥昔单抗治疗，这是它的一个结果了。那么这边是说它的PR和OS，那么它的中位数是29.3个月，是这样的一个对滤泡型的，然后这边OS是54个月的这么样的一个情况。然后它因为是7.3年，就是是对7.3年的一个随访，这个也是说7.3年的话，他的PFS的话应该能到这个数。A：百分之四十一还活着了。
Q：对，百分之四十一活着，PFS的中位数是4.1年，是这样子的一个情况，这是PFS。如果是达到CR的这种PFS的话会更长，是7.3年。其它的意思我们不用看了，这个太快了一点，这一块我们不看了。然后还应用在其它的一些NHL上的，这个是应用在弥漫大B上的，这里面也有几种情况，一种是说之前没有接触化疗的，初治的患者，他的治疗方案一般是在R-CHOP之后跟着这个药物，然后这是它总的OR和各个比例的方案，还有它的PFS和这个OS，有两年的，有三年的，也有五年的，最长五年的这个OS是百分之九十四，这是弥漫大B。然后另外还有一些是针对复发难治的病人，就是单药方案，是用单药方案的。也有是说是在利妥昔单抗以后再接这个药物的。对于这样的病人，总的OR是百分之四十四，PFS、OS都是这样的数据，以及还有一个五年的OS。这是说它用在弥漫大B里面的一个随访，这个例数是五十五例，首先是经过四个周期的R-CHOP以后，有三十二个是CR，十七个PR。然后这些病人在做完四个R-CHOP以后，再接受这个新药以后，再恢复成原来的治疗方案以后，那么CR的病人还是保持CR，然后在这个PR当中十六个有八个变成CR了，是经过治疗之后。然后四个还是这样，四个是PD。A：另外一个哪去呢？
Q：那一个就没有做，就没有接受这个治疗，是这样的。那么它这七年的PFS是百分之三十六，这是一个七年的，然后七年的OS是百分之三十九，是这样的一个结果。然后还有一些是用在套细胞瘤上面，那么这也是它初治的病人吧，基本上也是在CHOP之后，或者是跟其它的方案联合到一起，那么它的ORR是百分之八十八，还有它的五年的OS是百分之九十六，是这样的一个情况。包括它还用在复发难治的这种套细胞瘤上的，它的数据是这样。只有一个是单药方案，其它的都是联合了，这是它的一个OR的情况，还有一些OS的情况。这是目前搜集到的这个新药所有公开发表的用在套细胞瘤，然后弥漫大B，还有这个滤泡型的淋巴瘤上面。第一个问题，比如说就是弥漫大B，它在一线治疗以后，一些病人一线治疗以后没有看到像滤泡型后面还有一个维持，没有提到维持，是说弥漫大B是不需要做这个维持吗？A：维持，他们也要打好久，恨不得打八到十二个，有用美罗华维持的，也有CHOP维持的。
Q：就是弥漫大BCR以后，也会做维持的。A：对，CR了以后都维持。
Q：就是弥漫大B也是要维持的。A：对。
Q：那维持的方案就是您说的用美罗华。A：对，用美罗华维持，耐药的也有，也有联合化疗维持的。
Q：维持的话哪种会更多一些呢？是单药维持的吗？A：对，单药维持就是病人情况了，比如说老年人，岁数大一点的单药维持的也有。
Q：那像它这个弥漫大B做完这个一线治疗以后，接受维持的大概可以占到多大比例？A：百分之八十吧。
Q：这么高。A：对，就是一线治疗完了，缓解了以后？
Q：对。A：那就是有百分之八十。
Q：就是做维持的。A：对。
Q：那像这个滤泡型的淋巴瘤做完这个一线治疗以后，接受维持的病人比例大概能到多少？A：也有百分之八十，他如果说缓解挺好的就需要维持。
Q：也是需要维持的？A：对。
Q：那这个维持跟不维持，是根据他的OS或者是PFS是明显不一样的。A：对，怎么说？还有三个月或者是半年都维持的，就是三到五年之间会有这样的。
Q：就是加上维持以后肯定会生存三到五年。A：对。
Q：就是说PFS或者OS的质量都会很明显的改善。A：对，所以都维持。
Q：那我这边也搜集了一些利妥昔单抗，那么这是它用于滤泡型的维持，这应该是达到了CR或者是PR以后，然后它有一个两年的维持，然后它的PFS差不多就是三十六个月还有百分之七、八十是PFS。根据您的了解，就是说国内弥漫大B做完一线治疗以后，它达到CR、PR以后维持是一个很常规的治疗行为吗？A：还有好多现在淋巴瘤都做自体移植的了。
Q：也做这个。A：也做自体移植，所有的淋巴瘤的好多都做自体移植。
Q：也做这个。A：对，也做，然后做完了有的可能不维持了，那不做的病人肯定就是维持。
Q：就是不做的病人，维持是一个普遍的行为，我还以为只是在滤泡型的上面做维持。是这样的，那根据这个来看，根据目前这个有限的资料来看，比如说这个实验，这个实验虽然会长一些，是用在弥漫大B，那么它就是用了一个短疗程的R-CHOP四个周期了，就不像我们说的六到八个周期了。它是用了四个周期的R-CHOP以后了，然后再接这个放射性同位素药物，这是它们可以达到的PFS和OS。你觉得这个结果跟您现在现有的方案来看，您觉得这个结果会有什么不一样的吗？就是对于弥漫大B这种类型的患者而言，当然这里面是说老年人。A：那就是说这还是可以吧，还是能提高点吧。
Q：您是说比现有的？A：对。
Q：就是比如说经过六到八个周期的R-CHOP要提高一些。A：差不多吧。其实这个病例是提高的更多，只是说原来没有缓解的病人就缓解了。
Q：对，这里的确是，比如说原先经过四联R-CHOP以后。A：对，这是它的一个卖点，然后整个生存率似乎是差不多高了一点，比如说弥漫大B高危的老年人，生存率七年能到百分之四十，差不多，那还是挺高的。
Q：您是说跟那些不维持的相比？A：对。
Q：如果说他不维持的话，只是说更高了一些。A：对，跟现在的也差不多，跟维持的也差不多。
Q：经过维持，您的意思是经过维持了。A：对，跟这个差不多。
Q：OS也是这个。A：对。
Q：那它等于说是比常规的少了至少两个CHOP、R-CHOP，是吧？A：对。
Q：一般咱们这边比如说弥漫大B是用到六个R-CHOP，这个还更多了。A：还更多了。
Q：对，还更多了。所以我就想说它是用了四个加上这个药，使它这个联合化疗的周期要减短一些，您觉得这个对临床，或者是对病人有什么意义呢？A：没什么意义。就是说等于患者以后的生存率，比如说这个是长期维持了以后达到百分之三、四十，那你换了这个药以后，就是维持用这个药维持可以到百分之五、六十，那就是有意义。反正这差不太多就没有多大意义。
Q：就是说即便是减了几个周期也没有多大意义。A：对，那它肯定不会比美罗华便宜，那他用美罗华维持不行嘛，为什么一定要用它维持呢？
Q：它的用药方法是这样的，就是说整个治疗中只给一次药，美罗华比如我们说维持是有两个月或者是三个月一次，那么它是这样的，就是整个治疗周期的话就一次，就打一次药。A：这样就方便一些。
Q：就打一次药就完了。A：那它的意义在于方便嘛，使用方便。
Q：效果跟现有的差不太多。A：差不太多，然后费用更高。
Q：费用现在还不知道了，反正我看到资料里面讲美国的一次治疗费用是四万美元。A：那合人民币也四万差不多，那他还能接受。
Q：您是这个意思。A：对，四万美元那样就是二十几万了，如果用美罗华维持没有那么贵的，这个肯定是比美罗华贵。
Q：比美罗华稍微贵一些。A：你打一针就得二十几万，对吧？
Q：对。A：那用美罗华维持用不了。
Q：如果他维持两年的话，差不多也得这么多，如果是八到十二次。A：两年维持的话，那五加六也不到二十万的。
Q：不到二十万？A：对。
Q：它一次好像就是接近两万块钱。A：对，后面也可以减减量呗，比如不用一针，减量一些，也有那样的，这个肯定是要贵一些。
Q：先别说价格的事，因为我们只是初步探讨一下，其实在中国没有看到它的定价，只是看到美国有定价，也许它在中国说不定还便宜一点了。A：对。
Q：那您觉得如果说是跟美罗华持平了，比如说跟它两年的维持价格是持平的呢？A：那用它也合适，因为用它维持也挺高，然后一下还省事了。
Q：只用一下就好了。A：对，病人也愿意，是吧，像什么这个那个都提高了的。
Q：好的。所以说它和美罗华做维持，从它的疗效来讲，您觉得怎么样？A：其实它应该和移植比，就是美罗华完了以后的移植，或者是用美罗华维持了，那它为什么一开始不用它呢？
Q：它是这样的，因为这个是它的临床资料，然后我们也看了一下它后期的一些数据。A：那你说你这个用量会少吗？就是你维持治疗的时候的用量。
Q：它没有，它其实就只有一次用药。A：就只有一次用药。
Q：对，所有的就只有给药一次，一次就给完了。您看这是它的一些初治病人的方案，初治病人其实也是在六个周期的CHOP或者是四个周期的CHOP之后，然后接着用这个药，最多的是用六个周期，最少的是用这个周期，然后就再用四个周期再用这个药。这个是针对弥漫大B，我们看这个数据，最好的是五年OS可以达到百分之九十四。您觉得这样的一个比例会吸引一成吗？或者说是跟现有的治疗方案相比来看的话。A：那还可以。
Q：就是属于好一点的表现，还是怎样的？A：对，那还是挺好的表现。
Q：还是挺好的。A：对。
Q：那另外还有一块，就是针对复发难治的这种弥漫大B的病人身上，那么它也有单药的。单药的话是百分之四十四，如果是跟四周的利妥昔单抗以后，那么可能病人不一样，就是OR是百分之三十一，是这样的情况。是不是说这种复发难治的病人？A：那为什么还要用利妥昔呢？它这么好，它已经百分之四十四了，那它还考虑什么呢？
Q：其实这个适应症并没有批，因为美国只是批了一个滤泡型的，然后这个在美国临床上都是一些研究人员做的一些实验吧，就是要看的方法怎么样，就是做的这样的临床实验。A：还可以吧，效果还不错。
Q：您觉得效果还不错，跟现有的一些常规治疗方案相比？A：对，因为连CRA-T都达不到这么高。
Q：所以说以这个临床效果来讲还是有机会在弥漫大B，就是说在这种新病人或者是复发难治的病人，应该还是可以尝试的。A：对。
Q：那如果说对于套细胞瘤了，您对这个怎么看？因为套细胞瘤的话我们也分成新病人跟复发难治的病人，您看这个结果，按照它这样的一个使用方法，看到这样的结果了，那医生会有怎样的想法？就是说现有的已经有这些选择，然后我会再尝试一下一个新的治疗方案吗？A：也可以。
Q：您觉得可以的话是觉得哪个比较吸引您的？A：就是那个单药ORR可以达到百分之九十六。
Q：就是这个？A：对。
Q：那现在如果说我们使用它的话？A：难治复发的还行，可以达到百分之六七十、七八十，活三年。
Q：是三年的。A：对。
Q：那现在如果我们说一个新诊断的一个出治的套细胞瘤患者，他在五年比如说这个OS或者是PFS可以达到百分之多少？A：百分之七十多吧。
Q：也是有的？A：对。
Q：那这个只是可以进一步提高一下，跟这个四年百分之七十就不太一样了。A：对。
Q：这么说来，其实这个在NHL当中还是有一个空间在里面？A：对。
Q：它未来可能会做一个临床实验，就是直接做一个临床实验。A：对，那你应该明白我的意思吧，病人肯定会问这么好的药，一开始为什么会打美罗华，你是不是跟美罗华药厂有关系，要不然为什么要打美罗华了，是这个意思吧。
Q：是。A：就是说它在中国没有数据，为什么一上来就要使用这个药了。
Q：对，就是说作为新药，如果一开始从最难治的，比如说现在发现一些不好治的是从这个适应症开始申请，然后才一步一步从往一线，或者是初治的患者再去申请。A：但是它要想打缓解系的巩固，我说这个是难治复发药肯定可以的。
Q：对。A：但是他就是想进巩固，就是想进一线，所以这个就有一点问题了，就是想占巩固这一摊的事了。
Q：对，巩固它是直接跟美罗华去竞争了。A：对，它就是等于光竞争那些没用的，它就嫌少，那它其实就应该把适应症明确，难道这个药就真的是打一次就能够好了吗？
Q：目前使用方法就是这个样的，就是一次，如果说不复发的话可能就是这一次了。A：对，一辈子就这一次。
Q：对。A：行。
Q：您看这个是刚才我们说的它在一线巩固治疗的一个结果，那么这个蓝色、浅蓝色，其实就是一线治疗的，就是紧跟着一个R-CHOP的一个一线治疗了。您觉得这个比例是怎样的？刚才我听说好像应该是比现有的还要高一点？A：还要高点。
Q：是高一点这个样子的。A：对。
Q：其实我也没有看明白，就是说这个应该算是巩固吗？就是说经过六到四个周期的R-CHOP以后，是不是应该就算是巩固呢？不能算是一个纯粹的一线治疗或者是初治治疗？A：对，它不是一线治疗，这就是巩固了。
Q：是巩固了。那这个就要说服医生对于这个R-CHOP达到CR，为什么要使用这个药。A：就是说省事了，我本来是需要来八次医院，现在来一次医院就行了。
Q：对。A：其实它也费多少事，因为他要老来复查。
Q：对。A：因为有可能美国人会好一些，因为是什么呢？就是他住院也减少了，那费用都减少了，然后他的复查到哪个地都可以复查。中国人是这样的，在这里治疗的，我复查以后还是要跑到这个医院里来，比如说河北的到当地医院复查，不行，他还是要跑到你这里来。既然他来一次了，那再用一次美罗华他也不会费多少事了，他就是这么想的。你明白我的意思吗？
Q：我明白。A：比如说像美国人我就是相信当地的医生，随便一个诊所就行了，我不会再去你这个中心了，他就是这么想的。但是中国人不这样，他就是在当地呆着，他就是不踏实，他偏要到北京来复查，也就是说你这儿给我治了，我还要到你这儿来复查，他就信你这儿的东西。其实你可以跟他说你不用再来我们这里了，打了一针以后，就可以到当地复查，也省了一些费用，就是这个意思。
Q：是这个意思。A：比如说内蒙的、山西的患者，你就到你当地做一个化验检查，然后就可以把结果告诉我就行了，就定期复查或者是怎么复查，你就不用再来了，那你就省了很多事，对吧？
Q：对。A：那医生给你推荐的时候，就有一个比较有说服力的理由了。
Q：方便性还是蛮清楚的。A：对，就是推荐在这里。
Q：对，方便性这一块。A：但是别的方面了，它其实就是方便。
Q：那疗效您是怎么看的呢？A：疗效好，也是好点，就是说针对难治复发的话，这个缓解率可能会提高。
Q：比如说我们对于NHL这样的疾病治疗，比如说从医生也好，从患者也好，那么OR是一个方面，像OS或者是PFS，您会更看重哪个指标？A：OS吧。
Q：就是生存时间是怎样的。A：对。
Q：那所以就是说从您看到的临床实验应该是比现有的治疗方案要好一些？A：对，还好，挺好的。
Q：要好一点？A：对。
Q：那这个明显的觉得好的，您觉得明显吗？A：还是挺明显的。
Q：还是挺明显的？A：对。
Q：因为您看到我们之前搜集的这个关于弥漫大B，不是，是滤泡型里面，我给您看一下这个资料。A：就是缓解率、维持好了，OS并没有提高。
Q：您看这个是它在一线缓解以后做的巩固治疗这个阶段，那么实际上是比利妥昔单抗，这个没有利妥昔单抗，那我们就只能是看这个了，是在这里。这个是说ORR，就是那个复发难治的病人，一组是用这个新药，一组是用这个利妥昔单抗。A：感觉没有什么变化。
Q：对，就说它整个OS没有显著性的明显差异，然后刚才也提到了TDP和BR这些也没有明显的差异，这是在复发难治的滤泡型的NHL当中的一个结果。当然它的这个OR确实要比利妥昔单抗要提高很多。A：这个上面写的是挺高的。
Q：哪里？A：最后那一页。
Q：这页？A：不是，就是刚才最后你给我看的那个，之前看的那个图，是蓝色的那个。
Q：对，是在这里。A：对。
Q：这个是说在弥漫大B上的一个资料。A：你是说滤泡没有什么变化？
Q：对。然后这里其实也没有做头对头比较，只是说可能是一个单B的这么一个研究，还没有跟那个利妥昔单抗进行对比。只是说这些结果跟您自己临床相比。A：对，这个是滤泡的，它这个是提高了，因为滤泡本身在中国就比较少。
Q：在中国？A：对，然后第二个滤泡的时间也比较长。
Q：它是惰性的？A：对，就是稍微比弥漫大B多一点吧，因为弥漫大B还是常见的。我觉得弥漫大B的效果应该还是可以的。
Q：所以说从滤泡来讲，您的意思是说它是惰性的，在现有的方案里活的比较长，所以它的总OS看着跟新药也没有什么太大的区别。A：对，因为你跟利妥昔单抗就没有那么多，只是在中间那就不好了。
Q：所以反而针对弥漫大B的，您觉得可能会比现有方案还有一个提高的空间。A：因为你滤泡的病例数本来就不高，所以做不出来太大的差距，这得看有多少数，可以看一下病例数是多少个，应该超不过四、五十个。
Q：因为它是在国外做的，国外的滤泡还是蛮多的。A：是吗？
Q：对。也不是那么多，七十，七十三。对，也不是很多。A：不是很多。
Q：那套细胞在咱这边多吗？A：也不多，套细胞也不多，但是也有一些，就是不多，岁数大点的，那个更难统计处生存多长时间，因为好多病人都已经是七、八十了。
Q：最后一点了，那也就是说看这个结果，我们现在是有这样一个印象，我不知道理解的对不对？就是说您觉得在弥漫大B里面，无论是说对于初治新诊断的病人，还是说在一线CR、PR后的维持，还是说这个复发难治的，现有的这些治疗方案，无论是单药，或者是跟其它的药物联合，您觉得还比目前的，比如说利妥昔单抗可能还是要好一些的？A：对，还是要好一些的。
Q：那可以取代一些利妥昔单抗的病人了，可以这样理解吗？A：可以。就是说淋巴瘤选择的这些药也没有像急淋的那样，就是说还是因为在CAR-T治疗淋巴瘤效果并不好，所以你就可以试一下。
Q：这就可以试一下。A：对，可能比现在新药这些，包括别的一些单抗什么的，效果还是要好一些。
Q：您说的CAR-T是对哪一类肿瘤效果会好一些？A：就是急淋效果好。
Q：您是说白血病，对吗？A：对，就是急淋白血病，就是对急淋的效果好，然后对那个淋巴瘤的弥漫大B的效果并不太好。
Q：是这样的。A：对。
Q：其实也差不多了，那急淋当中也有一些单抗，我不知道您是否了解，比如说急淋22的或者是C19，或者是C3的双抗的。A：对，现在也是因为国内买不到药，就做的一些散发的，就是说也有人从国外买，或者是通过什么渠道购买的，然后也有想试试那个别的单抗完了，它有一个窗口可以做一个自体的，也有那样的。因为我们现在这里比较多的，好多还有就是在外面做了自体了，自体也复发了，复发了也打了一圈，然后就想用单抗，单抗缓解完了马上做移植，这种治疗淋巴瘤的也有。
Q：好的。谢谢您，徐主任。还有一些问题稍微麻烦您一下，就是您刚才提到了维持治疗的，就是如果我们把做移植的这些人刨掉的话，那么剩下那些做维持的就不是太多了吧，就是他也没有做移植。A：急淋的？
Q：对，咱们又回到急淋了。就是那些没有做移植的病人了，然后就只做维持了。A：不是特别多，只做维持的现在真的不是太多。
Q：就很少了。A：对，现在还是尽量做移植的。因为我们这里见的比较多的都是做移植的，那可能也有好多人就不做了，人家没有钱就不做了。那你指望那些人本来就没有钱，以后人家能花十几万做这个吗？我估计也够呛。
Q：对。A：你是这个意思吧。
Q：对。A：要是说十几万，恨不得有十万都想尽量试试研究这个事了。
Q：好的，您再稍微坐一下，我再看看，就是说我看在弥漫大B上有这个侵袭性的NHL。A：对，也有一些这个。
Q：那就是说这个五年的OS，还是希望有一个进一步的提高。A：对。
Q：这个我先给您放到这里。A：好的，谢谢。这个五年的，年轻人都感觉更乐观一点，老年人还能好点。
Q：多活一点时间。A：对，老年人还没有那么悲观的想法。
Q：好的，您慢走。A：再见。
Q：我们今天过来主要想跟您请教一下急淋的一个治疗，会有两个新药想跟您请教一下。有一些基本情况我们先了解一下，看急淋，如果说您一个月收治的病人为一个基础看，这里当中会有一些初次接受化疗的病人，也有一些复发的病人治疗？A：嗯。
Q：是不是也会有一些经过了诱导，巩固强化了以后，没有做移植，然后少量进入到维持阶段的病人？A：嗯。
Q：是不是还有一些我们说叫难治的病人，还有一些？A：难治的都归在这。
Q：主任如果我们说这三类有100个病人，那么大致来讲一个横断面，就是这个初治的能占多少？A：初治的话20%。
Q：然后这块复发难治的？A：30%。这里是维持。还有一部分已经治愈了，你说关注治疗的话，那剩下就50%也是对的。
Q：如果把那些治愈的刨掉的话，维持就没有这么高比例了？A：对。
Q：如果我们只是说在您这边一个横断面，治愈的一般短期内不会再到您这来了，应该是？A：嗯。
Q：我们在复发里边，如果我们按一次复发、两次复发、三次及以上的，哪种复发情况会多一些？A：主要是一次复发的，70%。
Q：然后是。A：20%。
Q：这个很少了？A：对。
Q：咱们现在在初治首次治疗的病人方案，比如说诱导期的。A：都是按指南来的。
Q：您是指VDCLP么？A：对，VDCLP。
Q：这是我们最常用的？A：对。
Q：如果到了巩固强化的话，我们现在常用的？A：全是按指南一套一套，按咱们国内的那个指南。
Q：在复发这一块的话，咱们常用的方案有哪一些？A：复发的还要再诱导，就是VDCLP。
Q：也是这个VDCLP？A：再诱导，诱导要缓解了再进入那个，按照指南的要求，还有CVAD这些，按指南的要求。
Q：复发的病人他也会比如说巩固阶段，也会完整的走完这个阶段么？还是说有些病人会一直，然后缓解以后。A：复发之后缓解的有一少部分能做完的，这个走完大概20%。
Q：就是很少是完整的？A：对。
Q：剩下的80%，缓解以后80%是去移植了么？A：剩下有一部分是移植，有一部分就不行了。
Q：那就不是缓解了。A：对。
Q：还有移植？A：对，移植50%到80%。
Q：就是缓解里面的50%到80%？A：缓解跟不缓解。
Q：总体50%到80%。A：对，复发的病人有能做移植的，基本上都去做移植了。
Q：主任如果我们看一次、二次，他们用的方案有什么区别，就是一次和两次？A：其实区别不太大，因为急淋的方案该用的基本上也都用了。有时候我们也会用一些非淋的方案，氟达拉滨这些，就是这些用上去。
Q：那哪些形成是说咱们还是用诱导方案，哪些病人要用氟达拉滨？A：就是难治性为主的，比如说他复发的时候都属于高危了，高危之后有一部分是属于根本就缓解不的，就是第一次、第二次连续两个月都缓解不了，这时候直接就归到难治，这可能就直接用这类方案了。有的直接用大剂量的化疗的方案.
Q：采访其他老师的时候还提到一个因素，比如说早期复发和晚期复发，也会影响方案的选择。这个您也会考虑到么？A：是，晚期复发的话也会用这类的。
Q：您说晚期会用到氟达拉滨这类的？A：对，复发难治性的。
Q：晚期是属于难治性的？A：不，难治我刚才说了，连续两个月的方案都不缓解，这属于难治的。所以难治我们有专门难治的基本概念，复发有复发的概念。
Q：那如果比如说针对早期复发的话，您一般会倾向于？A：早期还是这类方案诱导。
Q：您是说诱导方案这种，比如说VDCLP这类的？A：对。
Q：如果是晚期的话？A：晚期等于多次复发的，多次复发可能这些方案。
Q：您的晚期定义是多次复发？A：不，这个晚期复发，我们管的不是说早期、晚期复发，是一次复发和二次复发，是这个概念。
Q：这是您的概念。A：嗯，就是说第一次缓解之后，下来的时间越长，这种复发，我明白你这个意思，就是说第一次缓解时间很长之后再复发，这不叫晚期复发，他根本没早期、晚期之分。
Q：好的，那如果一次复发，您倾向于？A：第一次复发还是倾向于原方案。
Q：如果是二次的话？A：二次也可能，因为他可能药物敏感的话也可能会这样，不行就再换，难治性的复发。或者直接做移植的。
Q：那如果这种需要多次复发的病人，他的缓解率大概能到多少，就是通过现在的方案治疗？A：主要看有些是一开始就分类，分的恶性程度比较低的，比如预后比较好的，两次、三次复发的都有。但是这种现在已经是很少了，因为现在两次复发、三次复发，要么就是年龄偏大的，要么就是一般家里很穷的，稍微有点钱现在都知道两次复发、三次复发之后后果很严重，所以都会想办法做移植。
Q：就移植去了？A：对。
Q：您推测两次、多次复发的病人，如果不做移植的话，他们的缓解率应该不是很好的？A：对。
Q：能有百分之30、40，整体来看？A：没有。
Q：没这么多？百分之20、30？A：对，百分之20、30。
Q：就是这些病人，百分之20、30的样子，即便用氟达拉滨这个方案？A：对。
Q：主任给您看的是这样，首先第一个他是脂质体的长春新碱，这在国外已经上市了。这是他的一个主要的临床研究，他是用2.25毫克每平米，是一个单一的方案，单一只用一个药。然后他的整个治疗过程一共是4次。经过这4次治疗以后，在两次及两次以上复发的阴性的患者，就是两次及两次以上单一治疗，然后他剂量要比常规的VCR会大一些。这是他的主要的治疗结果，我们可以看一下，他的CR能到20%，在单一治疗在这样的一个人群里。A：激素都不加，光用一个方案？
Q：对，只用这么一个方案，他是2.25毫克每平米，然后没有封顶，就是完全按公斤体重这么走。A：那不错的。
Q：您觉得个数字还是？A：单药都能缓解到这个地步去，那不错了。
Q：这是他的资料。您觉得，首先我们看作为单药治疗的一个方案，在我们说到两次及多次复发的病人，这样的一个临床疗效，您觉得跟现有的方案相比，有没有什么竞争力？A：肯定有，因为二次、三次这部分病人说实在的，除了移植之外，他是没有什么办法的。现在说一句最俗的话，就是抓住一根稻草也是个救命的，就是这个意思。
Q：如果我们不算移植，就是两次及三次以上，就是这些方案他的费用，经过两次方案以后，那么他治疗，然后他没做移植，他的费用大概需要花多少钱？A：费用没法规定，因为反反复复化疗的病人，他实在是因为合并病花的钱最多，输血，感染，有些感染。
Q：这一块不太好估计？A：嗯，反复化疗他的抵抗力很弱，所以他更容易合并各种感染，感染花钱最多。化疗药本身，多少钱他也都能接受。
Q：因为这个药。A：他多少钱？
Q：这个药是这样，他因为美国上市，就是4次治疗，4次治疗是15万人民币。A：比较贵。
Q：您觉得？A：比较贵了。
Q：如果跟现有的方案的费用，当然也包括您说的那些支持治疗的费用相比的话。A：像我们这一般一个疗程比较多的也就是5到8万。
Q：所有的费用加在一起？A：对，而且大部分医保都能报。你这个纯粹是自己掏了。
Q：您说的5到8万，是说他总的费用？A：一个疗程。
Q：这是他自己掏的，还是说整个的费用？A：基本上都在医保费用。
Q：5到8万也是在医保费用，实际上自己掏的就不是很多了？A：对，很少的。
Q：如果比如说他这个方案，像您刚才提到，就是本身两次及多次复发的病人，比如说他的身体状况也比较差，然后年龄也比较大，如果单用一个。A：现在有钱的，好多人现在有钱，真正治不起的没钱的，就是一个疗程5万他也治不起。真要有钱的话，这点钱对他来说也算不了什么。
Q：您觉得就是现在我们说15万，如果他比如说降到一个什么程度，您觉得跟现有的方案还是有一定竞争力的，就是结合他的疗效？A：降一半。
Q：降到7万到8万的样子？A：对，50%。
Q：如果是这样的价位，您觉得就是。A：基本上大部分都能接受，就是说这一部分病人，这一部分病人估计80%都能接受。
Q：就是能接受？A：对，但是你要现在这个价位，估计也得有30%到40%。
Q：也有可能接受的？A：对，35%估计还是有的。
Q：有可能的？A：对。
Q：就是说能够跟现有的方案有一定的竞争力，然后可能有30%到40的病人能够接受这样的治疗。A：对。
Q：那还是挺不错的了。A：对。
Q：15万30%到40%，如果降一半差不多能到80%的一个。A：对，因为像美罗华推出来的时候，差不多25000用一次，在10年以前25000还是相当的高。现在基本上像我们需要用这个药的病人，百分之70、80他都能接受。
Q：主要他了解还可以，就是针对这样的病人。A：能达到20%是还可以。
Q：因为现有的方案在这个人群也不是太高，也就20%或者多一点。A：对。  
Q：我就想了解就是在您接收的所有病人里面，真正能够到达移植的？A：急淋移植是最好的，我们这块移植是个特色，尤其是半相合移植是个特色。然后我们在北京，我们的地方是非常尴尬，部队医院除了301之外，包括307、空总、海总，我们这属于总一级的医院，地位都很尴尬，就相当于外地的一个省级医院规模差不多。北京，尤其我们血液移植这一块，一个是我们医院，一个是道培医院，当然301、307他们也很有竞争力，都瓜分的差不多。所以初治的病人，现在各个地方都能治，初发的这一块，初治的基本上都在当地治。到我们这来，大部分都是复发难治的，所以也就是到我们这来，基本上都是移植为主了。所以我们这一块能做移植的，接受移植的比例就非常高。你们这种到我们部队医院来调研，有一个误差，有一个偏差在里面。
Q：偏向于复发难治的病人。A：对。但是对你这个调查没有影响。
Q：对，咱们主要是用在两次和多次复发的病人。A：是。
Q：我还想了解，您刚才说如果依然保持15万的价格，现在的这些适合的人群大概有30%到40%能接受这个价格。我们看到五年以后，就是2021年左右的时候，您觉得这个比例，相当于美罗华当年10当前的，现在基本上大概。A：也可能会升一点，因为到时候可能移植的比例也会更高一些。移植也在往前面发展的，毕竟移植是能彻底治愈的。
Q：相当于用这个药来买时间，然后达到移植的这个？A：那毕竟是少数，那就是更少数了。
Q：您觉得五年之后，能50%以上的接受15万么？A：单从经济角度来说，我觉得应该是差不多的。但是他病人看病心理是很复杂的，他也会做一些性价比的比较，治疗方案的选择。他要是觉得你一个疗程完了，第二个疗程怎么办，缓解多长时间？
Q：他是OS中位数是4.6个月。A：4.6个月之后我第二次再用这个药，是不是还能缓解，能不能达到再一次的缓解要是复发的话。所以他这样一比较的话，他会做移植了。15万一个疗程，我再跺一跺脚，我再凑一笔钱，还不如做移植了。
Q：但是移植得花多少钱？A：移植我们半相合移植，第一次押金就30万，相当一部分他是用不完的。但是要是老年人，老年急性的白血病那这个效果，而且老年人Ph阳性的比较高，你这个主要是针对Ph阴性的。所以他这个能用的人群比例是比较少的，不是他能不能承担的问题，是他会去比较这个问题，比较这个治疗方法。这样比较的话，这个不见得，性价比不见得有优势，在这。所以你要砍掉50%，那就不一样了。
Q：您之前提到说一个疗程5到8万元左右，这个是指单纯化疗，还是？A：整个住院。
Q：总体，那就是说一些抗感染的。A：都算上。
Q：楼主任，咱们这边用过带放射性同位素的药物去治疗NHL？A：我们这里不会用，我们这里没法处理排泄物，这些我们没法处理。
Q：如果要是有的话，就是咱们核医学室，或者是同位素室去使用这种药物么？A：他们也没用过，但是我们同位素像核医学科他们也用，PET-CT都要用的。我们没法用。
Q：那如果没有这方面的，比如说这个同位素药物，他没有那种污染的话，因为在国外都批准门诊使用。A：那当然可以试一试，价钱合理的话，因为毕竟放射免疫加。
Q：单抗加放射性同位素。A：我知道，国外现在也很流行。
Q：好的。
Q：今天主要有两部分的内容，一部分我们想看一下，就是说长春碱类的药物，在吉林的使用。第二部分是说，我们给您带来一个老产品的新剂型，就是长春新碱脂质体，有些材料也想请您评估一下，未来可能在吉林，或者淋巴瘤方面使用的一些前景。我们从第一部分开始可以么。因为我们知道就是说像吉林这边，Ph阴性是比较多见的。那我们从Ph阴性的初治患者开始。这是我从专家共识里抄了一个治疗方案。咱们这边如果对于Ph阴性初治患者，从各个阶段应该差不多是吧，从诱导和无强化维持，这是比较标准的。A：对。
Q：咱们现在诱导的话，对Ph阴性的方案是什么样的，就是您这边常用？A：VDLP。
Q：咱们一般不用这个方案，就是C的？A：如果是T级的就加上C。
Q：那用的这个V也是1、8、15、22这样一个顺序？A：对。
Q：咱们现在这边有的长春碱？A：长春地辛。
Q：我们知道还有一个长春新碱，为什么不用长春新碱？A：没有药。
Q：是没货？A：好像是。
Q：您之前也用过长春新碱吧？A：也用过。
Q：那我们过了诱导疗程以后，该进入到巩固强化这个阶段了。咱们这个阶段常用的方案是怎么样的？A：差不多。
Q：您是说大剂量的甲氨喋呤加阿糖，然后再跟这个诱导，再来一下？A：对。
Q：这个阶段诱导的话，您会用几个疗程？A：诱导一般4个疗程。
Q：您说在巩固强化就是4个疗程？A：对。
Q：就是诱导方案4个疗程？A：对。
Q：那方案也是VDLP？A：HYPER-CVAD也有，有一些我们用BFM90的就比较复杂，一下子讲不清楚。
Q：我看过那个材料，我没看明白，好复杂那个。A：大概巩固一年的时间，就是巩固强化大概要一年的时间，大概是这样子。
Q：像您说比如说，这里也会用到诱导的方案。A：也会用。
Q：诱导的方案咱们也是用，您说VDLP也会用到，然后HYPER-CVAD也会用到，都会有可能？A：对。
Q：那疗程的话，这种诱导方案的疗程，您说在巩固强化阶段得用到4到6个周期。A：对。
Q：这个好长。A：是好长，差不多一年的时间巩固。
Q：那中间还会有跟这些等于是交替的？A：这都是交替，这些强化的方案交替。
Q：您说4到6个周期，是说整个的？A：整个的阶段。
Q：如果我们只是看诱导方案的，因为这个跟这个交替是4到6个周期，是吧？A：对，不管他是什么方案，就是4到6个方案。
Q：因为我们想看的就是说长春碱类，他大概比如说在巩固强化能用到几个周期，就是含长春碱类的方案，比如无论是您这用的VDLP。A：2到3个周期。
Q：也是2到3个周期？A：嗯。
Q：我们到了有一部分，巩固强化以后该做移植了更多人，然后少量的可能会进入到维持阶段，就是维持治疗。那么维持治疗，我们的方案现在是？A：现在就是这样。
Q：甲氨喋呤这样子？A：对。
Q：一般不会用到长春碱类的药物了？A：一般不会，但是有时候会定期强化一下，再巩固，再巩固的时候有些时候会加强一下。
Q：那我们看到就是说维持治疗时间比较长，至少两年。A：对。
Q：比如说两年的过程中，像您说的用到含长春碱类的，再巩固一下，会用几个周期，一般在这两年的过程中？A：两年可能很难坚持到两年，大多数病人中间不是移植就是复发，在吉林的话很少能坚持到两年，中间大多数都复发，或者是进入移植。
Q：主任我们看到就是说含长春碱类的，我们说一个整个过程中，从诱导到巩固强化，大概能用到，这是一个，然后这是大概2到3个，加在一起就3到4个差不多。A：对，4个左右。
Q：像您说您观察到，比如说您都用过长春新碱和长春地辛都用过，您觉得他们两个药有什么差别么.A：说不清楚，这些化疗药都是放在一起用的，真正说得清楚。
Q：主任在巩固强化阶段，如果是VDLP这个方案的话，比如说像您说的2到3个周期，那么他也是这么用么？就是1、8、15、22么？A：如果是VDCLP，或者VDLP，就是这样用。
Q：也是这么用？A：对。
Q：如果HYPER-CVAD的话？A：那就按照他的那个用法。
Q：没准是3周，一个月给一次？A：对。
Q：我们来看看背面Ph阳性的初治的患者，从共识上看总体来讲差不多各个阶段，就是他加了一个TKI的。A：对，再用上左旋门冬酰胺酶。
Q：那咱们比如说在诱导阶段，化疗是用哪个方案，如果不用L的话？A：VDP。
Q：VDP就可以了？A：嗯。
Q：那诱导的方法，我们主要关心这个V，这个V也是一样的？A：对。
Q：那到了比如说像您说的巩固强化阶段的话，跟刚才阴性是一样的，是吧？A：对，维持治疗。
Q：维持的话，这里好像用VP方案，然后加上TKI。A：就可以了。
Q：就是说您的习惯，或者是常用的方案？A：看年龄，这个还是要看年龄。
Q：具体比如说什么年龄的？A：年轻的病人可能就是，年龄老的病人可能就是TKI加激素，或者是VP就可以了。年轻的病人我们还是想做移植的，争取做移植。
Q：咱们说维持阶段的治疗，就是在维持阶段的话，您觉得就是年轻的也会给他一个比较强的方案？A：也是轻，因为阴性也不强，一样的也不强，阴性也是不强。
Q：对，像您说这个阴性的话，他是用6mp。A：也是不强。
Q：比如说到您到Ph阳性，如果进入到维持治疗阶段的患者。A：其实也可以用TKI加VP。
Q：咱们常用的，就是您说的TKI加VP，或者是P，就可以了？A：对。
Q：这里我们说V，那这个V，咱们用的是，这里写的是2毫克每个月，相当一个月一次。我不知道您的方法？A：差不多。
Q：一样的？A：一样的，就是不是一周打一次。
Q：就不要用那么密集了。A：对。
Q：我们说完初治患者，然后再说说复发难治的。那么这块因为在中国共识里没有找到明确的方案，只是在NCCN中他会有一些推荐。那我们也从Ph阴性的开始。您现在Ph阴性的比如说复发难治的患者。A：氯法拉滨没有药。
Q：这种是有的？A：对。
Q：这是当时他指南了，涉及的文件中所用的方案。A：我们现在有些用。
Q：或者是说您介绍您这边的，就是常用的这个方案。A：氟达拉滨。
Q：氟达拉滨？大概是哪一类的，咱国内是有氟达拉滨。A：克拉屈滨也有。
Q：克拉屈滨，咱国内也有。A：氟达拉滨为主的方案也有。没什么好的方法。
Q：您这边常用的哪些方案，我记录一下。A：大剂量的阿糖胞苷，其他的蒽环类的。复发要看早期复发还是晚期复发。
Q：早期的话。A：早期的话就相当于难治的，这样有其他的方案。如果是晚期复发，可以重复原来的方案。
Q：重复诱导的时候，再用一遍。A：对，以前缓解的方案可以再用。
Q：咱们这边是早期的多，还是晚期的多？A：都有。
Q：就是哪个会多见一些呢？A：这个我没有统计，急淋的病人不做移植早晚都是要复发的，有些早，有些晚。
Q：其实我们就是想了解，就是在复发难治的病人当中，就是有多少大概能用到含长春碱类的，然后还有多少是用到不含长春碱类的。A：我想可能会有1/3到50%会用到长春碱。刚才我们讲的如果他是晚期复发的话，肯定就是可以重复原本诱导的方案。
Q：然后剩下的是不含。A：30%我估计。
Q：30%到50%的样子。A：对。
Q：主要是用在您说晚期这一块。A：对。
Q：主任我们知道像国内氯法拉滨没有上市，我不知道您了不了解他的一些资料，如果他用在含这个成份的方案里，用在复发难治的病人当中。A：有些说过，但是对他具体的不太了解。但是我看过他有比较明显的皮肤的一个作用，因为我在国外看过这样的病人，主要是用在移植预处理方案使用的。但是作为化疗来治白血病没见过。
Q：我们说到含长春碱类的方案，就是刚才您提到的，比如说也可能是来一个VDLP这样的，这个有可能。A：对。
Q：您HYPER-CVAD也会有可能用到么？A：也会可能用到。
Q：如果是说含长春碱的方案，具体哪个会多，是VDLP多一些么？A：VDLP多一些。
Q：那用的方法是不是就跟刚才我们说初治的？A：一样的，没有什么差别，复发难治跟诱导使用上没有什么差别。
Q：跟初治病人是一样的？A：对，没什么特别。
Q：您看是这样，就是说因为这个在国内没上市，有些单抗类靶向药物，这个是抗CD22的，底下是抗CD3和CD19的。A：这是双抗。
Q：对。我们就是想看一下，就是说当这些靶向药物，如果一旦在国内上市以后，会不会对目前的急淋的治疗，那些方案会不会有一些什么样的影响？A：肯定会有影响，这个应该是。
Q：您觉得肯定会？A：对。
Q：第一就是说影响是体现在复发难治的病人，还是体现在初治的病人？A：复发难治。
Q：您觉得为什么不会体现在初治的病人？A：因为初治的病人急淋的话，应该效果还是很好的，80%以上都能达到完全缓解。
Q：那我们说复发难治的病人。您觉得现在这个结果，您觉得他上市以后，您倾向于是说单一用的一个靶向药物？还是说这个靶向药物和现有的，刚才您提到的这些化疗药物联合使用？A：可能会联合使用会效果更好一点。
Q：您期待效果更好一些？A：对，单纯用一个单克隆单抗，估计效果没有那么好。
Q：这是他目前也是用在复发难治病人上的一些资料，像您看到这个，CD22，这是OS是58%了。A：单药？
Q：对，单药治疗，这两个现在目前的结果都是单药治疗，然后OS是6.2个月。双抗成人的话是43%到69%。然后OS是6.1到9.8个月，就是这样一个情况。您看这样的数据，比如说您觉得您还会考虑说单一使用一个靶向药物么？还是觉得应该跟现有的化疗药物联合？A：如果病人能够耐受的话，我觉得联合使用效果会更好一些。或者是作为单药使用，只是作为一个桥接的一个手段，然后就是争取做干细胞移植了。单纯靠一个抗体来从头到尾治疗是很难获得持续的疗效的。
Q：其实我们化疗其实目的也是为了获得缓解，完全缓解，然后做移植。A：对。
Q：就是想看，您希望在复发里是追求更高的缓解率，所以可能倾向于。A：因为这个不一样的，这个是总的缓解率，这个是完全缓解率，这个肯定比他要好了，因为他是完全缓解的。
Q：这个肯定您比我专业，这58%是这么分的，CR是19%，然后这个CRP他是有一个说明，就是血小板没有恢复。然后还有9%是骨髓的CR。A：这个还可以。
Q：所以是这么一个，加一起是58%。A：应该还可以，缓解率还是可以的。
Q：看缓解率还是不错的，无论这个还是这个，单药治疗都不错的。A：对。
Q：所以就是想请问您，就是说那么这个上来，我们先不考虑经济，这个也不知道多少钱，单药的话会不会对现有的复发难治当中的化疗药物，起到一个明显的取代的作用？A：肯定会，至少会减少，合不合用这个是另外说，但是肯定会减少化疗药物的使用。
Q：肯定会冲击一下，因为我们就了解当这些靶向药物上市以后，会不会对含长春碱类的化疗药物会有冲击。A：一定会。
Q：您觉得刚才我们分早期跟晚期，因为晚期您更多的可能用长春碱类的。您觉得这种靶向药物，可能会更多的影响到早期复发的病人，还是说晚期的？A：可能会影响早期复发的病人，晚期复发还是可以用这个方案治疗。
Q：所以听下来好像还是对含长春碱类的冲击会小一点。A：对，可以这么理解。
Q：您觉得单药也还好，那么刚才您一开始说倾向于联合，什么情况下您会倾向于联合，我指的都是复发的病人。A：只要他能够耐受，因为我们对这些抗体的特性不太了解，只要能联合我觉得应该还是联合。
Q：您首选，比如说他能耐受就首选联合，提高他的CR率？A：对。
Q：那如果是晚期复发，现在咱们用的方案，再次获得CR的话，能有一半么？A：差不多。
Q：那就是跟这个差不多了？A：对。
Q：所以您可能晚期的还是先考虑现有的方案。A：对，还是考虑原有的方案。
Q：那就是早期的复发就会低了。A：早期的复发基本不考虑再用这个方案。
Q：不用原方案。A：难治的方案。
Q：那样的病人？A：不会超过50%。
Q：跟现有的差不多。A：对。
Q：那咱们实际对于复发难治的病人，咱们就是说首先从治疗，第一追求的是CR，还是OS？A：应该说两个都是追求的。
Q：对，肯定都很重要。A：因为对于老年病人可能就是OS，对于年轻病人来说肯定是要CR，没有CR没有意义的。还有好多就几个月有什么意义。
Q：就是说有移植机会的人，还是CR。如果老年人就算了。咱们现在移植年龄的上限放到？A：没有太多的上限，一般就是65岁以下。
Q：都可以的？A：对。
Q：那我们说第二部分，就是说这个产品，因为他用了这个脂质体以后，就是带来不同一些药代动力学的结果。我们这里也给您带来一份材料。这个是用到2.25毫克每平米这么一个剂量，比您常用的1.4毫米每平米要大了很多，在这个剂量下，他是脂质体长春新碱跟普通VCR做了一个对比。主任想请教您一个问题，就是说您看到这样的药代动力学，您觉得这种改变会对临床的治疗结果，会有什么影响？A：肯定抗肿瘤效应会增多。
Q：就是咱们推测有可能会更强。A：对。
Q：这个为什么会更强，就是说是因为他在体内的一个浓度、时间更多、更长有关系？A：对。
Q：目前这个脂质体长春新碱，他在美国批的适应症是两次及两次以上复发的。A：就是说包括，就是实际上是第三次复发是吧？
Q：对，他写的是两次及以上化疗。应该是第二次了，那就是第二次复发及第二次复发以后的。A：第二次复发应该就可以用了。
Q：对，就可以用了，这样一个患者人群。他的方案是2.25毫克每平米的单一治疗，其实就是跟诱导一样，也是1、8、15、22，给四剂。然后主要是看他的CR，看他的一个结果。所以就是针对他这样一个病人群，以及这样的一个用药的剂量。结果在这，他主要的CR是这样，他是有CR和CRI，两个加在一起是20%，单一用药，用在两次及两次以上。A：总的缓解率。
Q：总的缓解率是20%。A：这个是完全缓解率。
Q：他一共是65个患者，他是由CR跟CRI。A：两个加起来。
Q：对，两个加在一起是20%。那想请问您，您觉得这个结果，对于单一用药。A：还是可以的，单一可以达到20%的缓解率，还是可以的。
Q：就是这样的方案，在这样的一个患者群中。A：还是可以接受，还是不错的。
Q：像比如说您这边主任，因为他是限定在两次及以上的接受，就相当于第二次复发以及第二次以后复发，那么这样的病人在您这边，也是有一些的？A：有的。
Q：那么这时候，他们使用现有的治疗方案，能达到的CR大概能到多少？A：可能复发之后不到20%。
Q：就是现有的方案是这样？A：对。
Q：其实这个单用也还，就是他只是一个药，然后用了一个诱导后还不错。A：对，疗效还是可以的，部分缓解呢？
Q：这有PR，PR是29%。A：还可以。
Q：他这个是2个月，您这个是？A：30天，一个月左右行也就行，不行也就不行了.
Q：然后其他，还有总的生存，OS是4.6个月。A：可以，复发难治的。
Q：在哪里这个位置？A：我觉得不单复发难治，将来可能作为一线治疗，可能都会有地位。
Q：不是，就是说他单药方案，先看单药方案有没有位置。A：单药方案他已经有这样的疗效了，我觉得很好，很有前途。联合的话效果可能会更好。
Q：就是联合肯定是，跟其他那些比如说DLP联合。A：对，那你问的是什么？
Q：就是说他现在是一个单药方案，就是说这种单药方案，在急淋治疗中有没有位置？A：复发难治应该是有的。
Q：是不是意思就是说，他未来的命运，就是说能够取代现在的VCR，或者是VDS，可以这么理解么？A：可以这么理解，只要他价位都可以接受，还是可以替代的。
Q：撇开两段，我们先把价格放在一边，一会再说。如果说从现在的临床疗效看的话。A：完全可以取代VCR、VDS。
Q：是完全没问题的？A：嗯。
Q：您的能够取代的原因，是因为他？A：他的疗效好。
Q：就是从我们现在这个？A：对，从他作用的机制，还有初步的一些治疗。
Q：我们说价格，我们查了一下资料，VCR很便宜，大概10几块钱一支。然后VDS应该是100多块钱一支，我们一般是一次用4支，差不多一次给药是500到600块钱，对于VDS。那几个价位跟您请教一下，如果说跟VCR一个价格，比如说未来脂质体也跟VDS一个价格。A：100%。
Q：如果跟VDS一个价格？A：还是100%。
Q：我们说说比VDS更贵的情况，您觉得首先先问您，就是如果比VDS贵到一个什么程度，现在比如说500、600一次的VDS，那么比他贵到什么程度，几倍也好，您就基本上不太考虑这个新的产品了？A：30倍、40倍，我就不考虑了。10倍就是5000，30倍不考虑。10倍、20倍还是可以考虑的。
Q：这个还是挺有他的价格空间在里边的。A：对，10倍也就是5000块钱，20倍也就是10000块钱左右。
Q：那是一次。A：不是一个疗程么？
Q：不是一个疗程，因为咱们说500、600块钱的VDS是一次，就是4支。A：那就是一个疗程了。
Q：不是。A：4支，1毫克1支。那就相当于一个疗程就是2000，10倍以内还是可以接受的。
Q：就是一个疗程10倍以内还是可以接受的？A：对，就是20000块钱还是可以接受的。
Q：也是一个极限了。A：嗯。
Q：如果10000块钱，比如说新产品是10000块钱？A：10000块钱完全可以接受，50%可以取代。
Q：然后再想跟您问一下，除了我们说他能用在急淋上，我们看到一些像长春碱类的还是用在了叫淋巴瘤上。那想跟您看一下，这是我从指南上抄到的，指南中提到长春碱的使用，在淋巴瘤当中是初治的霍奇金，或者是非霍奇金是有一个提到。想跟您问一下，就是说首先在，因为我们现在他只批了急淋，没有这方面的资料。第一个也是长春新碱，您觉得就是作为脂质体长春新碱，比如说用在霍奇金，或者非霍奇金的话。A：是有前途的，作为一线治疗应该是可以。你说一线，还是难治的？
Q：就是在初治的一线治疗。A：我觉得是有前途的。
Q：您说的是长春碱，还是说脂质体？A：脂质体，长春碱已经在用了，没什么问题。
Q：那这个是为什么呢，就是为什么您觉得非常有前途？A：本身他的药理作用的机制，主要是药理作用的机制，推测他应该是能够进一步提升疗效。
Q：然后我在访问的时候，也听到一些说法，比如说像霍奇金，因为他现在的治疗效果也蛮不错的，就是他的ABVD的这个方案。有两个问题，就是说第一如果他的ABVD的方案已经效果不错了，差不多有百分之80、90会有。然后当时希望更高提高疗效，您觉得这个空间。A：空间会小一点点，特别是缓解率不会有太大的空间。但是你说能不能延长总的生存，减少复发，这还是有可能。
Q：有潜力。A：嗯，还是有潜力的，但是这个只是推测，你要用临床实验来证实。
Q：那这个时候比如说，基于在这样一个情形下，那这时候价格是不是也很敏感了？A：不会太敏感，因为淋巴瘤毕竟用的少，跟急淋，他是一个疗程就用一次，不会太敏感，而且用的次数也是有限的。
Q：所以就是说，如果说他希望能取代这里的长春碱，其实也就是看您说的OS这些时，或者是复发是不是能够有数据证实。如果只是看CR，可能吸引力就不大了。A：对，CR可能没有太大空间。
Q：另外还有一个什么，就是关于霍奇金还有一块，因为BD他推荐的其实是长春花碱，而不是长春新碱。所以我就想问问这个咱们临床上。A：也不用。
Q：那长春瑞滨我们这还有一个药。A：长春瑞滨我们用的更少一点，他们实体肿瘤用的多。
Q：那像您说的，虽然比如说指南是推荐ABVD这个方案，但是实际上临床中，我们也用VDS了？A：对，VCR或者VDS。
Q：那您刚才也提到长春瑞滨您用的少一些。A：对。
Q：他为什么就是说当时这个ABVD当时推荐的是长春花碱和长春瑞滨。A：不知道，这个我就没研究过这个东西，不知道，讲不清楚的，没有人能回答这个问题的。
Q：如果我们说常见的，弥漫大B这种。A：弥漫大B可能也对CR率会有提升的，也许用上可能会有提升的。不用免疫化疗的话，也就是40%到50%长期生存，加上这个可能会有提升。
Q：所以您的意思就是说，在这一块其实也是要看他长期OS这个数据的提升？A：对。
Q：CR反而不是。A：CR提升可能不会太明显了。CR率可能提升的有限。
Q：那您说的他其实本质，也就是提升长春新碱的剂量，这是他的本质。A：对。
Q：这个从理论上，有可能提高他的OS么？A：有，缓解的更彻底，肯定OS机会越大。
Q：这是确定的？A：这肯定的。
Q：之前有老师也提到，同样比如说CR，但是这个CR跟那个CR，作为专业的医生来讲，他还是有差别的。这个差别在什么地方，比如说不同的CR。A：什么不同的CR？
Q：就是说同样这个病人都达到CR，那么可能每个病人，就是说最后的指标是不一样的。A：判断的标准都是一样的。
Q：所以这个如果有进一步的资料能够证实他。咱们现在有没有哪些确定的，比如说像您提到的这种含金量的这种指标，跟OS是有确定的关系的？A：假设能够有一些，淋巴瘤比较困难，我们白血病就是分子学的完全缓解，基因学的完全缓解，流式细胞学很敏感的方法，敏感很高的，流式细胞学，分子生物学的完全缓解，这种病人的预后肯定是好的。
Q：这是有直接证据的？A：有直接证据的。淋巴瘤很难评估，淋巴瘤都是靠拍CT，靠这些。
Q：那就分不清楚了。A：就是比较粗略一点。
Q：我突然冒出一个想法，不知道是不是有道理。如果比如说对于初治的患者，当然您说因为初治的已经效果很好了，所以从CR来讲，你想取代现在用的长春碱，可能不太可能。那么或者想进一步提升CR率。但是如果像您说的能提升CR的质量，会不会有这个？A：对，只是你很难评估，他不像白血病。
Q：我就是说白血病的，比如说急淋的病人。A：白血病可以评估的。
Q：在初治的患者中，如果我的CR质量更好，比普通的长春碱。A：可以的，用流式的方法，用分子生物学的方法很容易评估的。我们都是一种常规的方法，常规的可以评估的。但是淋巴瘤相对困难一点点。
Q：我想一个问题，一般CR以后，我们一般都动员病人做移植，对吧？A：对，急淋的成年的病人，我们都还是主张病人做移植。当然也有人认为二次缓解期再做也有。
Q：那指南当中提的，就是说这两种，在初治病人当中长春碱的使用。但是我没有看到方案中含长春碱在复发难治的病人中。这个跟我们的实际是？A：实际是相同的。
Q：也相同的？A：嗯。
Q：那为什么说我们到复发难治，在淋巴瘤就不再？A：不知道，这个解释不了，这个我们都是按照指南去做的。
Q：漏了一个小问题，就是说我们谈到我们会在成人急淋里，如果说Ph阴性，就是说我们如果看这个初治的跟复发难治的，哪种情况会多一些在您这边？A：还是初治的占多一点，复发难治搞搞就死掉了。
Q：那比如说6：4，可以这么说么？A：可以，差不多，7：3也行。
Q：治着治着，还有些病人会到维持治疗这个阶段，少数病人。A：有。
Q：大概占整个的急淋当中？A：我们不做移植的就进一步维持了，大概百分之20、30都要进入维持治疗。
Q：谢谢您主任。
Q：这次过来主要想跟您请教一下两部分，一部分是说急淋的治疗，尤其是长春碱方面的使用。还有一个方面就是说有一个老产品的新剂型，就是长春新碱，还有一个脂质体，然后看这个药物未来在急淋中的应用。A：现在长春新碱没了。
Q：长春新碱是没了，是长春地辛了。A：对。
Q：我们先看看急淋患者的一般情况，就是在您这边，如果看一个横截面，就是我们把病人分成新诊断、初治的和复发难治的，那么大概谁会多一些？A：现在看起来是，你说复发的，是指缓解了以后再又复发的？
Q：对。A：这个应该是初治。
Q：您这边是初治，就是他诊断，然后首次治疗的病人？A：对，首次治疗的多一点。
Q：咱们这边这两者的大概比例能估计一下么？A：大概一个占六成，一个占四成。
Q：还会有一些病人，少数病人进入到维持治疗的阶段么？A：有，这六成里面就包括维持治疗阶段的人。
Q：也包括了？A：不是复发的就是。
Q：我知道，他不是一个维度。A：对，我就是说一年新治的，还是维持治疗阶段的，这个大概就占到六成。
Q：这种不是一个维度。主任咱们这么讲，就是说如果我们看在，因为复发当中可能也有一些进入到维持了，少量的。如果我们整体看，比如说您这有100个，就是包括新诊断初治的，包括复发的，有100个这样的病人，大概整体看一个横截面，整体看有多少是处于维持治疗阶段的？A：维持治疗阶段，现在所谓的维持治疗，因为现在急淋的巩固治疗时间很长。
Q：不算巩固治疗，就是维持。A：维持治疗的人不多。
Q：大概能？A：大概只有一成到两成左右，一到两成。
Q：大致就行。咱们这边我们先从新诊断的开始，就是初治的病人。那么之前也是从一些专家共识里抄了一些治疗方案，我们先从Ph阴性的开始，比如说初治的患者。咱们这边大概也是这么一些阶段吧，一些疗程，就是从诱导。A：差不多，我们一般C不大用，VDLP。
Q：因为主要是长春碱，咱们这边长春碱也是按照1、8、15、22这个周期么？A：我们是这样用的，我们一般是用1、8、15时，后面21天基本上他已经处于缓解，我们就不用了，下次巩固治疗再说。因为最后一次住院时间也长，我们就一般大概用到第二周左右，基本上可以了。
Q：那咱们这边刚刚您说，主要是VDS用的多。A：我们基本上用的VDS。
Q：这个是4毫克么？A：对。
Q：那以前咱们VCR也用过？A：VCR很早以前了。
Q：当时VCR的话咱们是2毫克么？A：2毫克，我们是按每平米1.4。
Q：这么算的，然后最高不超过2毫克。A：对。
Q：这个是为主这个方案。A：嗯。
Q：刚才您也提到，诱导结束还有巩固强化。那么咱们现在巩固强化的话。A：我们这个巩固强化，比这个时间多的多。
Q：咱们先说方案，您这边在这个阶段，都有哪些方案呢？A：我们方案都在这里，我们有自己的方案，弄了一套。
Q：记在一个小卡片上。A：对，因为我们是按照这个去用的，所以时间很长的。
Q：巩固治疗，然后早期，就是分成两个阶段，我可以这么理解么？A：对。
Q：就是CM这是一个，然后。A：这个是VDLP。
Q：这是诱导。A：诱导以后，缓解了以后再来一次，这是差不多的。然后缓解了以后，我们就开始巩固，这是第一个方案，就是CAM就是环磷酰胺、阿糖胞苷、6mp。然后这个用完了以后，又会到这个，又回到VDLP上面去了。然后我们现在有个病人正在用VA的。
Q：这种少量的？A：对，就是VP再加上阿糖胞苷，还有个CVAD的。
Q：也有这种方案？A：也有，我们基本上都用的，还有CAAD的，A方案和B方案我们都用，这是A方案，这是B方案。然后这个是维持的，维持治疗的我们有很多病人，就是MP加MTX。
Q：我抄一下，这个其实上面是一样，这个就是说咱们这边用的是CAM方案。A：CAM，另外我们还有VA方案，就是VP加阿糖胞苷的。
Q：那是不是先用这个，然后再这个？A：对。
Q：然后再接下来是VDLP方案。A：所以我们这个强化治疗，实际上也是巩固治疗，整整一个循环下来，起码得有一年半左右。
Q：那主任我想跟您问一下，就是说CAM的话咱们一般用多长时间，这个阶段用多长时间？A：这个就是第一天，这个是第一到第七天，一个星期。
Q：一个星期就结束了，就是CAB，一周？A：嗯。
Q：然后到的比如说您说VDLP。A：这个又回去了。
Q：也是用1、8？A：没有，我们一般用到这里结束了，1、8结束了。
Q：1、8就结束。A：嗯。
Q：是不是这叫一个周期是吧，可以这么理解么主任？A：这就是一个疗程。
Q：那咱们在这个，您这是巩固阶段。那咱们做几个疗程，就一个疗程？还是？A：这个是一个疗程，然后我们又过下去又变这个方案，然后再下去又变这个方案，我们就按照这个顺序来的。到这个顺序结束了以后，我们又回过去，又从这里开始。然后这个等于是巩固治疗阶段，然后这个估计要循环2到3个周期。
Q：就是从他到他，然后再到他，再到他，这个B方案，做完了以后然后再回到这个。A：对，因为如果是这样的话，你想想这里一个月、两个月、三个月、四个月、五个月、六个月、七个月，大概一年里面能结束，我们要一年半左右。
Q：这个相当于是第一、第八，给两剂，我指的是长春碱类给两剂。然后还有CVD的患者，里面也会有长春碱。A：有一剂。
Q：然后再回到这，然后您说整个循环要2到3个疗程。A：一般是2个循环到2个半循环这样。
Q：那么也就是说含长春碱的使用，如果是两个循环的话，一剂、两剂、三剂，再乘2就是六剂差不多。A：对。
Q：含长春碱那个方案。然后到维持，刚才您是说就是VP方案。A：基本上是VP方案。
Q：那VP这个V，咱们怎么用？A：这个一样，VDS一样的，这是第一天，然后这个P就是一个星期，维持阶段是很轻的。
Q：您说这个比如说第一剂，因为他时间比较长，他是每周，还是每个月？A：就是一个月一次。然后这个一个月做完以后，然后做这个，然后用6mp加MTX这个方案。
Q：这个您是说前面VP是一个月，用几个月呢？A：用一个月，然后用这个，然后再回过头来再用，是这样的。
Q：那这两个VP跟6mp，这两个是隔月用是么？A：对，隔月用。因为我们做到这个阶段一般很少。
Q：肯定，能做移植做移植了。A：做移植去，大多数移植去。
Q：这肯定是比较少，像您说的10%到20%。A：对。
Q：主任您有VDS，或者VCR的经验都有。首先我们想问问您，就是说在VDLP这个方案里，用VDS或者用VCR，那么他的效果上，您觉得有什么差异么？A：效果的差异现在看上去，VCR的效果要好一点。
Q：稍微好一点VCR？A：但没这个药了。
Q：没药了是吧？A：对，主要没这个药。
Q：那如果这两个药同时都有的话，您会愿意选哪个？A：他我还是用VDS。
Q：那刚刚您不是说疗效，含VCR的好一点么？A：因为老实说，V在我们整个化疗方案里面，占很小一部分，因为它起的作用很有限。
Q：就觉得VDLP主要哪个成份起作用？A：主要是D和L。
Q：蒽环类跟门冬是主要的？A：对，他起的作用应该是有限的。所以我们对于V也不强求。
Q：那您觉得V可以减掉么？A：V一般减掉是不大可能，因为他是比较经典的一个治疗急淋的药物。
Q：还是必须的。A：嗯。
Q：咱再看看背面是阳性的，阳性的是不是说，如果初治病人，跟阴性的差不多方案？A：阳性的病人我们不主张给他打，因为我们要TKI，就是用酪氨酸激酶抑制剂为主。所以我们打的，比打阴性的要稍微弱一点。
Q：那咱们的方案？A：开始的方案差不多。
Q：他也分诱导阶段是吧？A：诱导差不多的。
Q：VLP这是一样的，加TKI。您说是不是到巩固强化阶段了？A：巩固强化治疗，这种剂量我们是不用的。而且我们一般对于这种病人，我们基本上用了缓解以后，1到2个疗程以后，马上就可以移植。这种人维持不住的。
Q：马上移植了。A：马上移植。
Q：就是CR就移植了。A：对，但是我们有一个宗旨，就是化疗的量不能影响TKI的量，以TKI为主。
Q：这是他的主要原则。A：嗯。
Q：是不是也有少数病人走到维持治疗这个阶段？A：我没有。
Q：您目前暂时没看到？A：对，因为我们要么做移植，做完移植好了就好了，不管他了。
Q：那要做不了移植怎么办？A：做不了移植要么其他的，要么就是经济情况不行的，经济情况不行的TKI。
Q：咱们这么讲，虽然您这没有，但是如果说碰到维持的咱们的方案是什么？A：也是差不多的。
Q：也是TKI单药，还是？A：一般我们就是比较弱的，因为维持阶段的药物都是比较弱的。
Q：刚才您看在阴性里边，谈到说VEP跟这个轮换。A：这个我还没碰到过。
Q：所以没有实践经验。A：对。
Q：那就不难为您了，总有一些，像您说的四成，还有一个复发难治的，遗憾的是我没有从中国的专家共识里抄到这个方案，只是NCCN。A：这个共识也不是很全，因为急淋的治疗指南不是很统一的。
Q：那您说比如说到复发难治阶段，咱们现在常用的方案都有哪一些呢？A：我们一般也就是用的方案，如果是阳性的话，TKI为主的那不去考虑他了。然后阴性的我们一般是用的方案，如果复发难治的我们一般用的方案是比较乱的。
Q：没关系，大概举一些常用的。A：我们这个也用，氯法拉滨我们也用。
Q：氯法拉滨这是NCCN的推荐，氯法拉滨在国内还没上市，您说的是氟达拉滨吧？A：不是，是氯法拉滨，我们以前用过，因为他们做过临床，我们也用过。阿糖胞苷我们经常用。晚化期环磷酰胺什么，这个都经常用。因为这个复发难治的，根据他们指南所写的就是临床实验，喜欢用什么就用什么，能够用缓解就最好，弄不缓解没办法，是这样的。再说我们一般的如果复发的以后，我们诱导差不多的，诱导的阶段和前面的差不多，因为他急淋的复发，一般近期的复发很少，一般都有大概半年以上，或者一年左右。
Q：就是缓解的半年、一年以后？A：对，所以近期复发，1、2个月复发，这种我们碰到的不多。所以我们一般的诱导缓解，诱导的治疗还是以VDLP为主。
Q：这又回来了，相当于是晚期复发的了。A：对，早期复发的人不多。
Q：对，VDLP。那是不是又是回到刚才咱们说的那么几个阶段了？A：对。
Q：就是从诱导。A：也可以再循环进去，也可以的。但是有的特别难治的，乱七八糟的法都用的。
Q：听您的意思，就是在复发难治里，VDLP用的相对多一些？A：多一点，还是要多一点，因为我们基本上都是晚期复发的，一年左右复发是最多的。
Q：那像这种，比如说HYPER-CVD这个？A：我们也用的。
Q：也有，但是比较少？A：也用。如果这个缓解不了，我们就用其他的方案用上，HYPER-CVAD也用的。
Q：那么总体看在您这边复发难治的病人当中，那么使用含长春碱的方案，跟不含长春碱的方案，哪个会多？A：有长春碱，因为我们首选的还是这个方案，然后不行我们再换回来。
Q：那就是相当于  比如说在二次复发，三次复发的时候？A：不是，就是复发了以后，第一次治疗有的时候有些没效了，没效了以后我们就换其他的方案。
Q：那如果比如说当他首次复发，用这个VDLP是有效的，那么过一段时间可能又复发了。那时候咱们是又用这个么？A：如果时间长了，我们还会用一次。
Q：还是看时间？A：看时间，如果时间很短的，我们换其他方案。以这个为主的。
Q：含长春新碱的是最多的。A：对。
Q：那主要是不是您还是考虑这种方案，他相对他的效果比较好一些，就是缓解的效果好一些？A：对，诱导的时候，我认为这个效果要比其他的方案要好
Q：您能估计一下么，就是说在咱们复发难治的急淋当中，就是含长春碱的方案，跟不含长春碱的方案，比例大概是？A：这个大概七成和三成左右。
Q：七是含的，然后三是不含的。A：嗯，这是诱导的时候。因为他后面也乱了。因为复发了以后，下面后续的治疗也乱了。
Q：您的意思是说在诱导之后，在巩固阶段，其实就不像初治的时候这么严谨的了？A：对。
Q：那如果我们说比如说他复发的，用的VDLP诱导，然后到诱导阶段，咱们在初治的时候，还有可能还会用到含长春碱的。A：对。
Q：到这边，就是巩固也有可能会用？A：巩固的时候也会用。
Q：那他这个用含长春碱的次数，就是在复发阶段跟初治阶段？A：应该差不多，频率差不多的。
Q：国内还有一个方案，我从其他老师那听到的，就是F方案。A：F方案我们一般是用在急非淋上。
Q：不太用在急淋上？A：急淋上不太用。
Q：咱们现在这个VDLP，比如说在复发的病人当中，他能够诱导缓解的比例，大概能占多少，就是在复发难治的病人当中？A：复发的病人，不算难治。
Q：对，复发的病人。A：复发的病人，应该缓解率还是比较高，一半以上。
Q：有的？A：嗯。
Q：回过头来说初治的话，初治能到？A：初治到70%到80%。
Q：这个比例蛮高的。A：蛮高的。
Q：主任是这样，我们来看看这个氯法拉滨跟奈拉滨，因为国内没有正式上市。A：这个没用过，这个用过。
Q：您觉得就是说，当您用氯法拉滨的时候，这个方案里含长春碱么？A：不用。
Q：应该是没有的？A：没有。
Q：氯法拉滨这个方案，他这个缓解率您觉得？A：这个我们用的很少，因为做过几个临床实验。
Q：没关系，后面有数据，等下看看数据。首先咱们直接跳到数据，这个是他的一个二期临床，他收治了65位就是说既往有治疗反应，然后但是复发了，或者疾病部进展了。他这里复发的是至少这个患者接受过两次及以上的化疗的治疗，这样的患者一共65位。他的治疗方案是这样，他的治疗方案是说2.25毫克每平米，这个比咱们常用的剂量要大很多了。A：对。
Q：算下来如果按总量就得到4毫克，就是一倍了。那么他就是一个单一治疗，就是针对这个人群的一个单一治疗的研究方案，用28天，他也是按1、8、15、22，他给药就是四周的方案，然后四周以后，然后我们主要看CR，你看他的CR是20%，就是在这个单药治疗多次复发的病人当中，是这么一个结果。然后这边是他达到CR的时间，中位数是54天，然后总的OS生存月是4.6个月。A：他有这么好的疗效？
Q：您第一反应，觉得单药治疗能在多次部复发的病人中。A：对，我第一个反应就是他的疗效怎么会这么好。
Q：您觉得会不会跟他这个剂量，就是刚才咱们看到他2.25毫克每平米的话。A：对，对我们来说他当然是急淋治疗不可缺少的一个药，但是我们认为这个药不是主要的药。所以如果有这么好的疗效，好像有一点。
Q：出乎意料？A：对。
Q：其实刚刚您也提到，比如说复发里主要是VDLP用的多一些。您说缓解能到一半得有。可是他这个单药只有20%，为什么您会感觉？A：他是单药啊，然后加个激素在里面，他缓解率就会高一点，因为我们初治的病人，VP就能缓解的病人大概也占一半左右。
Q：这是他疗效方面这些数据。A：他单药就用一次的？
Q：单药就是刚才说的4周方案，1、8、15、22这么给下来。A：一周一次。
Q：对，给四周，然后停止。A：疗效还可以，如果这个疗效和这个相比下来，应该还可以用。
Q：您觉得是把现有的，比如说VDLP里的这个V给用这个脂质体取代掉么？还是说怎么样？A：对，我是倾向于这样，就是还是要联合化疗，单药的治疗。
Q：您觉得能换成另外一种思路，其实就类似于阿霉素似的，就是脂质体阿霉素，其实他并没有增加阿霉素的用量，他并没有增加。A：对，他是增加了。
Q：那如果我们说脂质体长春新碱，维持到现在比如说1.4毫克每平米这么一个剂量，维持在这个剂量，然后只是用脂质体包裹，那您觉得这样。A：效果可以提高一点。
Q：效果不好说会不会提高，但是说这种会不会更吸引您一点，就是不一定非要用这么大的剂量，长春新碱不一定非要用这么大的剂量。A：因为我也理解他的意思，因为什么，他就是说明他这么大的剂量，因为我们长春新碱没用普通的，用不了。他的说明我这个长春新碱能用的量加上一倍，但是他有没有做过。
Q：头对头的比较，目前没找到。A：另外就是有没有做过他联合化疗的。
Q：现在还没有。所以您看在美国批的适应症，就是复发难治的。A：就是他治不了，然后再去。
Q：对。然后NCCN当中其中有一个方案，就是脂质体的长春新碱的单用方案，其中一个。A：所以他本来设计的方案，我估计这种病人就是比较晚期的。
Q：是，没错，您看他这个研究，407的研究，就是在两次及两次以上复发的病人。A：比较晚期的。
Q：对。A：我们治起来比较困难的。
Q：都不是首次复发，复发里都不是首次的。A：所以我倒理解，他就是把这个，理解成他等于是一个，不能说一个新药，就是一个原先的药物把他加量加倍上去，我来看看他疗效到底多少。然后本来普通的他是加不上去的，包裹脂质体能加上去，我估计他是做这个临床的意义就在这里。
Q：他肯定是想提高疗效，加量提高疗效。A：对。
Q：那您看这个，给您的印象。A：稍微增加了。
Q：还是增加了一点？A：对。
Q：如果就是说换一个，像脂质体阿霉素这种思路，比如说我就维持现在普通的VCR的量。A：但是你这个疗效是不是维持这么多？
Q：我估计疗效可能就降下来了。A：就是，因为他长春新碱的量要比平时要高一倍了，所以这个疗效和那个疗效，可能如果就脂质体包裹一下，剂量不加上去，也有可能你就是起到的作用，就是长春新碱2毫克的作用。
Q：就是说相当于是两个思路。所以您觉得哪个思路更好一点？A：就是你做一个比较特殊的药，我们不能说新药，他也是老药，特殊的药。如果是我没办法的时候，拿这个来作为用的话，那我肯定是用剂量大的。
Q：就是比如说难治复发这种的，没招了。A：没招了我就用这种。不像脂质体阿霉素，普通的阿霉素能治，他能治普通阿霉素也能治，一样的。
Q：还有表阿霉素，还有很多选择。A：对，所以说都一样的。所以他我估计用意就是要提高剂量，然后提高他的疗效。
Q：对，是这样的一个想法。A：因为其他的药物，没药用了我们用这个。
Q：所以推测您的意思就是说，如果他提倡这样一个剂量的脂质体长春新碱，那么您可能更愿意用在急淋当中复发的病人。A：后面的。
Q：那您说后面，是指复发中的？A：就是难治。
Q：复发难治，也不一定分什么一次、两次、三次了。A：对，我治不好的，我用这个可以治。
Q：您说治不好是说，比如说我已经用了VDLP，已经治过一遍，说治不好的我再他？还是说我直接把VDLP的V，我就用脂质体给取代了？A：那这个量上得去上不去我不知道，因为他没做过临床。
Q：他没有联合方案的，没做过这个。A：联合方案没做过临床，这个量上得去上不去不知道。
Q：他这个肯定是主要的目的。所以我们说这个脂质体阿霉素的话，就是相当于您这里的难治复发的，比如说第一轮复发了以后，那么先用VDLP。然后再复发的病人，才有可能考虑这么一个药物，对吧？A：对。
Q：能不能取代这里的V，现在不好讲。A：这个我看取代不了。
Q：怎么讲？A：就是把他用上去以后意义不是太大，因为你能达到一半，我也能达到一半。
Q：我是不是能这么理解您的意思，就是说即便你把VDLP的V换成脂质体，可能也就是一半，还是一半，不会有明显的。A：这个V一定要加量的情况下，可能会疗效上去。
Q：那这不是咱们追求的么，尤其在复发的病人当中。A：现在追求没法追求，为什么没法追求，现在如果是用这个上去了以后，后面几个药能不能跟上。
Q：跟上的意思是说他的剂量能不能维持住，是么？A：对。
Q：就是怕一加一以后，毒性大了以后其他的药把他减下来的，影响其他药的剂量了？A：对，就是这么回事。还需要临床，比如说加一个药，行再加一个药，这样慢慢上去，看看行不行。
Q：假设一种情形，就是我们说用脂质体，换成脂质体长春新碱以后，那么这个方案中其他药的剂量并没有受影响，那您觉得您会？A：我认为这个疗效应该提高的。
Q：是会提高的？A：应该会提高，因为根据他单药实验的结果，应该疗效提高。
Q：所以脂质体长春新碱其实这个剂量的话，像您说的初治的病人。A：初治病人没什么意义。
Q：反正已经现在缓解率那么高了，不能到90%、100%。A：一般我都能达到70%到80%。
Q：再加10个百分点最多了。A：对，意义就不大了。
Q：还有一个，就是说能替代还有一个因素在中国肯定也很重要，就是说价格这方面。我们就是说理想情况下，能把这个V替了，就是VCR替了，或者把VDS替了。那您觉得这个脂质体的价位定在，我查了一下VDS大概是100多块钱1支，如果我们一次用4支的话，大概就是500、600块钱一次，就是一次的量500、600块钱。您觉得脂质体长春新碱上了以后。A：那你就定位在什么地方，如果地位在普通的阿霉素，那现在看一看，现在脂质体阿霉素的用量就知道了。
Q：现在脂质体阿霉素价格比普通的贵的太多了。A：贵的太多，所以如果你也这么搞的话，肯定销路没有的。
Q：就不好。那您觉得比如说现在500块钱一次的话？A：疗效能提高点那是另外一回事。因为我们有的时候，难治的时候，疗效还是要考虑。
Q：那就按理想的情况下蔡主任，就是说换成脂质体长春新碱以后，不因为DLP的剂量，不影响他的剂量。那么疗效咱们刚才可能能推测，可能能再提高一点。A：能提高一点。
Q：那您觉得就是说，如果我们说VDS一次给药大概是500、600块钱的话，咱们就按一次，您觉得脂质体长春新碱一次给药，价格应该控制在多少，咱们就可以临床去用？A：理想的还是5倍左右。
Q：5倍以内，就是差不多2500，如果是500，那就是2500块钱以内，这样的话大家还愿意去考虑一下，然后提高他的疗效。A：那还是比较理想的。
Q：这样还是比较理想的。A：嗯。
Q：主任还有一点，我们知道现在靶向药物发展的也特别快，在急淋当中也有一些靶向药物的一些应用。就想跟您请教一下。A：靶向药物用的很少。
Q：这个是国外的，国内没上市，一个是针对CD22的，还有一个是双抗的，就是19和3。这是目前我们摘录了一些主要的数据，他的CR，还有他的OS。A：国外的看到比较多，国外的资料看到是比较多一些。
Q：对，因为国内还没有上市。A：疗效是能上去一点，就是复发难治的肯定能上去一点。
Q：现在他也是在复发难治中去首先应用的。A：我不是告诉你，初治的话根本用不着。
Q：对，肯定的。您觉得我们如果把目光集中在复发难治的病人，您觉得现在他这两个靶向药物，这样的一个结果，比如说CR和OS，这样的一个结果您觉得对现有的您现在用的这些方案会有什么冲击，尤其对您现在常用的VDLP，会有冲击么？A：还是有一定用的地方。
Q：您觉得他未来上市以后，您是单药使用，还是跟现有的VDLP联合使用？A：我们就看病人的情况。
Q：指的是病情，还是经济？A：一个经济一个病情都要考虑。
Q：两个方面。A：对，一般的，这个因为现在临床做的都是单药的，联合用药都没有的，都是单药的。单药能起到这点作用的话，应该是不错的。
Q：咱们现在是百分之40、50，VDLP已经百分之40、50，然后这个单药就能到58%，将近60%，就已经不错了。A：不错了。
Q：您觉得什么情况下，您会考虑比如说单药用一个这种靶向药物就可以了？A：药物肯定很贵。
Q：对。A：所以这种病人我们就是一般的药物治疗一个疗程、两个疗程的话，我们就可以考虑这个药。
Q：也是在VDLP以后的？A：VDLP以后，那肯定的。
Q：所以也就是说，对目前您的VDLP该用其实也还用。A：该用还要用。
Q：不会太影响VDLP的这个使用，因为我们主要考虑，就是未来脂质体长春新碱，他会不会受到这些靶向药物新药物的一些冲击。A：就看你的价格定位在哪里。因为如果价格定位的不是很离谱的话，应该冲击不大的。
Q：因为这个咱们预测，可能靶向药物都会比较贵。A：肯定很贵。
Q：所以来看还是比较倾向于单用的，就是序贯相当于是。A：因为我们都看数据的，他们数据如果做出来，他们做出来联合应用的，能提高疗效的，肯定我们也会跟着上去，是这样。
Q：所以现在数据看，还是单用，先用常规方案，不行了再上靶向。A：对，就是这么回事，就是这么弄。不像现在的伊马替尼，治疗慢粒的，我们首选就是，因为我们知道这个药物的特性就是这个样子，首选就是靶向药。但是这个，现在这个好像疗效没这么彻底。
Q：就是说您觉得他这个疗效，是要比现在好一点？A：好一点。
Q：好一定，不是这种明显的提升？A：没有。
Q：显著性。A：还有一点，治疗缓解了以后，总的生存期还不是很长。
Q：对，我也观察到这个现象，就是说他总的其实跟现有的方案，其实差别不大。A：不是很长。为什么，就是急淋的维持的。
Q：看来这个冲击也不是很大。A：我估计冲击不是很大。
Q：还有一个小点，就是说我们谈到，我们这有个表。就是说我们总结了两类，一个是白血病，一个是淋巴瘤。那刚才咱们提高，咱们主要讨论这块。比如说像髓系的，咱们一般会用到长春碱这类的药物么？A：不用。
Q：慢淋会用么？A：慢淋有的时候会用，二线方案有。
Q：用的多么？A：不是很多。
Q：那咱看看淋巴瘤。A：淋巴瘤基本上都用到。
Q：都会用到？A：嗯，都会用到。
Q：那长春碱会用在霍奇金，还是非霍奇金？A：非霍奇金多一点。经典的里面就有长春碱。
Q：长春新碱的这个地位。A：对。
Q：咱们现在就是说，现在都用长春地辛替代了。A：对。
Q：都废了。A：路都走不了我碰到过，那以前，好久以前了。现在的理念就是，治疗缓解了以后不治了，然后复发了我们再治，就是这么回事，所以这个影响就不大了。
Q：那咱们这里，就是说非霍奇金里，他的缓解率大概能到？A：要看哪一种。
Q：比如说弥漫大B这种。A：弥漫大B基本上达到70%左右。
Q：这是最常见的，在非霍奇金里边，70%左右。A：对。
Q：那是不是其实这些缓解率也挺高的，听起来跟刚才急淋的初治也差不多。A：也很高的。
Q：所以说再用一个脂质体的。A：就是这里的治疗，长春碱类的药物，就是起的作用跟刚才急淋是一样的，就是他起的作用也不是很主要的。
Q：也是次要的。A：嗯。
Q：那里面起主要作用的？A：主要是阿霉素，蒽环类的。
Q：环磷酰胺也算上，算么？A：环磷酰胺也是。
Q：也是主要的，最主要的还是蒽环。A：对。
Q：您的意思就是说，如果现在这里已经到70%了缓解率，换个脂质体可能再提高的空间。A：我们现在追求的主要是长期生存，不是白血病的，他因为复发率不是很高的。所以是追求长期生存的。
Q：像您这么说，就是说他这底下6到8个周期，然后使用长春碱的时间也不是很长。那我用一个大剂量的，相当于脂质体长春碱的大剂量。A：不是大剂量，一次性用的，6个疗程我就用一次不可能的。
Q：相当于用6次。A：用6次的话没必要。
Q：为什么呢，就是剂量提升会不会提高我的疗效呢？A：疗效已经蛮好的了。
Q：您不期待说他会更提高疗效？A：更提高疗效那当然也可能会更提高一点。
Q：再加10个百分点什么的。A：再加10个百分点的话，因为他不像急淋的复发率很高，他的复发率不是很高。
Q：那到这边，我看推荐方案是AVBD这个方案。但是他里面是这个长春瑞滨，或者是长春花碱。A：他的标准方案应该是长春花碱。
Q：那咱们这边现在实际用的？A：没有，我们还是用VDS替代的，长春瑞滨我们也用，但是我们用的比较少一点。
Q：就是在第二次复发，第三次复发。A：比如说我们要用，我们给他凑个方案，长春碱类用什么，其他都用过了，我们就给他用这个，就是这样用的。
Q：那您觉得效果怎么样呢？A：你说到后面效果会怎么样。
Q：那为什么不往前提一提？A：标准方案里没有。
Q：就是推荐里没有。A：对。
Q：你看像这里，比如说AVBD他也没推荐长春地辛，甚至整个长春地辛在美国都没批准，大家也用。A：没药用，没什么办法。
Q：你看在AVBD里，您是可以用长春瑞滨的。A：长春瑞滨我们也用，用的不多。
Q：所以听下来，好像这个脂质体的长春新碱，在淋巴瘤的初治患者里，就意义不是很大了。A：对。
Q：您说这么讲主任，又回到老思路，就是我把这个量维持到现在的1.4这个量，然后也是包括脂质体。A：这就像脂质体阿霉素用在我们的淋巴瘤上一样的，疗效差不多。
Q：对，就是这个思路。A：但是我不是告诉你，他的用量不大的。急淋的话起码得用2次到3次，或者4次甚至于。他只有一个剂量，一个月就一个剂量。你想他一次就4个剂量了。
Q：一个月就4次，至少3到4次，他这一个月可能就一次，架不住人多，所以从发病率来讲淋巴瘤人多。A：不是，我说的剂量小的。
Q：所以他已经没必要说搞这么一个。就是剂量大了以后，因为现在疗效都挺好的，也不需要再怎么提高了。A：现在再加剂量，蒽环类的加剂量有，但是这个加剂量没有，没有做过临床的。他是希望他能够再提高一点，但是再提高一点，没有在这个地方下工夫，我不知道这个到底加上去以后，这个淋巴瘤缓解率会不会提高，这个不知道了。
Q：比如说从现在70%，提高到80%，也不可能提的太高，毕竟是一个作用靠后的一个药。A：如果都提高了以后，100%都缓解，那就是神药了。
Q：那肯定您会用，如果提高10个百分点这个可能就？A：那就不知道了，现在不知道。
Q：现在不知道，也没资料。A：嗯。
Q：谢谢您主任。
Q：好的，主任，那孙主任，这次过来主要是想跟您请教一下我们是急淋的治疗，还有就是说，其实有一个产品，他是一个长春新碱的脂质体，想请您也评估一下，在急淋方面的应用。那我简单先问您一下，就是说在您这边急淋的患者，像这些新诊断初治的病人，和复发难治的病人大概比如关系大概是怎么样子？A：那就先把看急淋的长期生存，急淋长期生存不会超过1/3，不会超过1/3那你可以想象。但是现在治疗手段改进以后呢，可能一般病人呢，相对两三年。那么这样的话，可以想象一个初发的病人到两三年以后就复发了，有的人不到两三年复发。那初治的因为这样的病人累积病人多，所以应该说，初治的包括难治的比例相比，我估计是1：3。
Q：就是初治的1，然后复发的是3。A：因为他不断的累积。
Q：对，没错。好的，就在您这边看到的，咱们看一横截面就行了。那我们知道有些少数病人进入到维持这个阶段，那就是说如果我们说，比方说我们说这横断面有初治的，有复发和难治的，这个刚刚您说差不多1：3的样子。那么咱们说最后这些病人，大概有多少能进入维持的。A：维持的就是我转了1/3左右。
Q：1/3。A：1/3左右，这里面实际上除了复发难治还要不断的巩固，1/3能够进入到维持治疗。
Q：好的，然后这个是之前我从咱们之前有一个专家共识看到的一个，那咱们这样说，就是咱们先从PH阴性的初治患者开始，因为这种病人相对蛮多的，那么这个时候我觉得从专家共识上，抄的，这您可能很熟悉了。就是说咱们现在在诱导阶段的话，咱们这边的方案常用的。A：基本上一样，VDCP，VDCLP。
Q：一个是VDCLP。A：一个加门东，一个不加门东。但是实际绝大部分都是加门东的。
Q：绝大部分，这是多数的。A：这是多数的。
Q：好的，那咱们诱导也差不多这样四周的。A：对，4周到6周，然后看疗效，四周就缓解了就行，有的人可能又严重了。
Q：明白，然后用量咱们最大也就是，如果长春。A：长春新碱两毫克。
Q：两毫克，那咱们这边用长春新碱还是用长春地辛呢？A：现在呢一般长春新碱用的少。
Q：是。A：为什么呢？长春新碱太便宜了,所以用长春地辛多一点，4毫克，常规的。
Q：哦，常规4毫克，VCR就是两毫克了。A：VCR两毫克。
Q：好的，那VDS的用法也是四周吗？A：对，每周礼拜一第一天，礼拜天十五天，22天。
Q：这样子，哦。那个，那像就是您VCR经验肯定很丰富了。A：对。
Q：那咱们比如说一百用VCR，含VCR方案的这样的病人，大概能有多少出现您说的那种。A：这种很少的，这种比例说老实话，七八年中间碰到典型的两例病人，就那么典型的两例病人，这个比例应该千万分之一。
Q：好的，谢谢您。然后这边，就是从诱导，然后巩固了，跟您这边也差不多。A：但是有时候也会用VDCP中间穿插，但中间会穿插这个标准化疗。
Q：哦，这样子，那会用，刚才在过程中也谈到会有一些，有少量的一到两个周期，又回到。A：又回到这个样子。
Q：就一样的，好的。那咱们在维持阶段，维持阶段的话，使用的。A：对的，但有时候药买不到，很少买到，NTX是有的，但是因为你这个维持NTX小剂量，如果进口的都是500毫克，这个就很难处理了。
Q：哦，那咱们在维持阶段，一般就用用到长春碱类的药物？A：一般不用。
Q：一般都不用了。A：但是有的医院这样，有的医院你比如说维持治疗两年，有的病人，哎呀，三四个月又收进来，又用VDCP巩固一下，这个有的医院会，下面的医院。
Q：比较乱。A：嗯，比较乱，明白您意思。好的，主任，那咱们看看就是说PH阳性的初治的患者，这个好像学习了一下，好像最大区别就是加了一个伊马替尼。
Q：伊马替尼，对，其他的方面。A：都一样。
Q：都差不多。A：嗯，这个呢要看医生，医生胆子大的一开始就加，胆子小的先化疗，化疗以后基本上细胞上升了再加伊马替尼，达沙替尼。
Q：明白，那您看是这样，字面上感觉，就是说阳性的病人到维持，好像他的方案跟阴性不太一样了。A：这个是我们制定的指南，但实际上呢，一般的医院，如果说他伊马替尼，达沙替尼吃得很好，基本上都是主张小化疗，这个小化疗就像我讲的COP。你这个是等于是VP了。
Q：VP，对。A：COP，那么进来，再VP这样打一打，将来再加DPI这样子。
Q：那您说的比如说像COP，COP里应该也是用长春新碱。A：用长春新碱。
Q：这O就是这个是吗？A：O是这个。
Q：就是长春碱。A：C是磺内酰胺。
Q：对。A：对，OP。
Q：那这个长春新碱也是一个月一次吗，还是说？A：不一定的。
Q：不一定，咱们多数情况下？A：多数情况也是看医生的习惯。有时候呢，这种进来打化疗几天，几天可以增加周转.
Q：都有啊。A：都有。
Q：那最少也得一个月间隔。A：一般的一个月，最多就是一个月，一般的一个半月两个月这样子。
Q：哦，这样子，打一次，然后维持到两三年这样。A：对。
Q：好的，谢谢您了。那还有一块是说复发难治，这个因为在咱们中国共识里，没有谈到专门有一章去讲这一块，只是在NCCN中他分了一下，这可能未必是咱们中国国内的情况。那咱们这边先看看您这边PH阴性，那么咱们现在常用的在复发难治的常用的方案都有哪些呢？A：那你要看就是说，就是说过关的时候，中间维持治疗间隔多久，如果维持治疗间隔比较久的，还是早期包括VDCP，VDCLP，如果说譬如说还在巩固治疗中间，就不换了，一般主张用一些其他的方案，那么这个方案就没有固定了，这个就根据医生的情况。
Q：好，那说说您这边吧，刚才您提到有一个VDCP，或者VDCLP。A：对。
Q：这是一种。A：这是一种。
Q：还有其他的吗？A：那么其他的就按照像急性髓细胞性白血病也会打的，就按照比如说我们讲的，比如说怎么讲呢，有时候这种蒽环类药物里面更改一下，这里面有蒽环类药，D就是蒽环类。那么磺内酰胺变成一粒磺内酰胺，这样交替的换不同的药。
Q：那在您比如说您刚才说的换的方案里，其实长春碱还是要用的。A：长春碱，一般都是要长春碱的.
Q：那在访问其他老师的话，听到一个FLAG方案。A：FLAG一般打髓系比较多，淋系比较少。
Q：您这边少。A：不是髓系，FLAG他主要是阿糖胞苷。
Q：对。A：那除非这个人是个T细胞的那会打，那么如果不是T细胞的一般不太打。
Q：那咱们总体看主任，就是说在复发难治的病人当中，今天关于长春碱的使用，那么含长春碱的方案，跟不含长春碱的方案大概是。A：这个就很难说了，这个要看医生。
Q：如果我们要看您这边。A：长春碱的方案。
Q：含长春碱的。A：可能至少有2/5。
Q：哦，2/5。A：早期复发多用长春碱的，那么到后期了那么就换其他方案了。
Q：早期复发。A：对。
Q：这个早的话，咱们是按多少个月。A：这个早期复发我说是什么意思呢？就是说刚刚复发的病人。
Q：对。A：那么这种病人譬如说我讲了，这个病人经过了正规的治疗一年多以后，后来进了维持治疗，维持治疗以后，那么如果这个时候复发，一般的都是用这个，还有长春碱类的药物，那么如果复发的次数多了，半年了，这个药已经都用了几次了，那就换其他的不含长春碱类的药。
Q：那可以这么理解主任，就是第一次复发的病人，然后咱们可以长春碱的。A：那么你这个里面还有时间段，就是说距离早期诱导有多久，如果距离早期诱导只有三个月，那你再用这个方案肯定效果不好。
Q：对，那肯定是。A：如果说距离早期诱导相对的有半年，中间有的NTX，那这个时候还是用VDCP方案比较多，所以2/5差不多。那到后来就是很少用这种像VDCP，VDCLP这种。
Q：嗯，那一开始咱们提到主任，就是说咱们这边，复发难治病人，其实累积比较多，我们知道有有复发一次，复发两次，复发三次。A：对，越是到后面，长春碱类的药用的越少。
Q：越少，对，因为这都打过了，都用过了。A：这是早期的第一线的治疗。
Q：是，那像您说这个，我们以复发比如说有一百个复发的，那比如说一线二线三线哪个会多一些。A：每个人的，如果说这个复发都是什么近期复发，一般的都会按照原来的一线在使用。
Q：对。A：所以长春碱类，绝大部分早期都会使用。
Q：就是一线都会用。A：但是复发了以后，过了三个月又复发了，那么这种效果就很差了。
Q：在您这边，如果我们看一个横断面，比如一百个复发的病人，比如说一次两次三次复发的，如果横断面来看，哪个情况会多一些？A：两次复发的比较多。
Q：这种最多。A：这种累积中间的，其他。
Q：累积一下最多的。A：但到晚期复发，有的外地病人就不来了。
Q：对。A：那么一期复发，这个累积两三年，我们可以想像，两三年里到这个中间可能占到60%，30%，10%最后也不来了。
Q：哦，好的。那咱看看就是说，咱们过到第二部分，就是长春脂质体长春新碱，这儿也给您带了一些资料，这里是这样，您看这样，这是他药代动力学的资料，是这样，因为他的剂量是2.25毫克/平米。A：用到4毫克了。
Q：对，他那个是比较大的这个。A：嗯。
Q：所以在这种情况下，这种剂量下，它的药代动力学，还有血流清除率还有AUC，就是跟普通的VCR做了一个对比，他数值相对都比较大一些，血浆清除的时间也相对比较长一些。A：那么它比如说你们因为它的药代动力学，他的半衰期多长时间啊？
Q：半衰期。A：没有。
Q：这里资料没有提到。A：那么譬如说你们规定是多长时间打一次呢，跟长春碱是一样的。
Q：好的，那咱们这样，咱们直接过渡到他有一个单药方案，他是用在既往治疗反应但是复发，或者是PH阴性的成人AL这样的病人。那它的方案就是2.25毫克然后他是每周一次这样的，一共用四次，是一样的。但它有一个特点就是说他这个是没有上限的，就是说他是完全根据病人的体表面积。A：体表面积，不像这个长春碱类是两毫克的限制。
Q：对，那么首先我们关注他的CR嘛，他的CR总体看是20%，65个病人里有13个病人获得了CR，那么是经过四周的治疗，单药治疗以后20%获得同结果。A：那么高，这个是总的有效率，不是CR。
Q：对，CR是这个。A：CR20%不得了了，你CR是11%。
Q：11%。A：CRI应该加起来20%，那PI有9%。
Q：嗯。A：那如果从这个检查来看，应该说还算不错的。
Q：入组就像您说，刚才跟您介绍的，他是至少他这个是两次或者以上化疗的。A：那更不用说了，如果两次以上，基本上不太可能有缓解。
Q：所以就是说这个数还，单药治疗。A：如果说这个有这样的效果，那么我们只能相信，现在脂质体都流行嘛，我们脂质体阿霉素他作用时间55小时，普通的阿霉素只有10分钟。那么我们只能说由于它作用时间长，造成它的疗效好，只能这样。
Q：对。A：所以根据这个研究，如果有这么好的疗效，那应该说肯定会成功。
Q：那您觉得就是说他这个结果，是因为就像您说的他们做的时间长呢。A：只能解释作用时间长，其他没法儿解释。
Q：那可是，我知道像咱们这边国内长春碱特是两毫克，VDS是4毫克，这是他总量。那么他这里等于相当于是每平米能用到2.25，就是说这个剂量。A：你可以想象，比如说病人中间数，60%的病人都用量都在4毫克左右。
Q：您说VDS了。A：我想这个脂质体也是一样的，比如说你一百个病人，60%就是1.6平方米。
Q：对，脂质体是这样。A：对，脂质体。那么我现在脂质体60%的病人他这个量实际上是也是固定在4毫克，只有20%特别小，20%特别大，我们不去考虑了。但是如果说，你跟这个量造成疗效，就不能解释，对不对。VDS4毫克只能说按照平方米来算，也是60%按照2.25，那有的人体积大一点，量不够，有的人体积小一点量超量。那么硬是从剂量上判断它的疗效是没法儿来比较的。
Q：您觉得就是这个结果，并不是因为他2.25。A：不是，我讲的结果不是根据平方米来算的剂量，而是因为脂质体作用时间延长了。
Q：主要是这个起到作用。A：这个起到作用，因为你剂量我刚才讲了，因为整个群体一百个人，60%的人还是标准体重，体力升了，并且我可能，尤其是复发的病人，不可能特别胖。那么你这样的话，就不是因为我们是按照平方米来给剂量，实际上是作用时间长达到疗效。
Q：那主任因为我们知道长春碱咱们国内使用，长春新碱咱们国内使用最高是两毫克，就无论你什么样的人。A：对，长春碱就高两毫克。
Q：对，最高两毫克，那么他这个量，也是长春新碱嘛，起作用也是长春新碱。A：我听到你算，你以长春新碱来比较，那么这个剂量是增大的，因为你每平米2.25，接近于长春地辛剂量了。
Q：对。A：所以你这样的话，就给医生一个思维就是两个，我将来脂质体以后，一个是他作用时间延长了，第二个是他剂量增大了。
Q：是。A：那么这样两个情况下，达到这个疗效，对不对。我们只能这样说。
Q：好的，那其他一些方面，比如说像达到CR的时间啊，包括它的维持时间这些，总的生存的OS，因为他是两次以及两次以上复发的患者嘛。A：这个倒可以理解的，这个可以理解的。
Q：那您说像复发难治的病人，咱们在做治疗，咱们是追求达到CR呢，还是说OS对咱们更重要一些？A：有些医生，那么真的追求的当前的利益CR，你不CR怎么会OS延长呢？对不对？
Q：是。A：如果这个疾病，当然有少数的药比如现在的新药,他说这些病人在PD的情况下，他还可以使得OS延长，但这种很少很少。这个人没有缓解，你怎么去延长他的OS呢？
Q：好的，您看这是它基本的资料了，疗效其实您一开始看还是不错的，单药来讲。A：实际上以前因为很多公司都给我提出过长春碱，最早有三年以前了，上海一个国营企业，上海制药厂，咨询过。但是我给他们泼冷水，为什么呢？长春碱现在多少钱一支？
Q：长春新碱的话，普通的就是十来块钱一支。A：这个卖多少钱。
Q：这个不知道，因为现在还没有进入国内。A：脂质体应用，肯定这个价钱很高。你这个药我估计就不是十来块钱。
Q：肯定不是了。A：定得少一点，一千块钱。
Q：就一支。A：一支，为什么，普通的阿霉素就几十块钱，脂质体阿霉素一千块钱，进口的九千块钱。
Q：哇，天哪。A：那你这个当时我就说，这个药第二个它的疗效，现在这个疗效好像很厉害，他的剂量增高了。但是你想想中间的，你脂质体就是延长他的作用时间。但是你的钱本来这个处方是医药好报销的，不要病人从口袋里拿钱，你光出来至少要三五年以后才能进医保，对不对？
Q：对。A：也就是初治的病人每一周都要掏钱去买这个药。
Q：嗯。A：那你这样一想就是说好像，因为我早期早跟你是长春碱在这个急淋的治疗方案，它的作用不是一个非常显著的，对不对。
Q：哦。A：所以这样你的价格，性能一比较，医生推广度，就相对比较难推广。
Q：哦，那咱们复发咱谈过了，那您觉得虽然我们现在没有初治的资料，只能说推测吧，您觉得他在初治的病人当中，您觉得前景？A：初治的你看过文献没有，就是这个前景理论上，尤其你早期开发初治的前景不大的，因为急淋的治疗完全缓解的有多少，75%-90%。
Q：这么高？就是用了您说的比如VDLP这样的方案。A：嗯，就是75%-90%。那么这个75%-90%是根据各个中心，全世界中心，有的报的低一点，75%，有的报的高一点，90%。那么你在75%-90%要提高。
Q：即便剂量增加了。A：对嘛，这个就是。
Q：您说的缓解是指CR。A：CR，理论上CR基本上有，所以早期急淋治疗，问题不在早期治疗后期。
Q：就是初治病人率，缓解率很高很高了。A：很高很高。
Q：哦。A：那你这样一想，你说一个初治，我现在譬如我们科里85%，我们想到中间数，现在以前VDCLP，这个主要是医保的药。但现在你突然叫病人买这个药。
Q：哦。A：这个初治，除非我们这个药在复治的病人用的很顺手，那么这个时候，医生会提到初治期，有钱的人，他希望你进步，希望我给你进一步。
Q：听说过，对。A：基本上一类，哪个好。
Q：看不出来的。A：嗯，看不出来的。
Q：那沈主任，您还提到了长春瑞滨，那长春瑞滨有用在急淋这样的？A：少数医生有的。
Q：少数有的。那为什么他是少数的，不是多数？A：这个呢，牵扯到医生跟公司的关系。
Q：这点不谈了，但是很多医学上来讲，您觉得。A：应该是会的。
Q：也用一用。好的，行，总体来看您觉得，您可能不好看好脂质体长春新碱在急淋的应用了。A：一个是他总体的急淋的联合化疗方案，就向五个人一套班子，这个人在班子里面是第四名，第五名这是第一个。第二个相对来说，因为这个是不太成熟的一个。那么像我今天如果看了这个报告，医生就有点担心。
Q：那您说像现在初治您说已经缓解率很高了。那比如说像您提到比如说复发难治的病人其实效果不是很好，就是现有的方案，比如说VP也好，或者COP也好效果也不是很好。A：这个报告拿出来，光考虑疗效应该讲这个医生会采用的，但是其他的有待观察。
Q：有待观察。A：嗯。如果光凭这个疗效的确很好，你单药20%了，任何一个新药，15%他就不好吃。
Q：明白，那就是单看这疗效其实还是有机会的，有可能会取代现在的VCR或者VDS吗？A：这完全可能。
Q：好，那例如要取代的话，还有一个关键因素就是价格了。A：价格很贵很贵这个，因为为什么，长春新碱他跟长春碱实际上差不多的，都是很便宜的老药，对不对。
Q：是。A：但是脂质体的阿霉素从进口的，九千块钱一支。那么这句话已经有十多年过去了。十多年过去，国内的有很多药厂生产都在五千块钱。
Q：那主任这样，就是说我们设几条线，比如说脂质体长春新碱跟普通VCR价格一样，在这个疗效前提下。A：价格一样那当然毫无疑问了。
Q：毫无疑问了，那如果跟VDS一个价，因为我们查VDS大概是一百来块钱一支。A：那肯定也能推。
Q：也没问题了。A：问题是一支如果在五百块钱以下。
Q：一支。A：绝对是。
Q：五百块钱以下，了解您的意思。A：现在几百块，尤其外地病人到上海来，这点钱还拿得出来。
Q：即便自费也可以掏得起的。毕竟其实一支五百块钱，对，那他一次可能用四支。A：那两千块钱，但是现在脂质体阿霉素一针20毫克。
Q：就是您说的最贵的五千块钱。A：五千块钱他能用三针了。
Q：好，对，咱们说这复发，那如果比如说假设他的疗效在这个情况，那有没有机会往初治这方面走呢？A：那就决定价格。
Q：对。A：如果你的价格是在五百块钱以下，绝对是可以代替的。
Q：初治也可以，没问题的。A：也可以代替的。
Q：没问题的。A：这个本身医生观念的改变。
Q：好，那基本上来看，因为疗效咱看见了。A：嗯。
Q：好的，谢谢您。那您觉得它能取代的话，您觉得主要基于什么，还是疗效？A：取代第一个基于疗效，第二个任何东西新的，尤其是机理上，我们跟病人解释，跟医生推广的时候，长春新碱用多长时间，很短暂，对不对。
Q：是。A：但是他这个多长时间，我现在没看到你这个资料。但是一加入脂质体，他缓慢释放，所以这样的作用时间就两三天。两三天那肯定有疗效。这种你解释以后，下面的医生就容易接受。
Q：可是像刚刚您说，比如说疗效是提高了，但是在初治已经缓解到75%-90%了。那么这个所谓疗效提高。A：这个也不是说疗效提高，我们还有缓解的深度。
Q：哦。A：譬如说你同样都是优秀尖子80分以上，但是你是95分以上。缓解了CR的质量上面也有区别，这个医生推广的时候，都会从不同的角度去讲。
Q：同样CR可能内涵也不一样。A：CR他的5%以下，你是5%，我也是CR，你0.5%也是CR。还有这个缓解的速度。
Q：对。A：你光4-6周，你在四周以内就能缓解。
Q：那好像有这个数据我看了一下，您提到这个，您看他这个是CR，或者CROP的时间，中位数是54。A：但是单药。
Q：单药中位数54。A：这个就是单药，因为单药的关系，对不对。如果你联合化疗，那就明显的缩短了呀。
Q：哦，那您说在单药里，因为我们难治复发，也会有一个CR的一个事嘛。A：对的。
Q：那您觉得他单药，在难治复发两个月。A：两个月，八周时间。
Q：那您觉得他在单药这个时间，跟那个。A：还可以。
Q：还可以了。A：因为我们一般界定药就是4-6周。
Q：哦，明白，那基本上。A：那是比较好的，六周以上就不太好，你是单药。
Q：对，没错。那主任还有一个小问题，咱们这个难治复发，咱们这个方案有个小问题忘了问了，难治复发您这边比如说VDCP，那这些咱们用多少个周期呢一般，常见的？A：接受一般的来讲，VDCP，VDCLP，一般来也是4-6周。
Q：4-6周。A：4-6周，如果说缓解了，这个又可以巩固一个疗程。那么你这样下来，你4-6周，我们就算他4周，那么再巩固一次就8周了。
Q：您说是4个周期是吧？A：我讲VDCP呢，得22，那么少数人可以再延长两周，这个是一个疗程，说你这样的话，按照你这个比如说推销的话，长春脂质体的长春碱那就可以推销6个周期了。那么我也可以再重复一下，就是你缓解了，我再原方案再巩固一下，那你就是8个-12个周期了，那这个量也不少了。一个病人一开始两三个月都是用你的长春碱类的。
Q：就是在复发难治的病人当中。A：复发难治的病人，早期的病人。
Q：对，早期病人。A：那么两个疗程以后，我就改其他的CPAD了，其他的急淋的淋巴瘤方案。
Q：最后还有一点点，就是关于这个，除了急淋当中我看指南当中也会谈到，长春碱也会有在淋巴瘤，主任您说到点上了。那么我们这儿淋巴瘤分霍金，非霍金。A：非霍奇金。
Q：非霍奇金。哦，那因为我们也看到就是说从指南好像也这么讲，非霍奇金他CHOP方案是经典的。A：但是这个淋巴瘤跟这个急淋是不一样的。它是比如说三周一个疗程，打一次。
Q：哦，三周。A：CHOP方案第一天打了以后不好，然后等到三周以后再重复。。
Q：再重复。A：嗯，他跟急淋不一样，1、8、15、22。他这个打了以后就要。
Q：那他您说三周打一次，那他这个打几个三周呢？A：那就要看了，一般的像这种配合性的化疗一般6-8周期，一般3-4个周期。
Q：巩固了。A：嗯，就这个意思。
Q：明白您意思。刚才您提到就是说长春碱在急淋里治疗地位，可能第四第五，那如果在淋巴瘤CHOP方案里呢？A：CHOP方案实际上它也是，CHOP方案四个药，一个激素，一个蒽环类的药，一个磺内酰胺，一个长春碱，但总的来说长春碱的，他也是最多最多跟磺内酰胺的地位跟疗效差不多，最主要是蒽环类的药，所以我们为什么CHOP方案没说COP方案。
Q：也靠后这个。A：对。
Q：就是关于这个初治的，淋巴瘤初治的我们没有找到资料，找到一份在复发难治的患者当中用的非霍奇金中的脂质体长春新碱的一个使用，那么其实就是也想看一看，通过这个复发难治的结果，如果用在初治的患者CHOP方案有没有可能取代长春碱的这样一个。A：那就是首先在复治里边，要看疗效。
Q：因为非霍奇金有很多种，比如说弥漫大B这种。A：理论上到目前非霍奇金多半是弥漫大B，多半是T细胞，CHOP方案是主题方案。
Q：主题方案。那现在他这个缓解率或者治愈率大概，至少一半以上了。A：至少一半，像弥漫大B有70%、80%、90%了。
Q：对，没错，是。A：T细胞比较低一点，50%、60%左右。
Q：哦，因为我们没看到他脂质长春碱，脂质体在初治患者中的一个应用的结果，所以其实也想看看就是说通过，怎么样呢，他这个是CI。A：这个是重度以前治疗过很多次。
Q：对，然后他这里，然后看的是，他这个是我看CR，总体反映率，PI 25%。
Q：25%。但这个选择病人，他这个是根据以前治疗，非常反复的。
Q：反复的。A：而且是难治的，清洁型的，而且25%也不错了。
Q：也不错，单药，他是一单药方案。A：也不错了。
Q：然后另外就是说。A：中位的总的生存率6，那可以了，应该说可以。
Q：25%，5%是什么呢？A：5%是那个，没有正式N的PD25%。里面的CN的完全反应没有证实的。
Q：哦，所以你觉得不太看好这个事。A：嗯。
Q：还是这个结构，那主任是这样，因为我在国内说，研发我们从网上能看到就是说南京一个药厂，他们用这个剂量其实是另外一个策略了，就是维持跟现在1.4，这个一样，只是脂质体的。A：那么这个问题就是，刚才我们讲到疗效，他为什么疗效好，刚才讲的，原来剂量不够的地方我突破了，那现在你这个疗效肯定要跟前排名排第三位，第四位了对吗？
Q：对。A：疗效没体现，现在这个病人要自己花钱买，那么这个纯粹就医生跟公司的关系了。
Q：哦，那刚刚您提到就是说VCR因为现在一个是便宜，一个是供货问题，就是说咱用VDS比较多，那在CHOP方案里咱们现在用也是VDS吗？A：理论上像我们医院八九年开始有VDS，基本都用VDS，但是最近几年又有点变化，为什么呢？参加国际的临床研究，一定要用VCR。
Q：对，我知道国际上都是这个，因为美国没批VDS。A：所以现在又有点倾向就是用VC，那么这个原因要参加很多的临床研究，但是也用VDS用VC，实际上这些厂家也很少来做工作，基本上没做工作，所以一线本来是胆小用VDS，但是因为参加国际临床，所以VCR的量还是相当的窄。
Q：那临床实验是一方面了，那咱们日常工作中？A：因为你参加临床太多了嘛，你不可能这个人我先有VDS，你怎么知道后期他不用参加临床呢，他临床就是要用前面VC啊。
Q：哦，明白了。那我知道瑞金医院是个很强的医院，如果说一般的医院的话？A：一般医院他不会，如果没有参加临床这种，他不是药理机理他不敢，他肝用VDS去做，习惯了。
Q：哦，反正他都是靠后这个成分了，所以也看不出这个区别了。那我们知道您开始在淋巴瘤一下子推到非霍奇金了，其实我知道霍奇金他是有VABD这个方案。A：VABD方案，但是霍奇金因为疗效很好，霍奇金长期生存的有80%以上。
Q：对，而且VABD他推荐的是长春瑞滨，长春花碱。A：对，是这样。但是长春碱，我医院用长春碱就是VDS，医院里要进货同一个长春碱他可能只进一个货。
Q：明白，只能用这个。A：对。
Q：哦，这样子，所以他的您说尝试率很高了，所以这个方案其实很满意了。A：应该说不错。
Q：所以他即便换成脂质体的。A：对，所以相对来说没有像脂质体阿霉素，在一些脂质体的抗菌素相对今后推广的容易，难难度比较大。
Q：就是他地位还是比较偏低一些。主任其实漏了一条，我们知道国际上在急淋当中有一些单抗类的药物。A：单抗现在国内的可能是美罗华，其他的用的少。
Q：您看我带了一点，也不是新资料了。这儿，有两个单抗，一个是抗CD22的，还有一个是抗CD3和19的这两个抗，他现在目前都是用在复发难治的急淋的患者当中。A：CD22用下来没有CD20那么好，这个相对来说，我们用过这个临床研究，这个双抗就是安迪公司的，这个叫双抗，两个抗体。
Q：对，19和3。A：但是是做的临床，临床还没做，这个只不过是知道这个资料。
Q：所以想请教您是这样，如果在中国之两个单抗他都是上市了，那您觉得会对目前的复发难的治疗产生什么影响呢？A：这个就要看阳性的多少，譬如说你CD20国内早就上市了，但是他的阳性率很低呀。
Q：对，我因为听到这种说法，他是22嘛，好像很多病人还是表达这个。A：那就是要看表达，表达率高的，在复发难治的病人中有机会的。
Q：那就是从这个结果看，比如一个阳性的病人，22的病人，从这个结果来看，您觉得对现有的刚才提到那些方案的冲击。A：这个也不是冲击，这样就是说一部分有钱的人，肯定会采用基本方案，因为你急淋到最后都死掉的呀，所以像这种肯定，这个双抗也是一样的，应该说都是有成功的地方的，这个成功的地方跟脂质体不一样，他们因为他作用的特殊，所以应该说这个价格就是贵也会推广的。
Q：因为价格咱们都不知道，如果从医医学上它的那个结果来看，您觉得对现有咱们刚才复发难治的那些方案？A：应该是可以的，因为到最后复发难治没有药的呀，CD20的表达率很低，那么这样的话，就给这两个单抗造成一个机会了啊。
Q：对，那您觉得现在比如说咱们常用的复发率，用的VDCLP这个方案，那您觉得从结果上看。A：而且这个结果我们就联合单抗。
Q：哦，您说是个联合。A：联合，任何单抗都要联合，单用单抗是不行的。
Q：这两个是它单用的结果。A：单用的结果尽管他那么好，但是一般是联合肯定要，他今后肯定有结果出来，联合了化疗以后，他的结果明显上升。
Q：哦，那您觉得即便他这个结果上市。A：应该说可以的，这个有希望的。
Q：有希望的。A：这个有希望。
Q：那会比如说，因为我们评估的主要是脂质体长春新碱，它又是在众多方案中的一味成分对吧，所以就想看单抗这些新药，靶向药物上，那么对现有这些格局的？A：不可以取代的，肯定要联合，而且你联合了COPD方案，这是最简单的方案，对病人没有伤害，但是单抗发挥作用很大。所以只要他的表达率是阳性的，肯定是有前途的。
Q：您觉得为什么非要一定要联合呢？A：任何单抗就像美罗华，也只有联合化疗以后，他的疗效就会显著。
Q：哦，如果单用美罗华也不行。A：从来没有单用。
Q：那您看这个结果，您看CR多58了，您觉得也不可以吗？A：这个说老实话，这个做临床研究，真正到了临床实际上没那么高。
Q：如果后来您进行一段时间使用，发现其实单用一个也能到这个数的话。A：但是我们联合COPD方案也不伤害病人身体，这个一般医生都会用。
Q：哦。A：肯定这些公司到最后都会有两种化疗，从早期的报道结果那么好，而且急淋的病人，单抗是从另外一个角度治疗，所以应该是有机会的，这两个药会我机会的。
Q：所以也不太影响现有的方案。A：对。
Q：所以您觉得可能他到不了那么高，如果单用的话，可能到不了那么高。A：可能到不了。这个公司每次就像你长春新碱脂质体，你说L20，到底有没有25不知道。
Q：好的，谢谢您，沈主任最后请您帮我签个字。因为我本身也是学临床的，您就签在这儿就行。
Q：陈主任您好，这是我的名片，您好，您以前知道我们公司。A：我知道，经常给你们公司打交道。
Q：好，谢谢您对我们的支持。A：好多年了。
Q：好的。是这样，主任这一次过来主要是请您说 急淋的那个一般治疗，然后还有一个就是说我们一个老产品的新剂型，就是说长春新碱的脂质体。 A：哦，是这样。
Q：他的那个急淋患病的一些应用前景， 带了一些资料，而且您也做一些评估。A：好的。
Q：好吧，那我们先看这个急淋的那个治疗，那先问您一下，就是在您这边治疗的急淋患者啊，就是像如果我们说按新诊断初治和复发难治的患者哪个会多一些？A：那还是初治的多一些。
Q：哦，您这边初治多一些，哦，行。A：嗯，因为我们这边有一半呢是外地的病人。
Q：哦。A：有 的人也可能是他再治他就不来 了， 就是复发难治的可能他就不一定回来了。
Q：哦，有这个特点。A：嗯，对。
Q：如果按比例开的话，比如说是这两个病人大概几比几的关系？A：7比3 肯定 是有的。
Q：7比3是有的。A：嗯，对。
Q：行，好了。如果比如像一些看本地人就是复发的多一些。A：对，其实复发的应该是蛮多的。
Q：好的。那就是说在这些病人当中我们看横截面，就是说进入到维持阶段，就是做维持治疗的病人大概能有？A：维持的，不多，我们急淋一般大多是一个年龄不是很老的话，我们都做分期治疗。
Q：分期治疗，对。A：分期之后就是反正有的就是只要不复发或者他就不来了，或者怎么样的，真正维持治疗的就是说蛮少的，就是那种。
Q：如果我们开？A：20%的样子。
Q：20%的样子，嗯，好的。然后这个是我之前从那个专家共识抄来的。A：嗯。
Q：就是说我们先看一  下PH阴性初治患者他的一些治疗方案。A：对，我们可能这个还是最多的。
Q：这个是最主流的。A：对。
Q：主要的，其次还有哪些？A：这个也有。
Q：也有一些，比较少啊。A：对。
Q：那  这两个用的原因就是说为什么这会用得比较少呢？A：就是说，这个稍微，因为这个很多年了嘛，然后就会觉得这个疗效也没有比较好，然后这个他是跟这上面交替的嘛。
Q：那我们这个如果用长春碱的用，如果长春新碱的话，是两毫克吗？A：对，都是这样用的。
Q：也是那个4周这样的。A：对，一样的。
Q：好的。因为我们知道长春新碱可能，咱们这边是长春新碱还是用长春地辛呢？A：我们地辛更多。
Q：地辛更多。A：对。
Q：地辛是怎么用？是4毫克吗？A：4毫克，对。
Q：是4毫克，VDS啊。A：嗯。
Q：这样子啊。A：我们用的都是常规用的。
Q：那我们到这个巩固强化阶段。A：嗯。
Q：那么咱们这个方案是？A：我们是这样的，我们科室有一个方案就是那个，反正我们科参照就是说北京他们不是有一个方案嘛，就是一些方案交替的。
Q：嗯。A：并不是就是一直是这两个了，但是如果是打这个方案出去的话，这两个交替一般就是常规的ABAB，如果打这个方案的话。
Q：对。A：后面每个方案都不一样的，我们是1234每个都不一样
Q：哦。A：就是说我们科有的东西也不是说界定的东西，就不是一直打那个方案的。
Q：哦，没关系，那您说说咱们科的方案吧。A：就是要。
Q：如果在这个阶段的话。A：这个阶段。
Q：如果第一段如果用的是VDCLP，那么到了巩固期的话。A：他有什么阿糖胞苷，然后。
Q：都有这样。A：对，反正都有VP16的呀，然后就是反正包括，反正6MP经常是放在一起吃。
Q：那基本上。A：是口服的。就是这些药就是。
Q：那因为 今天的主题长春碱嘛。A：哦，长春碱的应用到不是很多了。
Q：那 所以在这个巩固强化阶段其实长春碱。A：很少。       
Q：很少。A：对，是的。
Q：那因为共识里有提到就是说其实用得也不是很多，在巩固强化阶段可能会有，主要还是这个为主。A：嗯，对。
Q：对，这些。然后晚期可能会有一些这个参照六角方案的段阶。A：对，因为是可能我们交替的用几个然后再回到这里也是有可能的。
Q：也有可能。A：而且还是蛮少的，大多数方案里面就没有长春碱了。
Q：哦，好的。那如果到维持阶段呢？A：维持都一样了  。
Q：就是对于PH阴性。A：就是跟他们一样的，然后还有一个就是  长春碱这个嘛，三个东西  交替使用。
Q：哦，有，还有长春碱。A：对，有的，三个交替。
Q：哦，那是长春碱单用吗还是说？A：单用。
Q：哦，单用。交替。A：这三个东西，每一个都是用一段时间，一个月这样子的嘛。这个就是用其实也就是一次嘛，一个月用一次。
Q：一个月用一次。A：然后这个东西是一周一次的，然后用一个月。 
Q：哦，明白了。A：然后这个是口服的。
Q：哦，一个月一次。A：就这三个东西，但是维持治疗东西特别少嘛。
Q：对，他一个月一次，这个还不太有疗效。好了。那这个剂量的话也是 ？A：一样的。
Q：一样的。好，主任那我们看看PH阳性我看共识也提到其实跟阴性。A：差不多。
Q：差不多。A：但是他就是，主要是化疗可能用的少一点。主要是这个靶向药物为主。 
Q：加上一个靶向药物。A：嗯，对。
Q：那咱们这个方案是不是也是跟说。A：那我们好像PH阳性不太用这个，不太用这个。
Q：就是背面。A：对。
Q：就是背面。A：不太用这个。一般就是。
Q：这个。A：对。这个东西然后加上。
Q：VDCLPA：对，但是我们相对后来长度可能会 少一点。
Q：那如果对长春碱的话是不是也是包括用这个方案。A：对，这个是没有变化的。
Q： 然后到巩固强化阶段也差不多这样。A：对。而且我们急淋如果是这样的话一般过段时间，年轻病人多受罪。
Q：移植的是。A：对，是这样的。而且他这种我们一般  维持的话不太会用这种，一般都是用这个，靶向药物单药。
Q：哦，只是单用这个。A：对，其他东西都不用了。
Q：哦，这就不用了。A：对，就不用了。
Q：这两个都是标准方案常见高发病型。A：对。
Q：您用起来的话，是比VCR会？A：这个没比过嘛。因为VCR也还可以，他们自己推的时候说他们很好嘛，那我们想就用这个也可以。
Q：因为这两药，就是含这两个药的方案您都用过。A：对。
Q：那就是说虽然不是头对头的，但是，就是您用起来感觉，您觉得就是含VDS方案。A：没有明显的差别。
Q：这个VDS的话一支他差不多一百多块钱。A：对。
Q：一支，然后一次用4支。A：对。
Q：哦，这样子。行，好的。那您看是这样，就是说今天这个，他这个产品呢，他是脂质体长春新碱嘛，所以说他在特性上会有一些跟普通的这个不太一样。 A：嗯。
Q：我首先我直接跳到那个，我把那个，这个他药代的动力学，那么这上面脂质体长春新碱，底下是VCR。A：嗯。
Q：那么它的药代动力学会跟有不太一样的地方，您也可以看一下。A：嗯。
Q：对，这种的时间会很长，是的。A：那他长，主要是因为在的确是在急淋的治疗里面，但是你说把他还有淋巴瘤什么的，我们都是有常规，有这个长春碱的。CHOP方案也是也这样对吧。
Q：是CHOP方案也是。A：但是的确没有多少人是强调这个药物，就是用了有多大的差别。就是别的药好像都是推来推去是吧。
Q：对。A：从来没有人去推过这个药。就是大家也都已经 习惯了在用了。
Q：那您觉得就是如果他通过脂质体使他的这个作用时间更长， 您觉得对临床有什么意义？A：所以就是这个问题。就是他本身他对临床这个治疗就是说，它的药力有和没有的话，到底是不是关系很大？如果他是这个很重要的药，那么他这个作用时间长，或者效果更好，那对这个疾病治疗肯定是有，更有意义了对吧。
Q：这个意义是体现在？A：缓解率呀，缓解时间或者什么的。当然不良反应也不能怎么对吧。
Q：对，前提是这样，我其实刚刚忘了还有一点，我们刚才说初治的，然后就是说在难治复发的病人当中。我从共识里其实没有看到推荐，只是在NCCN当中然后有一些推荐，因为阴性比较多嘛，那咱们这边现在就在复发难治的病人现在用的。A：我们其实在看时间，他如果是很短时间复发，就是选择一些他前面没有用过的药。
Q：您说FLAG方案吗？A：对，FLAG也可以用的，然后就是说如果说是他前面没有做移植，那它复发的，我们肯定想办法做移植。
Q：哦，这样，那我们知道不同情况病人不太一样，那咱们如果从方案来谈，刚刚您提到有FLAG方案，那么还有一些您说如果他是复发比较晚的病人，就是以前。A：原来可以的。
Q：您说以前的话就是VDCLP。A：对，VDCLP，然后包括它都可以的。
Q：都可能用到的。A：对，你如果一年以上的话，我们理论上原来的方案都应该是有效的，都可以再用的。
Q：就是他达到CR以后，然后CR一年以后再复发，才可以用原方案。A：对。
Q：哦，好的，如果是不到一年。A：就是采用一些其他的药。
Q：FLAG。A：FLAG。
Q：那您看看如果从使用的各方案比例来看，哪个会更多一些？A：好像这个没有特别大的差别，是不是还是其他的更多一点？
Q：就是这些。A：对。因为时间长了，的确也不怎么来了，我们可能的确碰到的。
Q：所以短期内复发的会多一些。A：嗯，对。
Q：那这些其实就是不含长春碱的。A：对，不含。
Q：哦，这些会多用一些，这些不含长春碱的会多用一些，然后这些少一些。A：嗯。
Q：那如果是这两个方案的话，都可以用到长春碱类的。A：对。
Q：那他使用方法是说，又回到再诱导。A：对，再诱导
Q：哦，这样。那他使用周期呢，比如说。A：应该一样的，急淋都是这样的。
Q：哦，都是这样的。相当于四周方案。A：嗯。
Q：四周方案，长春碱。然后剂量也是两毫克或者4毫克。A：对，看哪个。
Q：行，那比如我们这里比如从诱导4周了嘛，那么比如复发的病人他用了长春碱的方案的话，也会就是诱导到。A：但是我们一般复发的话，一旦缓解，一般我们只要你做移植，最多巩固一两个，马上做移植，不能再等时间长了，否则的话很快再复发。
Q：所以他可能不像这么长时间了。A：对，所以可能用的也很少了。
Q：那么从我们说从对复发的病人，经过这个这个，不能做移植的病人，他会进入到维持。A：维持不了了，也就差不多了。
Q：也就差不多了，生命就差不多了。A：对，是的。
Q：就很少了。A：是的。
Q：其实这种进入维持的，可能就是那些初治的，然后又不能做移植的，才有考虑进到这个去。A：嗯。
Q：那您看一开始您提到比如这复发病人比较少，那就是说在复发的病人当中我们知道有初次，二次，三次。A：三次。
Q：三次的时候比较少了，那就是说在复发病人当中，初次复发的病人多，还是说二次的多。A：初次复发的多，二次的这种病人，初次复发的话，因为维持的时间也很短了，要么做了移植，要么他很快就是，就算缓解他很短，两三个月，急淋就是这样子的，再次。
Q：再次，他每次复发是不是说他真的能够缓解，或者能生存的时间越来越短。A：对，复发的次数越多越糟糕。
Q：糟糕，是这样子。然后我们直接跳到他的一些临床资料，这个他的一个二期研究了，他是用在既往复发或者急淋进展的，那么基本来讲是接受两次急淋以上的化疗的PH阴性的AL的患者，一共是65名。因为他脂质体嘛，所以他给的剂量是2.25毫克每平米。这样如果折算成总剂量大概可能将近3-4个毫克了。A：用这么多天。
Q：对，他是一个单药治疗。A：哦，单药治疗。
Q：对，他这个单药治疗，只有脂质体长春新碱。A：那还挺不容易的。
Q：四周的，也是四周，跟这个是一样的，然后用的剂量偏大一些，总剂量能到3-4。咱们这边一般长春新碱体表面积一点几。A：1.8左右吧。
Q：差不多，有4以上了差不多。A：嗯。
Q：差不多，然后单药治疗，然后针对病人两次及以上的情况。这是拿到的结果，这是它的结果，总的反应率是20%，包括CR和CRI这两类加强一在一起是20%，您觉得。A：那也还行，他的对象已经很糟糕了嘛，至少两次以上，不一定别的方法也最多是这样，它如果单药能这样的话我觉得还是不错的了。
Q：您的意思是说即便是说，对于这种。A：两次以上方案的，别的方案也差不多的。
Q：也差不多这样的。A：是。
Q：两次以上。A：对，应该可以。
Q：比如说在这个研究中他要达到CR和CRI的时间，中位数是54天。A：那也还行。
Q：然后这个持续的时间大概是这是周了，然后OS是4-6个月。A：那也还行，还可以。
Q：您觉得看这个疗效来讲。A：我觉得还可以。
Q：这个单药，您觉得之前在NCCN当中，他能把这个单药方案作为一个方案。A：这是新的NCCN吗，我好像没看到过。
Q：2015年。A：哦，去年，我不太了解这个。
Q：哦，那他作为一个单药方案。您觉得如果看这个结果，作为在这个难治复发的人群里，作为一个单药方案，您觉得这个结果跟其他的您现在用的方案比的话。A：也差不多吧，他两次以上的，他如果说首次复发的，会不会更好一点，他没做这个。
Q：对，他没做过这个，现在是两次及两次以上的。A：对。两次以上觉得这个应该也不会太大，但是我觉得他四次的费用怎么样，因为那些药总的花来还是蛮多钱的，要不然就是那些药本身贵，要不然就是化疗剂量都很大。
Q：所以这个我看到就是说，如果单药方案的还可以。A：他疗效还可以。
Q：那如果说他维持在现在的VDS或者VCR的这个。A：那我觉得完全可以，那挺轻的我觉得。
Q：很轻了，那就是您说完全可以用在首次复发的病人。A：对。
Q：当时第一次复发的时候可以考虑。A：对呀，因为我们一般复发之后，会有一个台阶的嘛，打完肯定要做移植的。
Q：像您看到就是说他那个因为是两次，两次上来是20%，也不知道他首次复发到底是多少。A：是的，就是不知道。
Q：假设比如说能到30%，那您觉得能跟现在这些方案相比吗？A：我觉得也可以吧，因为那些方案有他们的问题。
Q：对，其他都还好一些。A：其他还可以，毕竟还是有它的优势的。
Q：那像这种不含长春碱的方案。A：但是他二次的话再用它来，它有这么多疗效，我估计也差不多，不会再高了，首次复发的确还好。
Q：如果首次复发用这种方案的话，CR能达到这种，不含长春碱的？A：40%、50%的还是有的。
Q：是有的，那如果用这种的，含长春碱的这种方案？A：就差不多。
Q：也是40%、50%的样子，因为他是首次复发的。A：对，他复发维持搁的时间都有这个疗效的，短期内复发就不行了。
Q：明白，然后是这样，其实另外一个研究，他是您提到首次不一样啊，复发次数对治疗结果影响不一样，这是另外一个研究，他用的方案是脂质体长春新碱加激素VP方案。A：对，激素一般来说，我也在想他怎么不用激素呢。
Q：对，他实际上是个VP方案。A：嗯，对。
Q：然后这里，当然他能用不同的剂量，从1.5一直到2.4毫克每平米。A：用到最佳剂量。
Q：是，那么这里也的确可以看到它比如第一次首次复发的病人，他的CR能到29%，但是如果是第二次或者更多的话，就是14%、13%，那么这个VP方案能到29%，那您觉得就是说跟咱们现在，如果都是初次复发了。A：那可能还是那些高点，但是我觉得这个太弱了，VP我觉得肯定得加别的东西，他这个我觉得还得做点研究
Q：那用脂质体长春新碱取代现在目前您现在含长春碱的这些方案，您觉得，取代含长春碱方案中的长春碱。A：那你就是不知道这个药费用也没有一个大概。
Q：如果我们先从医学上看，我们先从医学上看，一步步来，从医学上看，您觉得跟现有的一些结果。A：那他没有跟普通的长春碱做比较。
Q：没有做这种，我们现在看不到。A：他为啥不做呢。
Q：不知道为什么。A：不太对头我觉得，因为你看其他脂质体，一般都跟普通药做对照的，要不然你怎么取代它你取代它
Q：这个的确没看到这个资料。A：对，我觉得你跟别的药不太合理，你还是要跟他自己的原来的。
Q：就是说我们只能推测了，就是说现在他的单用方案，刚好他的CR20%，然后这个是跟VP里的方案，然后首次复发大概29%，然后第二次，第三次百分之十几吧。那么一个结果，您觉得它也可能说，取代含长春碱这类方案中的长春碱吗？A：我觉得取代的很少吧。因为现在没有看出他特别的那个了，他这个研究太少我觉得，他对照的功能太少了，这就有点难度的。
Q：您觉得这个不好说。A：是的。
Q：就是化疗您觉得也不太好确定是吧？A：对，他那个方案应该做的至少跟人家取代的方案差不多，只是差这个东西，我觉得这个应该跟普通的比，疗效会好很多，又没有那个的话，那你怎么去取代它。
Q：嗯。A：你用的方案去比不太合适。
Q：刚才其实您也提到，就是说他是个单抗方案，然后这个在两次以上。A：对，这个单药方案看着还行。
Q：不错，所以只能说推测，如果他把。A：首次的话，是这样子的话，如果是跟那些比的话，他就不一定有很大优势。
Q：不是说用这个方案，就是VP方案比如说跟CVD这种去比。A：这个不好说，因为他没有量去比你知道吧，我觉得真的不好比。
Q：那能从这里，比如说现在的数据里推测一些吗？就是从他单药方案里的结果，或者。A：可能想象一下会好一点。因为按照普通的VP，用的这种很衰弱的呀，或者怎么样的老年人，否则的话，不会有人单独拿一个VP去做那个方案。
Q：那您觉得从剂量上，因为我们用的比如VCR差不多就是两毫克的，那么VDS就是4毫克，那么他那个，如果只看VCR比的话，那么它差不多能用4毫克。A：剂量倒没关系。
Q：我觉得剂量提升会不会提升它的疗效。A：我觉得很奇怪，一般的脂质体，跟我们普通的蒽环类这些的，那剂量不是小的，为什么他大的。
Q：这个我这么理解，增加我的剂量，希望提高我的疗效。A：为什么要增加剂量呢？
Q：可能这类是不是说长春碱这类药物，长春新碱这类药物，怎么讲，就是说两者是不是跟剂量有关系。A：对，所以我觉得这个东西做得太少。
Q：VCR他剂量是受制的，没法儿提升剂量。那如果脂质体，能不能。A：对，他的意思好像剂量大了，他的确是疗效好的对不对，是这样的。
Q：因为像您说的他没有一个直接的跟VCR的比较，所以我只能现有资料可能是这么去看。那您觉得作为理论来讲，您说他长春碱，长春新碱剂量从两毫克提升到4毫克，您觉得它会。A：不知道。
Q：不好说。A：对，没有人说，这个起码你用了多少年，几十年了，那么你提升它的话，到底能提高多少疗效，他也没做。所以我觉得他做得东西太少了，这个肯定是这样上来是不行的。
Q：哎，那两毫克是，那么在这个药物研发早期阶段，可能比较早了。A：那就不知道了呀。
Q：刚开始试剂量的时候。A：对，那个谁得不知道，因为他太早了，谁都不知道这个东西。
Q：好吧。A：嗯。
Q：那刚才您也提到就是说，咱们现在这个氟达拉滨，氯法拉滨跟奈拉滨，这里是这样，我们也找了一些，这是从文献当中参考了它的文献，我们也翻了一下他文献中的一些数据，比如说像我们说成人吧，比如像奈拉滨，这是反正都写单用它，就一个药就是一个药了，那么他用的是阳性的T系的，CR31%，OS是20周，五个月的时间。那么如果这个方案，一个蒽环加——因为这两个药在国内还没上市呢，所以就想了解一下，就是说如果这种比如说氯法拉滨，或者奈拉滨同时间上市的话，那么会不会对现有的刚才咱们说这些治疗方案会有一些影响？A：会的，氯法拉滨以前其实曾经好多年前，他们有一公司就想拿这个做临床，做惰性淋巴细胞，后来也不了了之，然后后来一直就没上市，然后我们只是通过国外的文献去，反正没有氯法拉滨啊什么。
Q：不是用在急淋上吗？A：不是急淋，淋巴瘤上的，毛发呀惰性的淋巴。
Q：哦，行，好的，主任。然后就想再跟您问一下，那除了就是说我看到提到，长春碱类的药物除了用在急淋当中，还会在淋巴瘤当中也会使用。您这边比如像VCR和VDS会用在淋巴瘤的。A：非霍奇金，霍奇金都会用，因为CHOP方案是个经典的方案。
Q：对，CHOP。A：初次的都是CHOP方案一般。
Q：对。那还是老问题啊，就是说CHOP他是四种成分嘛，那么长春碱在这个当中是扮演一个。A：我们觉得它也不是特别的。
Q：靠后的。A：说实话。
Q：那我看到资料里，现在如初治病人，就是非霍奇金初治病人，那么他的获益率，治愈率都有提高。A：70%、80%。
Q：70%、80%，所以因为就是说这个脂质体长春新碱又在非霍奇金里的资料更少了。A：对。
Q：所以它目前有一份资料是二期研究的，是用在这种多次治疗的，然后又是难治的进展的非霍奇金瘤当中，那么你可以看到这是它的一个结果了，那么它的总的无反应率CR和PR的话，CR包括25%这样子，然后呢，另外还有一些是这个中心没有，实际上被外部的大概还有5%，加起来差不多30%的样子。A：哦，我看看。
Q：当然它这个总反应是包括CR和PR两类的，其实我们可以理解为CR和PR加在一起差不多30%的样子。A：对，其实CR没有那么高。
Q：对，首先第一个问题就是说，您觉得脂质体长春新碱那么它有可能在CHOP方案中，去取代目前现用的长春碱吗？A：不可能。
Q：不可能。A：没有药。
Q：没有药是因为。A：因为他没做肯定他是不可能去考虑的，因为现在方案挺好的，为什么要去取代它呢，肯定是比那个费用要贵，也没有什么特别的好处。
Q：就是您觉得现在他那个CHOP方案已经达到治愈的情况已经不错了。A：对。
Q：哦，这样的情况。那还有一个霍奇金。A：霍奇金，我们就是AVBD嘛。
Q：对，AVBD，我看他是用的长春花碱、长春地辛，这一类的。A：我们也使用的长春地辛。
Q：这样，那您觉得在会把长春碱类的药物取代吗？A：我觉得更不可能了，尤其是初治，因为霍奇金一般是年轻的多，老年的很少，而且年轻的女性比较多嘛，这种我们一般觉得没有必要去用这么贵的药，因为用很普通的药疗效也非常的好。
Q：哦，那现在他们非霍奇金恢复已经上升到70%、80%，那霍奇金。A：霍奇金90%应该是有的，缓解率很高。
Q：缓解率更高，对初治的患者。A：对，是的，而且病人本来就少，我们病房里霍奇金本来比例就很低了。
Q：但淋巴瘤整体的应该比急淋要多一些。A：对，多多了。
Q：多多了。A：是的。
Q：好，那这样看来，脂质体长春新碱能在淋巴瘤里的。A：对，定位可能那个，因为本身这个药在治疗里面就不是被认为是最重要的药，然后他做的一些东西又不太够，他的好处是不能让人觉得好在哪里。
Q：那您觉得。A：其他的脂质体都是很明确的，然后它的作用机制它的什么什么东西，就是很清楚，然后做得非常多的临床研究，病人大量的才会用起来，反正现在复发难治里面推的话，可能也会把它比得比较清楚一点，因为原来的普通的长春新碱带点它的优势。
Q：您看为什么说淋巴瘤里我们只谈初治的，就是我们查到了指南也好，或者资料里，好像说尤其指南里在复发难治里基本上都要推荐长春碱类的。A：对，他含这个东西了。
Q：都在初治里了，初治有可能。A：是的。
Q：所以我们只讨论的是初治。A：不太含长春碱类的，所以他本来就不。
Q：但是在初治里基本上也被您给堵死了。A：我觉得，对，至少我觉得现在。
Q：那您觉得在初治里，什么情况下，您觉得这种脂质体长春碱才有可能。A：对，我就是不知道脂质体的好处。
Q：对，在这里面其实不是特别的明显。A：对，是这样。
Q：哦，这样子。A：对，因为很多问题要他能检查出来才行。
Q：那如果在其他的方面，像髓系的。A：髓系的也不用这个药。
Q：长春碱类的比较少。A：嗯，髓系根本就不会去用它。
Q：慢淋的话。A：慢淋一般也不太用长春碱。
Q：也就是急淋跟淋巴瘤。A：是的。
Q：那说来说去，您看因为主要想看脂质体长春新碱，这里不太用嘛，急淋ABD的不太用，然后这里机会也不太大。A：对，他因为要做一些工作，才能把这个东西。
Q：那看来可能也就是在这块可能。A：对，因为急淋这块现在的确没有什么好办法，那么你可以考虑这方面再做做。
Q：有可能，然后大概初治里又不太好取代长春碱。A：嗯。
Q：那刚才您说了原因，一个是本身初治的急淋的恢复率也很高了。A：也很高，对。
Q：然后疗效也。A：主要是靠长春碱来提高疗效。
Q：因为这类的，是不是我更追求一个疗效，希望复发本身又不好处理，追求疗效，可能是希望他脂质体提高了剂量以后。A：嗯。
Q：那您觉得比如说价格，那我们说现在长春新碱其实很便宜了，十几块钱一支，然后长春地辛大概是一百多块钱一支。那么它一次差不多，如果是以长春地辛为例，一次四支的话，那么也就五百来块钱的样子。A：嗯。
Q：那您觉得如果以他目前现有的有效性这样一个数据，如果他不想取代方案中的长春地辛的话，您觉得他定价不能超过，或者在什么一个范围。A：几千块钱应该还能接受。
Q：您说几千是一支还是一次。A：一支。
Q：因为我们四周，我不知道您这个价格。A：只能一次，那四周就更多了。
Q：那咱按一个标准吧。A：对，就是比如说4毫克。
Q：对，4毫克一次，长春地辛大概五六百块钱，那么它的话。A：他不能超过一万块钱。
Q：您指一次不能超过一万块钱。A：对，要不然肯定不太会去使用，太贵了。
Q：那比如说再往下降降，五千块钱一次，相当于十倍了，那您觉得这样的话。A：就是十倍嘛也许还可以考虑。
Q：考虑一下，那再降一下，比如说5倍。A：那也可以呀，你降下来肯定是有好处的。
Q：就是其实我们想看几个点，一个就是说在什么价位下您觉得，那我基本上会把现有的长春地辛能够取代了？就是什么价位下？A：价位是最重要的，最重要的是它的疗效。
Q：对，肯定贵一些的。A：所以他要做疗效，一定要做疗效，他要跟它比。
Q：您是需要一个直接的，就是两个方案里除了长春地辛，长春脂质体不一样。A：对，如果你说不去比疗效，至少他能够克服那种药物的一个非常，不能用在什么方面，他就可以，他得有它的特点，你不然为什么取代别人，肯定区别不了。
Q：哦，这样子。A：对。
Q：那就是说也不太能从它，刚才我们提到就是说，单药里，他获得的。A：单药就是你复发难治里面嘛，这个可以有点意义。
Q：我们不是推单药方案，就是单药方案这个结果，比如说20%这个结果去推测是不是能够。A：不能这样推，我觉得不能这样推。
Q：还不能够。A：肯定不能这样推的。
Q：那您刚才也承认，对于，因为他是在一两次以上复发的嘛，那么单药还能达到20%。A：所以可能大家放在两次以上复发的人群。
Q：能再往前一点，比如说首次复发的病人。A：那没有做过。
Q：没做过，那您觉得如果一两次以上，单药用下来，确实能达到20%这样一个CR，这样的话，那您会可能再往前推一推吗，比如说从两次两次以后，一次去取代，那你肯定面临着取代这个。A：我觉得挺难的，他没做过临床怎么可能这样写，不可能的。
Q：那刚刚其实您也提到，就是在复发当中，其实还是用不含长春碱类的会多一些。您觉得比如再过几年，您觉得这样的一个情况会改变吗？比如说。A：我是在想，因为关于淋巴系统它的新药特别多，各种靶向，各种单抗，所以不一定会是它取代，而是可能更多的新药。
Q：您说到靶向，我们也找了一些，可能相对，一个可能上市，或者研究比较多的一些靶向药物，在这儿有，那么这两个靶向药，因为我觉得您可能都比较了解，一个是针对22，GD22，一个针对19和3的双抗的。那么也想跟您请教一下，目前这两个药他都用在难治复发的病人当中。A：对。
Q：复发难治的病人，ALGD当中，那么就是想请教您根据新的他用的一个结果，以它的缓解率以及它的OS实现这样的结果，那您觉得就是说当这类靶向药在中国上市了，上市以后，我们先不看经济，就简单化，从医学来看，您觉得对现有比如说这些在难治复发的病人中使用方案会有什么样的影响？A：会有一点影响。
Q：是有一点。A：前边的人可能会去考虑一些靶向药物，因为靶向药物总归来说，比那些化疗药它的不良反应是要小的。
Q：一个是这个不良反应，那您觉得难治复发的病人当中，更看重的是疗效。A：这个可以呀。
Q：您觉得这个，刚才您提到这两个都是40%、50%嘛。A：他毕竟是单药，他做的是单药对吧，我们靶向药一般不会单药用药的，肯定要有联合，一联合肯定比这个高。
Q：哦，那您看他单药已经到这样一个水平了，那么第一就是说这些药上市以后，您会考虑单药使用吗，还是像您提到的。A：不会单药使用，肯定要联合。
Q：和其他化疗药联合。A：对。
Q：那您觉得他目前单药疗效还不足够好吗还是说？A：一般靶向药我们都是联合的，很少单药。
Q：这是您的习惯，但是如果当您发现单用这个药物，真是能达到这个数值的话。A：但是我联合会更高一些，应该是这样的一般，一般很多靶向开始做都是做单药，但是做好之后很少是单药用的，而且复发的时候肿瘤不会那么大。
Q：哦，因为之前您谈到比如现有的方案也就40%、50%，那么他一个单药也能达到就是说。A：那会不会加起来更多呢，不知道呀，所以这个。
Q：所以您即便说这类靶向药上市以后，最后您的情况也会联合去使用，去获得更高的CR。A：对，我想他们也会做联合，后面肯定会做的。
Q：那他们为什么一开始就做单药A：都要做单药，所有的新药必须做单药。
Q：哦，就是看他本身的疗效怎么样。A：对，这是肯定要做的，以后才会做联合。
Q：那如果说考虑到费用的问题，毕竟这两个加在一起。A：那费用还是看自己呀，因为包括美罗华都是这样的，那些药大多数可以报销的呀。
Q：美罗华他有单用的。A：单用的维持治疗，淋巴瘤的维持治疗是用的，其他不会的，都是联合用药。
Q：对，因为刚刚您提到就是说，这些靶向药新药上市，可能都会。A：他CD22联合CD20嘛，对吧，从不同的靶点都是这种单抗。
Q：那比如这个20针对22的。A：20没效了就用22的。
Q：哦，那会比如说效果上会有，当然是不同的人了。A：这没法儿比较。
Q：不好比较。就是我现在还是没有太转过来，只是说那么您现在有了一个新药以后，新的靶向，您刚才的结论是说您可以跟现有的化疗方案在一起来追求更高的一个CR。A：嗯。
Q：哦，这样子，那您看从它的比如说从OS这个角度来看，您觉得跟现有的治疗方案。A：差不多吧，这个应该差不多。
Q：就是如果从OS。A：一般都是几个月。
Q：都差不多，但是您看到CR感觉会高一些。A：嗯。
Q：美罗华是20%，还有最后一个是长春瑞滨您这边用的不太多。A：我们不用。
Q：不用。A：不用，曾经有两年我们科室用过，后来他们公司也不做了，觉得这个药也没啥特别的优势又贵基本上不用。
Q：它比长春地辛还贵。A：嗯。
Q：他一支大概多少钱？A：我已经忘了，好几年不用了。
Q：您觉得主要它比较贵，然后疗效方面又没什么。A：对呀，没什么那个的。
Q：哦，这样。A：基本上就是不想用。
Q：好。那现在咱们这些药是不是差不多都能报销啊，比如说无论是FLAG，或者是这种VDCLP。A：VDCLP都能报销的，FLAG里边的F，要看有的地方能报。
Q：就是氯法拉滨。A：对。
Q：哦，所以说日后如果靶向加这种化疗，它其实对病人的经济负担最重的其实还是靶向了，但是对于化疗其实。A：对，基本上都能报了。
Q：好的，谢谢您陈主任。A：他们肯定做得不够，他们肯定不能这样放出来。
Q：还差一些。A：还是差的。
Q：好的。
