M：你刚才提到就是通过吃伊马替尼来获得这个转介绍，如果是二代和一代之间，就是从二代转移呢？1：从二代同样得吃的，只不过就是反应更强大一点，但是也不可能停药的，因为它也是存在复发的问题。我历来就是2018年指南就是推出了大家就是说一代好，副作用比较小。我就是不知道二代的，因为中国人是比较穷的就是做不起移植，一代不行了就是换二代。你为什么先吃一代不中的再换二代呢，你那个二一定要大于1+2吗？我们那个时候都是先吃一代，因为很多临床医生就是忽悠病人，就是说你吃二代了就可以停掉，就是2年可以停掉。就是停掉了以后再吃，那这个其实都不现实的东西，都是带忽悠性质的。就是忽悠着病人吃二代了，其实一代的副作用小，从长远来考虑还是一代好。我是最反对吃二代的，因为中国人又做不起移植，你为什么不给他留一条后路就是把这个直接pass掉，我就是提这个问题，他们说应该是这样。我就是很庆幸2018年新的指南就是指出这个，就是说吃一代的心血管的副作用小，特别是年龄比较大的人就是吃一代的对血糖和血脂的代谢比较小，这样的话就是好一点的。从这个方面来说应该还是坚持一代比较好，就是站到病人利益的角度特别是我们农合的病人就是没有钱，你用一代最起码医生心里有一个底，就是我将来可以换，另外它的价格也便宜副作用也小。有的时候专家就是说第二代的功能更强更深，其实深那一点有什么差别，你又不能去除还不如留一个。除非你在治疗上就是完全不考虑钱的问题，都是百万富翁那是另外一回事了。
M：你说的转化是什么？1：就是它急变的转化，如果这个原始细胞发生转换了，就是剩一个转换那也不行。它就是不转换就是无所谓的，你像有一些病人就是基因消除不了，不是0.1%就是1%的也有。你像我一个病人现在就是在焦作开药了，他就是得病做移植后来就是复发了，就是吃不起正牌的就是吃走私的，我就是让他换成二代，他就是老消不了。他现在已经是十几年了，就是快20年了你说他怎么办，只要是不转换就可以了，其实这种就是有一个转换，就是像我们的惰性淋巴瘤，它只要是不转换就是无所谓的。当然你要是低的情况少的情况可能转化的概率就是稍微低一点，但是如果都得到3.0差别很小的一点就是没有什么意义了。
M：那报销之后呢？1：报销之后就是80%。还是它便宜的，但是它就是对心血管的副作用大。你要是病人肺有问题，心脏有问题，血糖高，你不要吃达希纳了。如果是肺脏有问题，肺动脉高压了，你就是不吃达沙替尼就是吃达希纳。
M：那实际当中你可以容忍到是多少？1：一线治疗是0.1%，0.2%起，如果0.3以上，还是要求他尽量转换。我参加他们的比赛就是6个月转换还是12个月转换，他们就是两篇文章就是12个月的文章更多一点，其实在操作文章当中就是很难做到12个月。因为写文章就是为了发表，其实医学上证明可能20年以后就是留下来成了一个点。这个短效的治疗高血压的，刚发明出来就是说多好，所有的博士和教授多讲这个药好。就是以色列说再吃这个药就是死的更快，那谁也不吃了。所以存在的问题是特别多的，还有一个例子就是过去八十年代就是酶离子怎么好，就是博士发的文章就是怎么好，后来人家一证实没有效果就是谁也不提了。还有就是脑血管溶栓，就是在国外的时候就是用了，就是缓过来是好事但是死亡率就是增加5%到10%。到九十年代了，三代的溶栓剂出来的时候就是不行了。
Q：为什么？A：因为二代的病人，将来可能更有停药的可能性，其实达希纳最大的问题就是副作用，尤其是达希纳的心脏毒性，年轻人没有这些问题，又想用药，为什么不选。
Q：比如说五十岁的？A：基本上考虑用伊马替尼，因为二代会带给它更多的副作用，病人不接受。
Q：这两个分的之间，您看来还有什么不一样的地方？A：让他们选择的价格是主要的原因，其他的确实达沙替尼有很多副作用，我好几个病人用了以后就胸腔积液，最后还是变成达希纳，这个都会给患者讲清楚，我肯定会考虑的，在转化之前，病人会突变，也是一个这个药的原因，该哪个药就是哪个药。
Q：这个影响少，2%或者3的病人，转成二线是因为疗效不好，还是不耐受伊马替尼？A：疗效不好是主要的，不耐受的很少，因为我教给他们正规的用药方法以后，不耐受就很少了，就胃肠道的不耐受，我到目前为止，手上可能大概十个病人，只有两个病人，就有不耐受停药，不知道是胃肠道的副作用，还有脚肿，脚肿很好解决，是胃肠道的副作用，有的病人确实不耐受。
Q：明白，您说那个患者他自己停药，他停了多长时间您有印象吗？A：有停三四个月的，然后就血项不太正常了，白细胞不太稳了，然后就回来一看，分子数不好了，把药再捡回来。这里面大概有60%的病人捡回来了一代TKI还有效，但是可能有一小部分的病人，捡回来一代TKI可能无效了，就换成二代的。
Q：然后您从一线转向二线是觉得一代？A：就是两种原因，有一个病人是副作用太明显了，一代的副作用太明显了，他受不了了。胸水啊，胸腔积液啊，白细胞小板太低不行要转到二代，还有一个病人测出这个耐药基因了，所以给他转成二代的。
Q：比如说这个尼洛替尼真的已经在批了一线的适应症，您会这些患者会用它吗？A：以目前的临床经验，应该不会把它抬到一线，直接上来就给他用，因为就无退路可选了，如果他要出现耐药的话，因为尼洛替尼无效的病人也有，报道上也有。
Q：您在转换药物时候，您是以哪个指标来决定，是否转换的？A：指标综合判断吧，一个看副作用，有的人受不了了，血项低的就受不了了，就要停药了。第二个就是那个无效。
Q：那它这个说耐药的比例能有25%到30%，就是您能看到这么高的比例吗？A：20%，我感觉是20%稍微低一点。
M：并不是跟二代做比较？1：在2013年的时候，当时有一个病人吃的国产的格尼可的时候，BCR-ABL清除了，一个病人吃格列卫，另外一个吃格尼可，三个月的时候明显地BCR-ABL国产的当时效果不好，我当时就觉得心里有点凉的感觉，国产药确实糟糕。但是后续，因为病人自己也会选择国产，后续再用用看，三个月之后感觉还行。我记得2013年的时候第一个病人一对比，不行，国产药对BCR-ABL、Ph染色体的清除不大行，那一年心里有点发凉，但是紧跟着后面的病人一个个查下去，行了，没问题。
M：如果以您现在的观点来看，经过您有了国产使用的经验之后，您觉得格列卫和国产的伊马替尼它们的差别在什么地方？1：格列卫我这些年用的就比较少，但是用的比较少的这几个病人也没大出现问题。国产的这几年有一个肌肉疼痛的，有一个严重皮疹的，还有一个浆膜腔积液的，今年又出现了一个肾功能损伤的，说明书上都没有。
M：是不是这样讲，国产的安全性上可能还是差那么一点点，可以这么理解吗？1：这些副作用都是在谱的，明明白白都是有这种副作用的，一个肌肉疼痛的，一个浆膜腔积液的，一个严重皮疹的，今天刚刚又来，我说你不换达沙，他说不换，不行再吃吃试试，还是这个方便一些，我给他减量了。还有肾功能损伤的。其他的还有吃达沙的，肝损伤。
M：咱们换二线的原因，目前哪个方案我们先不说，为什么要换成二线呢？1：慢性期的病人主要就是副作用不耐受。
M：这个是最常见的？1：这是最常见的。相反地，如果说BCR-ABL三个月或者六个月到达时间拐点没有达到我的治疗要求的时候，大部分病人采取的是我再吃吃看，他就说再增加三个月，一看勉勉强强还行，就继续吃下去了。最多的问题是不能耐受，皮疹1例、肌肉疼痛1例、浆膜腔积液1例，还有一个肾功能损伤的，停了2个月，但是他又要求还是吃伊马替尼，因为他的BCR-ABL清除到0了，这么好，但是他就是肾功能损伤。
M：也就是说在咱们一线治疗里也有因为安全性的原因然后减量治疗的患者？1：对，有减量的，减到300的。还有一例严重地骨髓抑制。这么一说的话，国产的伊马替尼我听了好几个了。还有一个是很严重的骨髓抑制，两个月血小板涨不上来。
M：这个是在谱的吗？1：也算是说明书里有的，但是这么强的不大多。还有一例，陈善梅，三个月前，都到了住院的程度了。
M：还有一个呢？1：达沙一个，那就是伊马替尼副作用比较大，白细胞下降得很低、血小板下降得很低、水肿。
M：您担心什么呢？1：这些2代的药有些特殊的心脏副作用、肺动脉高压，甚至我听别的大夫说有一个药有个病人吃了以后突然一下子就心脏骤停，就没了，2代的，可能是室颤了，这个说明书上专门写着呢。伊马替尼心脏副作用基本上没有，它就是水肿，这个都是比较简单的。
Q：副作用指的是？A：药物的副作用，就是伊马替尼的副作用，包括有些严重的水肿，还有关节疼痛，肌肉疼痛，皮疹，过敏。
Q：刚才您说的是二代之间他们两个的比较，一线这儿我们还是说回来，其实您主要用的是一代，没用二代？A：很少，除非有个病人是刚刚换的，因为他皮疹。
Q1：您说大概百分之二三十的一线患者可能会转成二线治疗，当中是有不耐受一线药物，也可能是因为效果不佳。大概因为效果不佳和不耐受这两种情况哪个会多一点？A：效果，可能2/3，1/3才是副作用。
Q：就是说它的靶点多，但是副作用也大？A：对，反而有耐药的问题。
Q：对，二代这两个产品？A：都挺不错的，可能尼洛比达沙好一点，就是副作用太大，多靶点，血小板低、血氧低、三低，血压马上反应就出来了，都怕了。
Q：副作用？A：副作用要比进口的要少一些。伊马替尼它作为有的副作用也大，前两天有一个间质瘤的，吃国产的，吃了几天白细胞只有几百，后来他好了再用二代又不行，那个病人很快死掉了。
Q：那你觉得从疗效方面呢，都是一线治疗？A：对，我觉得都做了一些评价，但是确实我有这么一个病人，吃了国产的不行，吃了进口的就好了，很奇怪。
Q： 其实我们知道现在也有一部分医生，一直在说停药这个概念，我不知道您这边对这个是什么样的看法？A：我也有过停的，真是特别不耐受。
Q： 您实际上是有停药的例子？A： 我只有一个，说实话一个老太太。
Q： 她是因为不耐受了。A：对，转氨酶持续的升高，然后血细胞持续的下降，这个东西不能单纯归结为药的问题。整体她的年龄也大了，基础病也多。其实那个实在是吃不下去了，停了。一般人都在坚持。
Q： 也还可以，也是差不多的，您反正实际临床用下来感觉没什么太大的差别？A：对，格列卫说实话之前就那么几个有钱的人用，也有不好的。有3年就急变了的。。
Q： 就是施达赛是吧。特别有钱，这个人是有钱的，那他怎么就用上这个了呢？A： 这个人其实最开始是在别的医院的，然后后来经手到我们主任那儿，他是中途确实是耐药了，我们化验了。
Q： 那比如说我们先说这个二代，因为有一代，有二代，这个一线来的患者，您也有用二代的这个情况，那什么样的患者，您会直接给他用二代呢？A：比如一代过敏，过敏的，或者是耐受不了的，比如说吃完之后他副作用大的，就换二代。
Q： 您指的没优势是从哪些方面觉得呢？没优势。A：疗效，还有副作用都差不多少。
Q：然后他用了一代吗？A：一代用了没什么效，后来测出来（6：31）基因突变，博纳替尼也没效的。
Q：那副作用方面呢？A：副作用也差不多。
Q：副作用也差不多对吧？A：对，其实主要是，副作用主要是血液血上面的骨髓抑制都差不多的，说起来有一些对心脏，有心脏不好的人，反正我也没遇到过。
Q：就是您的患者其实没有遇到过有这种并发症的这种？A：对，因为他各方面有些心脏不好的，可能在意他们病人多一些，我们病人很少。
Q：副作用差不多？A：对，二代可能骨髓移植的更厉害一点。
Q：那一代跟二代的不良反应您？A：二代更厉害一些。
Q：那等于还是疗效第一，后面再考虑这个副作用的事？A：对，我们原来有个病人本来是吃国产的伊马替尼，效果不好就换达希纳吃，吃了一个月吃不下去了，然后后来也深度缓解不了，二代他也不能耐受，只好再把一线的再吃起来。
Q：再问一遍，您刚才说其实咱这大部分患者都是3到4年的患者，然后您觉得就这些患者里面，能有百分之多少就是会，无论是耐药，还是不耐受这种？A：大概不耐受的大概10%吧。
Q：那有没有那种疗效不太好的那种能有多少呢？A：那2个人是疗效很差的。
Q：80%？A：然后剩下的20%可能经过调整，为什么调整呢，有些是因为疗效不够好，有些是因为不耐受。
Q：这停药的都是您建议他们停药，还是他们自主停药的？A：是这样的，这6、7例病人，可能还不止6、7例，大概有小10例，这个里面大部分人是因为不耐受，比如说他因为贫血，特别是老年人贫血，基因又降的很低，这样我觉得停药没有风险，我就给他停药了，这是我给他建议的，他自己同意的，还有些人是自己看着自己效果挺好，就自行停药也有，但是这样的人不多。
Q：就是自己停药还是少一些，其实主要还是您看了一下这个情况。A：对，是这样的，就是我建议停药的里面有一些是因为不耐受，就是出现副作用，有一些确实效果非常好，很多年就非常好，就建议他们停药。
Q：那等于您这主要就是停药标准就是看一个年限，然后再看一下基因水平的情况？A：还有对药物耐受的情况，有些人比如说他降的不是特别的理想，但是他贫血贫的特别厉害，你也不得不停药，对不对，而且一停药就好，一停药就好，那也没辙。
Q：其实从您刚才的表述来看的话，其实一代跟二代之间的比较，您觉得二代的副作用还是大一点，但是抑制方面更强一些？A：是的。
Q：我再追问一句，刚才您说二代副作用大，您能具体说一下，这个二代副作用主要是哪方面您觉得大吗？A：首先比如说你要是用达希纳的话，他可能对于血脂的代谢，对于糖代谢，甚至对于一些心脏方面的副作用会有一些，会比这个格列卫要强一些，这是一个，要多一些，第二个是达沙替尼，达沙替尼的话，他的对血象的抑制比较厉害，然后他的对于比如说引起胸腔积液，引起肺动脉高压这些还是有一些，尤其是肺动脉高压我们大家都很怕的。
Q：还是不耐受的，其实也能占个40%左右？A：对。
Q：是这样么，您实际使下来是这样的么？A：实际使下来也还行。因为这个达希纳，他的副作用，心血管方面的副作用，主要是这个，所以岁数大的我肯定不首选他。
Q：所以比如说从您认为，比如说TKI长期治疗，如果说治疗目标的话，您首先会考虑哪个，是说让他通过长期服药，长期控制，还是说可以有机会去追求一个停药呢？A：反正是这样，原来我就觉得他能长期吃药就行，一直监测指标好就行，但是现在就是说从病人来讲，有的人他慢慢的他就是，实际上你让他吃药，他有时候他也不好好吃，他中间有时候就忘了，或者他自己就偷偷减量了什么的，所以我觉得到现在这种情况，我也挺接受，就是说让他能停药的，把前面几年该吃药的时候好好吃好了，然后后面就停药，这样的话病人，他有个期盼值。
Q：您觉得年轻，跟刚才这个定义，就是老年？A：年轻就是，你看60以上的，我们一般就是老年了，所以我现在因为，这个慢粒有些别人，就是30、40岁这种人，有的才30来岁的这种，对于他来说，你说他长期吃药什么的，可能对他也是个负担。
Q：这个是为什么，就是说我们在一线治疗里，一代可能稍微多一些呢？A：因为最开始的就是用的伊马替尼，然后他的副作用我觉得都是可控的，都是可接受的，这么多年病人不耐受的非常非常少，主要就是水肿，然后有些人有点恶心这些，但是像达希纳，或者施达赛这些的，他的副作用挺多的。
Q：您说试一下？A：对，反正现在我一般，反正他们现在就是，最近确实新病人手里，没有太年轻的，要是年轻的，我可能也会给他们尝试一下。我确实有一个病人，用了以后一线上来用达希纳，然后就心梗了，就发生心梗了，就是我们特别早用的，那会达希纳刚上市没多久，等后来过了一段时间，达希纳这个心血管副作用。
Q：您要检测一个耐药基因？A：对，他有耐药基因的那个突变，他要是有突变的话，根据突变这个基因再选这个药。再有一个就是他确实不好的，像过去，怎么说，因为我们说实在的用施达赛用的都是好多就比较晚一点了，好多都是急变了，或者是加速了才用，确实这副作用挺可怕的。
Q：您是说在那些急变期，或者加速期用的施达赛？A：对，因为他就是肯定是之前用在一线的时候，他就是加速急变了，这个时候我们就，比如说我们选了，没有一个不出副作用的，挺可怕的。
Q：我们分两种情况，6个月的时候我们分两种情况，一种是说您立刻就毫不犹豫的给他调整方案，还有一种是说您可能再等等。A：是这样的，比如说到6个月，比如说他在3个月的时候，我是有一个病人，我给他换的，但是那个病人怎么说，确实他这个节点他都没达到，但是他确实到一年的时候，他这个人就是涉及到当时格列卫，你买了3他赠9个月，后面9个月他都能吃，他都领药吃，所以我是建议他换，我说你到6个月的时候，我说你3个月、6个月都没达到，我说你确实是这个效果不好，但是他就不舍得花钱，肯定是坚持吃，吃到一年的时候，他肯定没小于0.1%。
Q：所以基本上容忍度还能到12个月。A：对，但是他总得来说，他血象，血液学缓解肯定是没问题，而且那个指标也在降，只不过没有达到那么理想的一个状态。
Q：他有什么特点，您这边有这样的病人，然后二线治疗，又经过两年至少达到4.5，有这样的病人么？A：有，反正我那个病人，就是他测的两次，怎么说，反正我那个病人吃的二线，他一开始吃一线吃格列卫，确实那指标都不好，就像我刚才说，然后后来他换成达希纳以后，那会都是不报销，反复跟我要求，说能不能再吃回格列卫去。但是那个病人确实治疗效果也挺好的现在，我前天见我还跟他说，你可以再测测，看看不能，因为他确实监测指标监测的不好，就是他随意性挺强的，我说你要坚持着，你查几次，要是确实指标都挺好的，你也可以尝试停药了。
Q：他什么原因就是没有做到？A：我觉得就是跟他吃药，可能就是不规律，可能就不是依从性那么好。
Q：就是本人的问题，吃药也不规律？A：对，是个小伙子，反正他一开始就是在我那诊断以后，让他吃上药以后就老不来了，好长时间就不来了。
Q：见不着人了。A：对，那个人就是在北京打工的一个小伙子，但是后来他，我觉得就是跟经济条件有关系说实在的。还有一个也是挺年轻的，就是那边一个商场里卖东西的人，然后他就不是特按时来，来以后你说什么，他就说这几个月没吃药了或者怎么着，就是这样。
Q：您所谓的副作用是？A：就是伊马替尼不能耐受了，过敏了。
Q：一线其实我们主要用的是一代，但是如果看二线的话，您基本上只有1例是高剂量的格列卫，剩下的这4例全都是达沙替尼。为什么到二线的时候，就变成主要是以二代为主了呢？A：因为我是觉得，有的有推荐，就是在吃格列卫的同时，如果疾病有进展了，控制不住了，就想高剂量，400到600这种高剂量。但是我感觉，以前也换过，反而副作用更重。
Q：您是说高剂量的格列卫副作用重？A：我们指的不是胸腔积液，是骨髓抑制这种，血液学的毒性反应会更重，所以干脆我换成另外一种治疗方式，或者是治疗机制不一样的药，喜欢直接换方案。
Q：直接换成二代，您觉得二代在二线来说的，比一代，哪些方面会好一些？A：有的是因为过敏换，占了有一部分病人；有的就是没控制下来，比如说3个月他达不到我们的目标转阴，或者是降的幅度很小，我们可能就换了。
Q：不耐受和疗效不好，这两个主要原因，大概能占多少？A：应该是一半一半。
Q：年龄是您在选择药物的一个考虑因素么？A：目前来说人人平等。以前，伊马替尼对我们来说，副作用掌控的可能比较差，年龄大的显得副作用多，风险高，现在来说经验多了，比较好操作，年龄在我们这里不是大问题，主要跟经济、地位，家里家属的意愿有关系，我们也有80、90吃伊马替尼很稳定的病人。
Q：我记得我看达沙替尼他说明书，他是用于二线治疗。A：对，有的伊马替尼他不耐受，就直接换成达沙了。
Q：有一些基因突变的，然后他覆盖的。A：副反应两个差不多。
Q：副反应差不多？A：嗯，各有各的副反应。
Q：因为像刚才咱们说12个月是小于0.1%，相当于是到3这个级别，所以治疗率小于0.1%。A：其实这里面还有问题，还有一个外地过来的，他本来在上海的，他在那边查一直都没到0.1%，0.1%以上，我还说给他换药，结果这边一查就转阴了，挺奇怪的。
Q：这么考虑的？A：对，都不可能都是达沙替尼，有的是这个不耐受，有的那个不耐受。
Q：我还想再进一步了解一下，因为就是年龄比较大的这种，未达标，然后您说有50%转了，刚才您回忆大概有2例的患者近两年转的，然后因为这边有这么多的患者，为什么就他们两个就转了，然后跟其他没转那些，他们差别是在哪？A：因为这有一个，他本身就是缓解的不好，然后他转的快，是因为有一个是不耐受，然后另一个是一个老太太，他达到一个平台他就不降了。
Q：因为肯定他的确是先上的会占有市场，但是如果我不知道他们两个你觉得这个国产的跟这个格列卫他们两个之间的疗效有差别吗？A：疗效的话我觉得还是进口的好一点。因为比较信赖一点，第一个副作用稍微好一点。
Q：因为我们知道其实你刚才也说，其实还有一种，高剂量的格列卫，你为什么没有选择高剂量的，却选择了这个二代呢？A：刚开始给他试用过这个，但是呢，反应比较大。
Q：你所谓的反应是？A：就是全身的反应，疲乏，然后还有一些什么皮疹，也很明显。
Q：就是这些现象？A：对。水肿。
Q：那副作用方面呢？A：副作用方面肯定是二代好一些。
Q：为什么说二代好呢？A：因为从他们厂家讲的，还有听课讲的，他们都说二代药物比格列卫那副反应要轻一点。
Q：血常规就是三个月要查的？A：对。前一段时间的话，你一个月的时候，你吃格列卫的人，这个白细胞会掉得很低，吃下去刚开始很高的白细胞，后边白细胞会掉很低，我们见过掉最低的可以到缺的这个，太低了不行。
Q：然后你建议这样的，但是实际上患者他们真正的能做到吗？A：他们没有那么好的依从性。
Q：对。就是不耐受了。A：不耐受的倒是很多的，耐药的到现在还没有，还好。
Q：有没有他比如说慢性期病人但是他当地治的不太好，然后到您这来了？A：那就是，要不就是副作用多，可能是对药物副作用多了他就要过来，治疗不好的虽然没有到加速，多半是到了加速了，如果治疗不好的因为在下面可能基因检测不是很重视，他可能治的不好就过来了，副作用为主，药物副作用过来的多。
Q：查心电图的目的是什么？A：相对还好，有些药物报道的有QT间期延长的这种。
Q：什么药物会引起这种？A：尼洛替尼。
Q：这跟伊马替尼有关系吗？A：伊马替尼好像还好，没有很在意这个问题。
MA：您刚才说比如说有的药像尼洛替尼会引起QT间期延长，这种人大概占百分之多少？A：不到1%。
Q：还有哪些跟咱们用药安全性有关的一些检查还有吗？A：他主要水肿，这个好像一般没有查。
Q：这边我们开始TKI治疗了，因为我知道这个TKI治疗是个长期治疗，不是一天两天，甚至不是一年两年，这时候来讲您会比如说跟患者交代一下通过这个长期的治疗，他对这个疾病的控制，或者对哪些方面，患者在哪些方面大概的变化会跟他交代一下吗？A：第一个告诉他坚持吃药这个病可以长期生存，有部分人10%的人可能会耐药，突变，加速这都是有可能的，还有些部分病人因为药物副作用白细胞低，严重的水肿他不能耐受的，比如这种乏力，不能耐受，换药，再就是治疗以后要评估，三个月，六个月，十二个月评估，评估不好的药给他换药，坚持治疗就行的。
Q：实际上也就说在我们其实没有做突变位列检测的前提下您就选择一个当靶点的对吧？A：对，达希纳它好像心脏的倒漏的多一些，我虽然没有遇到但是心里上觉得这个安全性。
Q：刚刚您提到达希纳一个副作用，达沙替尼呢它会有什么？A：好像用着还有，水肿也有，综合来说都还好，它都是可以可控的。
Q：您说的水肿是什么水肿？A：眼睛水肿身上水肿都有，心包积液。
Q：刚刚说没说有这个胸腔积液这个？A：有胸腔积液就是有水肿。
Q：是不是这种属于积液的和您刚刚提到的比如心脏的影响您觉得不一样？A：积液他是个缓慢的过程，病人可以发现，万一实际发生概率很低，万一那个病人出现（28：13）QT间期延长，而且碰巧他有可能出现肾上素，肾上素有可能出现猝死，万一遇到了麻烦。
Q：那血象咱们一般是多长时间做？A：血象主要看看有没有副作用，有的人吃了白细胞低，血管低，这个也要查贫血，如果他都是好的那就不一定要天天吃，一个月两个月做一次就行。
Q：所以这样的话真正转成二线的就不太多？A：不太多，实际上真正副作用的在二线的还比较多一些。
Q：然后治疗一年以上的不是特别多？A：对，他因为有的病人可能时间长了，像你说的，他可能做骨髓移植去了，做化疗去了，他不见得这个药一直有效。
Q：比如说如果有合并糖尿病、心脏病，跟你后面TKI治疗有什么关联吗？A：那个可能就是心肺功能很差，或者是耐受功能很差，肯定反映会比其他的病人一般病人重一些，尤其是糖尿病的病人很多他整个靶器官的血管情况，还有心脏功能都不太好，还有血糖没有控制的，可能都会影响药物的用量。
Q：你看就是说基本上讲你在二线治疗的时候，都是以达沙替尼二代的居多，这个是为什么，就是为什么到了二线的时候，你用达沙替尼比较多一些？A：因为你加量，一个是他有时候副反应耐受不了，再一个就是加量起效的情况很少。
Q：一般来讲，就是说一线是用伊马替尼，一般什么情况会转到二线治疗，是说不耐受这个伊马替尼，还是说没有达到你治疗的要求？A：主要是到后面耐药，其实不耐受很少。
Q：就是说血压、血糖的控制跟达沙替尼的使用有什么关系吗？A：因为你的血糖如果在一个很高的水平的话，病人的整个免疫力是比较低的，会发现一些并发症的。
Q：免疫力低的？A：对，很容易出现一个比如说器官感染，伤口不愈合这些的，所以你肯定要控制在一个比较安全的范围。
Q：您觉得，当然现在因为我没有太多脂质体长春新碱用在淋巴瘤上的一些资料，您觉得就是说这个脂质体，有没有可能说把这里的V，或者我们说长春碱有没有可能取代的这种？A：现在可能性不是太大。因为我们现在治疗的目标就是缓解了以后，我们就一段时期不治疗了。不像以前我碰到过，我们治疗20几期，治疗了以后，这个人用长春碱的药物治疗了以后，路都走不了了。
Q：哦，这样。那因为我们其实不太清楚，就是他这里谈到四级或者三级，跟您提到那两例，他的对应关系是怎么样子？A：那这个里面，你这个估计我可能累积剂量增高，再加上作用时间长，我那个我觉得是两个病人的过敏，就是对这个长春碱特别敏感，正好不巧又在两个半年左右就发生，所以从那个以后，以前公司有来介绍VDS我们很少去用，因为想起说长春碱，VDS，还有一个长春瑞滨不知道你知不知道。
