Q：就是因为不耐受是吧？A：对。
Q：这种能占到多少呢，在接受化疗的患者里？A：我记得好像有1/3到1/4。
Q：其实主要是想问您一下，像核素治疗会用到么？A：会，但是少，因为我们那批用核素治疗489，那批病人的骨髓抑制很厉害。
Q：明白。目前有碘治疗无效的患者，您这有吗？A：有，有个1、2例。
Q: 这是他的复发率主要是这两句话简单读一下。A: 哎呀这会有一个脱皮的。
A：顾虑的原因主要是什么呢？主要就是疗效不好的时候出现这副作用。疗效很好，你吃上副作用完全可以接受。因为疗效不太好，那这个副作用就不行了。我有一个朋友本来我还跟他推荐另外一个什么替尼，铂什么替尼，国内还没有上市，正在做实验，但是现在已经有这个药了，就是也是很贵，然后副作用很大，病人吃了以后消化道出血乱七八糟，高血压，副作用很多，而且疗效也是只能多活，比安慰剂对照剂多活4个月，就决定推荐的，那个病人是条件很好，他就想用，但是我还……Q：您为什么没推荐这个药呢？索拉非尼。
Q：这个问题难以忍受吗？A：有些人脱皮连地都下不了。
Q：对。A：你像当年舒尼替尼做这个实验，我们跟他反复提，他不听，结果我后来我就是从那次得的教训。全球入了1040例，中国入多少？700例，我是中国的PI，也是全球（60：51），几乎，因为那个时候索拉非尼受它的鼓舞，我们也很想这个实验成功，每个病人给我打电话，我们9月完成整个入组，入组速度全球第一，入组数量全球第一，入组质量全球第一，就是阴性结果，为什么？就是在关键问题上他不听我们的，他在二期临床实验当中三四级的这个出血占到10%以上，占到14%，就三四级出血。然后我们跟他讲你在三期实验的时候你一定对出血的风险严加管控，那么他一旦不严加管控，他还把血小板值放到更低，血小板放到6万也可以入组，结果全球就是有6个病人血小板是6万，入了组最快就入组当天、第二天就死，一下就把MOS拿下来了。所以MOS一拉就拉下来了。那这里面，这个是一个关键的设计上面出了问题。那他不听，你有什么办法？
Q：郭芯如？A：对，郭芯如，她就死于那个，她就死在贝伐珠单抗的副作用上。打过了以后就出血，止不住。
Q：肯定效果不好。A：嗯，谁也不给他做。他找我谈过几次，我说我不牵头，他找我牵头，因为他的那个在中国的亚洲的注册实验总牵头是我，我是PI，我是（70：20）PI，那么group我是（70：22），所以我说我不牵，因为我们吃过亏，这个（70：26）毒性相当大，这里好多病人，到现在我还有几个病人都是终身的这个垂体功能降，那就麻烦呀，他们一批里面（70：35），他现在也在找，想找其他的。
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别过敏的，我们就没办法，皮疹的，过敏的，最近这两年碰到过2例出皮疹的。但是C级的话，肝功好的还可以，看个人反应了。
Q：不良反应有什么体现，很难耐受吗？A：很难耐受，吃了有一些胃肠反应，出现腹泻的，一些高血压等等。
Q：索拉非尼您说综合症都有哪些？A：比如说胃肠反应，血小板低，食欲下降，胃肠道的反应还是比较大，这个是蛮严重的，吃了以后水肿，不良反应很大的。
Q：哦。A：副反应也不能太大，就有了疗效副反应不能太大了，这个接受得范围之内，最好不要影响生活。像类似皮疹嘛，你在可控范围内还是可以。但是如果是说因为我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成消化道溃疡。
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好，单药要比的九。A：因为贝伐珠单抗的话，它其实它可能，就会掩盖产品的一些优势，另外它的副作用也是由贝伐珠单抗来的，而不是PDL-1。明白我的意思吧，因为贝伐珠单抗的副作用并不少的，而且贝伐珠单抗我们使用过的病人。贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，伤口不愈合。
Q：那出血呢？A：出血的结肠癌我见过几例。
Q：总的来说目前的这些治疗方案，索拉非尼的副作用您觉得怎么样？能耐受么？A：耐受应该还行，有点血压高，蛋白尿之类的，这些反正一般病人他都能耐受的还不错。最主要因为一个价钱贵，另外一个疗效也一般，不良反应倒不是什么主要的问题。
Q：哦。A：我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，增加肺间质炎，这个新问题出现。
A：索拉非尼也是，因为我们见过很多病人，虽然他到后期到换完皮那些可以耐受，但是其实他早期的，就是头1、2个月，基本上是没有什么生活质量的，严重脱皮，走路都走不了。Q：您主要看副作用是吧，主要副作用他比较最轻？
Q：会不会说一线的话耐受白蛋白指证，加鸡西他汀的患者，耐受的患者能有多少？A：应该有三分之一以上。应该来说。
Q：不能耐受的为什么？其实白蛋白这个药还可以。A：不能耐受的话，它本身可能就黄疸多了，你刚给他减完黄，他还黄疸折腾他很长时间，一下子两个药也是个问题。
Q：那个研究实验中把PFS和血拴的发生率作为主要研究？A：他后来不是加上预防性的低分子干素的注射以后不是血拴的发生率就低了么，二期的研究分了两个阶段，第一个阶段就是血拴的发生率太高了，就是叫停了，然后后来所有的病人都接受低分子干素有效性注射，然后不良事件就少了，但是我觉得这个治疗的太复杂了，你又化疗就又加了一个新药，还要在低分子预防性的注册我觉得处分他的生存优势非常大，我才有兴趣给病人做这么复杂，这么昂贵的一个治疗，否则你就是很麻烦。低分子干素倒没什么特别的，你不觉得治疗成本率高，你要优势特别明显得到去这么试试。
Q：例数太少。只有6例。所以这个副作用方面呢？它是3到4级的肺炎是出现率是0%，但是在这个三药联合的组里。A：治疗限制性的非免疫性感染，有一个。
Q：过敏吗？这种病人。A：过敏也有的。
Q：有的。A：过敏，水钠潴留呀，毛细血管渗漏，很多了，心脏毒性，各方面，都有的，不同的靶向药，毒性都不一样。
Q：哦，奥沙利铂呢？A：奥沙利铂他有，我们现在用奥沙利铂用了几次就会有过敏反应，奥沙利铂其实吉西他滨，因为吉西他滨本身就是一个在胰腺癌治疗上面一个基石一样的。
Q：嗯，脱发严重吗这个？A：脱发我倒不觉得是什么大问题。我们有骨髓抑制到四度的。
Q：这个毒副反应，但是血栓有40%。A：也蛮高的。
Q：不一定副反应低，重的也很重。A：很重的，垂体炎，（52：16）然后间质性肺炎。
Q：哦，所以这些，少数的副作用。A：肠炎，什么甲减。
Q：好的，那对于副作用来说的话，他们大概主要的副作用是出现在？A：每一个方案不一样，其实白蛋白FOLFIRINOX，是疲乏，E细胞（音）下降，恶心呕吐，胃肠道反应里面所有都是排出来的。白蛋白紫杉醇主要一个副反映，除了我刚才说的以外，掉头发。吉西他滨加TJO主要的一个就是胃肠道反应和手足发麻。奥沙利铂（音）加进去以后也是一个手足发麻加这个东西。这是我跟你说的共性和个性，大多数这些。
M：过敏会关注吗？1：当然绝对关注的，这是最主要的，很多病人就是严重的过敏没了，这可是交代不了的。
M：那就是会停掉了？1：除非这个原研的和类似物相比，认为原研的更安全、副作用更轻，这个都没有太多的理由，除非有个别的病人，像我有一个病人，在香港买了他莫昔芬，是进口的，国外的，没有国产的，他一吃国外的他莫昔芬就过敏，吃国产的不过敏，那个可能不是因为他对他莫昔芬过敏，而是说它赋形剂有点不一样。
M：免疫型肝炎。1：很厉害的，我记得我有一个恶性黑色素瘤，他用了两次还是三次以后，心衰，纠正不过来，随便怎么都纠正不过来，没有办法死于心衰，这一次华西做的，他这时候做的是国产的，PD1抑制剂，他们有两个病人死于肺炎，实际上我们在录病人的时候，都是选择0-1，你要走进来很好的，我们做预评估的时候，我们也是一个肠炎。他一旦反应了，有点吓人
1：他有一个严重不良事件，好像是派铂少一点，其他可能都是差不多。M：我想问一下，因为涉及到单药问题，因为单药你也看见了，目前的话只有X药的话，有这个临床数据的，如果这种情况下的话，我们会考虑到分给Y或者Z吗？如果在单药的时候处方的话？
M：超速进展这种涵盖假阳，真性进展（音36：45）。1：那个时候觉得蛮难，我们碰到好多，早上优秀，晚上不行了，气急死了，不行了，用了以后肝损，肿块两公分这么大，好多的病人，所以副反应处理起来很麻烦。
M：完全看副作用。1：看毒副作用，因为间质性肺炎遇到的话，我们有一个病人用了三个周期就死掉了间质性肺炎。
M：比例和之前非鳞癌是一样的吗？1：一样的，其实这个问题是因为我们以前的话，对这个药不是完全了解的，当然都是临床数据出来的，他们鳞癌做得很差，鳞癌想做有三个间质性肺炎。
M：大概百分之多少？1：我觉得联合治疗始终担心的还是不良反应，耐受性的情况。40%左右。
M：您觉得在您手上的病人，有哪些不良事件处理起来是最困难棘手的。1：其实我们发生这个AE的很少，我们没有说一定用了药就相关的，一定相关的比较严重的有几个病人是腹泻，顽固性腹泻，第二个是肝功的异常有一个，比较麻烦的是肝功的异常，肝功异常了就得停药，病人反应就很大。
M：免疫比化疗安全性好很多。1：这是肯定的。现在他出现严重的SAE。一年碰不到一两个，基本上都是耐受性很好，包括高龄的病人也是这样的。但是现在新出的这个东西，而且在前面入组实验的时候，都是在后线治疗的，而且出现AE的发生率更高一点。往一线推的时候没问题，现在IO联合化疗的病人耐受性非常好，所以更有优势。
M：为什么？1：没有更多的经验，免疫这块要用一些免疫相关的治疗，激素替代，一旦发生不良反应，就很重。我们遇见过免疫肺炎，免疫性心肌损伤的，一旦发生严重的免疫反应就处理起来麻烦一点。
M：像安全性上面，恒瑞的1210血管瘤的发生率80%。1：我们也有。
M：但是这个确实是一个不同于其他PD1的反应。1：我们还有一个病人血管瘤破了，比较好处理。这个没有太大的差异。就是在药物筛选上，就是现在同样的PD1的抑制剂，一共批了这五个，没有差别，就是在临床医生的选择上没有差别。
M：您遇到免疫治疗最棘手的不良反应是什么？1：像腹泻什么都还好，皮疹呕吐这些都还好。我觉得主要的是中枢神经系统的改变，垂体炎还好的，激素补上去就好了。遇到一个反应很迟钝，做了磁共振也没有发现明显异常，但是反应特别迟钝，就是情绪上的改变，你就写中枢神经系统自身免疫性炎症的非特异性的改变，很难鉴别，我们想了很多办法，到底是脑转移还是药物引起的反应，不知道，怎么看都不像脑转移，就是免疫治疗引起的。
M：这个好一点具体在哪？1：就是没有那么大的胃肠道反应，没有明显的骨髓抑制的情况，但是它有它的问题，就是跟免疫相关的不良事件，最怕就是间质性肺损伤。我们也碰到一些。
M：就是手段单一。1：我觉得虽然有的时候出现也挺重的。包括截直肠炎，包括免疫相关的肺炎，也是挺重的。但是不管怎么重，你的处理还是那样。
M：从安全事件处理难易程度您怎么看？免疫治疗引起的不良事件会困难更多，第二个由于困难一些，第三就是说处理起来没有差异。1：我觉得免疫的困难一些，因为不太了解，因为最近开会也在讨论，但是有做临床的突然出现心衰死亡的，心脏毒性死亡的，这个真的就像我说的，他们做临床实验打完回家了，过一两天病人死掉了，你都不知道死的什么原因，那会不会就是像这种非常罕见的，副作用又特别急的情况。
M：所以目前您不能判断有没有差别。1：当然不能判断了，我现在看到最多的就是在病人身上血管瘤的，血管瘤多了以后，眼睛出血了，将来会不会内脏有问题。
M：有具体的吗？1：心梗。那个我们及时查出来了，不知道有没有关系，从来没想到用药之后之后那个问题，所以用的越多了，越担心出的事根本是你没想到的。难受，不知道哪难受，没劲，恶心吗，头疼吗，神经内科，怀疑是脑炎，是不是NIVO来的，不知道。现在那边说先用激素，我说别用，用完激素之后疗效就没了，瘤子就起来了，我就跟那个教授就吵起来了，就发生一些意料以外的事情。
M：为什么？1：因为第一出现的问题不像化疗那么显而易见，化疗骨髓抑制，恶心呕吐，脱发。而且这么多年很经典，我们基本上已经有方案去打。免疫治疗一个是在摸索的阶段，对整个治疗带来的不是特别熟悉，举个最简单的例子，我们有时候会漏掉我们的大夫，严重的甲功，有时候出现我们知道，但是一线的大夫有可能没见过，这就是。都没有识别它处理起来当然有难度。
M：您觉得免疫治疗的不良事件，哪种事件处理起来最棘手困难？1：我们有一个肺炎的。病人死掉了，高热。
Q：这些药都有了吗？A：都在用了，现在我们单用的还没有，有一个病人本来准备用，但是消化道又出血了，他刚刚做了一个周期，他的PDL1是阴性的，（00：28：34），这种还是要有一定的经济承受能力的。
Q：EGFR突变阳性的患者目前治疗下来满意吗？A：挺好，我觉得就是皮肤的反应，TKI我遇到一个是休克的，因为那个病人他本身有高血压病，有慢性病，但是我们家三年前我们就用的易瑞沙，那时候大概就二十天，在家里面病人说恼火的很，就到我们医院来我们抢救过，所以就没有用那个药了，因为之前有很多，他在外面的医院吃，到我们这来我们给他做了胸腔镜是腺癌，做了EGFR是普遍，因为其他没有看到实际的病灶我们就建议他用TKI，后面半年都没有胸水，那一次休克之后他也没有吃那个药，我认为这个TKI对他肯定是有效果的，因为你之前一个月你那个水反复都在长，吃了这个药之后我们在想TKI这个药很好，他其实就吃了二十多天，后面半年没有怎么吃，后面他自己也不治了，他说怕，我们还是劝他，我说要不你在我们这吃，吃了你有什么反应你马上给我们说，因为他那一次休克是他托了一下，我印象很深。
Q：我们再看一下安全性，现在的奥希替尼跟吉非替尼还是有很大的差异，你觉得这个会对你的处方有影响吗，因为毕竟安全性好很多？A：我们一个一个的比，你这个小11%，我觉得你这个肯定占优势，你这个数据你给病人说就没有意义，我觉得你这个里面这么多，实际上最重要的是这个，你说皮肤干燥，病人在想治疗的前提下他可能不是特别关注这个，还有甲沟炎，本身两个就没有差距，皮肤红疹，实际上我们用TKI的时候很多病人皮肤有些有皮下粘膜，表皮这些改变，所以你这个又比它少5%。
Q：这个好像这样。A：因为当时我们的这个9%的腹泻，这个腹泻如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我们应该是吉非替尼因为SAE导致治疗中断的不超过3%，就几种，我见过最多的，有严重腹泻，但是我可以说做了这么多年，吉非替尼就是严重的毒副反应有3个人，一个是他当时很快就（64：28），我不知道毒副反应，反正挺厉害的，第二个是严重的一个腹泻，还有一个就是严重的皮疹，那个皮疹长的吓死人了，我深在不敢给他用了，除此之外没有了，这么多年出了多少例了。但是这个就很高了，他实际上可能是想两个匹配一下，我是这么认为的。
Q：那个好像高血压也还是蛮多。A：应该这么说，我（88：04）跟他们说，我当时一次性我用了6、7个病人没有什么副反应真的，连高血压都没有，他们都不相信，我拿给他们看了，我们都有统计数据，但是前天收的那个病人打脸了，那个病人是所有的药物都用过了奥西替尼，后来我在想，我用了那么好的埃罗替尼，就用埃罗替尼吧，用了之后一周就到我这来（88：35）蛋白尿，还有一个甲状腺功能低下，全部都来了，我就傻了，然后我说咋办，我想了想先降压，吃点（88：46），全部弄好，先把血压降下来，（88：50）持续吃，但是我一看肿瘤指标，（88：54）我就跟他儿子说怎么办，后来我就想（89：01）我就不知道我自己也很犹豫，因为这个人跟我关系很好，我又不想他出事，我想你们也能理解我，这个病人叫薛庚涛（音）在我这一直吃奥西替尼，我给他爸爸发了，他的肿瘤指标你看（89：23）从53到34，144到41（89：28）几乎全部下来了，就吃了两盒。然后我就说我说（89：40）他爸的指标高了，问我怎么办，就吃埃罗替尼结果就出来（89：46）。
Q：他如果要是超进展了？A：还蛮大的比例，20%左右的，还有就是他的副反应，全身副反应，会不会加速，就是说会加重我的放疗反应。
Q：好，我们看另外一个，1050，您看过吗？这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看。这个是在治疗一线治疗EGFR突变患者，然后这里他是排除了中枢转移的患者，这里他的对照组是吉非替尼，然后（31：53）是4.7个月对9.2个月，然后OS的话，是34.1个月，对吉非替尼的26.8个月。然后他的HR都是0.59，HR是0.76。然后他的副作用，这里的严重副作用，（32：12）对比对照的吉非替尼高一点，9.3对4.5，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，他是（32：19）2/3，但中断的时候还好，10%，比（32：25）只高了3%，但是他的出现比较多的是腹泻比较多，9%，三到四级腹泻，然后皮疹比较多，皮疹的话14%，（32：38）他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q:  可耐受的，影响不大。A:对，真正我们出现这种因为腹泻不耐受的还是少数，包括特发性的肝损伤，这些都是属于真正2%也就可以忽略不计了。
Q:  缺点是在什么地方？有什么缺点吗？A:腹泻的比例太大了，10%。
Q：您觉得您是更看重临床试验的数据，还是看重既往的经验，对您来说哪个影响会更大一些？A：数据，我看数据。就是等于说不管指南写什么，我就觉得，比如说他们说同期放化疗之后加免疫那个，后来说延长生存，但是肺炎多，就是A药，A药肺炎特别多。
Q：有那种比如说因为副作用，或者是过敏的原因不用的么？A：偶尔有两个，但是都能坚持下去。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就哆嗦，血压下降，类似于休克那种表现的。
Q：那另一种呢，刚才您提到有两种，一个是达不到预期的，还有一个是副作用。A：对，副作用的话就是，怎么说，他有一些严重感染的，或者什么的。
Q：这部分比例大概有多少？A：5%左右。
Q：你这边有遇到过美罗华过敏？A：有，吓死人。
Q：也多少？A：百分之一二。
Q：布达拉汀？A：我们也用过，（28：32）布达拉汀它的骨髓抑制还是很厉害的，很多病人用了感染就很厉害，（28：40）现在因为有这些比较好的治疗方案以后布达拉汀，特别是粒泡也可以用伊布替尼的话，可能布达拉汀用的少一些，以前SCR还是在用。
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：慢凝，粒泡都可以用的，但是用的比较少一些，布达拉汀因为它的骨髓抑制太厉害了，感染，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起溶血性贫血，用的更麻烦了。
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好，很多都是死于感染。
M：你说的转化是什么？1：就是它急变的转化，如果这个原始细胞发生转换了，就是剩一个转换那也不行。它就是不转换就是无所谓的，你像有一些病人就是基因消除不了，不是0.1%就是1%的也有。你像我一个病人现在就是在焦作开药了，他就是得病做移植后来就是复发了，就是吃不起正牌的就是吃走私的，我就是让他换成二代，他就是老消不了。他现在已经是十几年了，就是快20年了你说他怎么办，只要是不转换就可以了，其实这种就是有一个转换，就是像我们的惰性淋巴瘤，它只要是不转换就是无所谓的。当然你要是低的情况少的情况可能转化的概率就是稍微低一点，但是如果都得到3.0差别很小的一点就是没有什么意义了。
Q：这种分别能占多少呢？A：就是不耐受就是像副作用或者过敏这些，可能有5%左右吧。
Q：5%左右。A：然后耐药的可能也有5%左右。
Q：这两个分的之间，您看来还有什么不一样的地方？A：让他们选择的价格是主要的原因，其他的确实达沙替尼有很多副作用，我好几个病人用了以后就胸腔积液，最后还是变成达希纳，这个都会给患者讲清楚，我肯定会考虑的，在转化之前，病人会突变，也是一个这个药的原因，该哪个药就是哪个药。
Q：这个影响少，2%或者3的病人，转成二线是因为疗效不好，还是不耐受伊马替尼？A：疗效不好是主要的，不耐受的很少，因为我教给他们正规的用药方法以后，不耐受就很少了，就胃肠道的不耐受，我到目前为止，手上可能大概十个病人，只有两个病人，就有不耐受停药，不知道是胃肠道的副作用，还有脚肿，脚肿很好解决，是胃肠道的副作用，有的病人确实不耐受。
Q：明白，您说那个患者他自己停药，他停了多长时间您有印象吗？A：有停三四个月的，然后就血项不太正常了，白细胞不太稳了，然后就回来一看，分子数不好了，把药再捡回来。这里面大概有60%的病人捡回来了一代TKI还有效，但是可能有一小部分的病人，捡回来一代TKI可能无效了，就换成二代的。
Q：然后您从一线转向二线是觉得一代？A：就是两种原因，有一个病人是副作用太明显了，一代的副作用太明显了，他受不了了。胸水啊，胸腔积液啊，白细胞小板太低不行要转到二代，还有一个病人测出这个耐药基因了，所以给他转成二代的。
Q：那它这个说耐药的比例能有25%到30%，就是您能看到这么高的比例吗？A：20%，我感觉是20%稍微低一点。
M：并不是跟二代做比较？1：在2013年的时候，当时有一个病人吃的国产的格尼可的时候，BCR-ABL清除了，一个病人吃格列卫，另外一个吃格尼可，三个月的时候明显地BCR-ABL国产的当时效果不好，我当时就觉得心里有点凉的感觉，国产药确实糟糕。但是后续，因为病人自己也会选择国产，后续再用用看，三个月之后感觉还行。我记得2013年的时候第一个病人一对比，不行，国产药对BCR-ABL、Ph染色体的清除不大行，那一年心里有点发凉，但是紧跟着后面的病人一个个查下去，行了，没问题。
M：如果以您现在的观点来看，经过您有了国产使用的经验之后，您觉得格列卫和国产的伊马替尼它们的差别在什么地方？1：格列卫我这些年用的就比较少，但是用的比较少的这几个病人也没大出现问题。国产的这几年有一个肌肉疼痛的，有一个严重皮疹的，还有一个浆膜腔积液的，今年又出现了一个肾功能损伤的，说明书上都没有。
M：是不是这样讲，国产的安全性上可能还是差那么一点点，可以这么理解吗？1：这些副作用都是在谱的，明明白白都是有这种副作用的，一个肌肉疼痛的，一个浆膜腔积液的，一个严重皮疹的，今天刚刚又来，我说你不换达沙，他说不换，不行再吃吃试试，还是这个方便一些，我给他减量了。还有肾功能损伤的。其他的还有吃达沙的，肝损伤。
M：这个是最常见的？1：这是最常见的。相反地，如果说BCR-ABL三个月或者六个月到达时间拐点没有达到我的治疗要求的时候，大部分病人采取的是我再吃吃看，他就说再增加三个月，一看勉勉强强还行，就继续吃下去了。最多的问题是不能耐受，皮疹1例、肌肉疼痛1例、浆膜腔积液1例，还有一个肾功能损伤的，停了2个月，但是他又要求还是吃伊马替尼，因为他的BCR-ABL清除到0了，这么好，但是他就是肾功能损伤。
M：也就是说在咱们一线治疗里也有因为安全性的原因然后减量治疗的患者？1：对，有减量的，减到300的。还有一例严重地骨髓抑制。这么一说的话，国产的伊马替尼我听了好几个了。还有一个是很严重的骨髓抑制，两个月血小板涨不上来。
M：这个是在谱的吗？1：也算是说明书里有的，但是这么强的不大多。还有一例，陈善梅，三个月前，都到了住院的程度了。
M：还有一个呢？1：达沙一个，那就是伊马替尼副作用比较大，白细胞下降得很低、血小板下降得很低、水肿。
M：您担心什么呢？1：这些2代的药有些特殊的心脏副作用、肺动脉高压，甚至我听别的大夫说有一个药有个病人吃了以后突然一下子就心脏骤停，就没了，2代的，可能是室颤了，这个说明书上专门写着呢。伊马替尼心脏副作用基本上没有，它就是水肿，这个都是比较简单的。
Q：刚才您说的是二代之间他们两个的比较，一线这儿我们还是说回来，其实您主要用的是一代，没用二代？A：很少，除非有个病人是刚刚换的，因为他皮疹。
Q：您说大概百分之二三十的一线患者可能会转成二线治疗，当中是有不耐受一线药物，也可能是因为效果不佳。大概因为效果不佳和不耐受这两种情况哪个会多一点？A：效果，可能2/3，1/3才是副作用。
Q：对，二代这两个产品？A：都挺不错的，可能尼洛比达沙好一点，就是副作用太大，多靶点，血小板低、血氧低、三低，血压马上反应就出来了，都怕了。
Q：副作用？A：副作用要比进口的要少一些。伊马替尼它作为有的副作用也大，前两天有一个间质瘤的，吃国产的，吃了几天白细胞只有几百，后来他好了再用二代又不行，那个病人很快死掉了。
Q：那你觉得从疗效方面呢，都是一线治疗？A：对，我觉得都做了一些评价，但是确实我有这么一个病人，吃了国产的不行，吃了进口的就好了，很奇怪。
Q： 其实我们知道现在也有一部分医生，一直在说停药这个概念，我不知道您这边对这个是什么样的看法？A：我也有过停的，真是特别不耐受。
Q： 您实际上是有停药的例子？A： 我只有一个，说实话一个老太太。
Q： 她是因为不耐受了。A：对，转氨酶持续的升高，然后血细胞持续的下降，这个东西不能单纯归结为药的问题。整体她的年龄也大了，基础病也多。其实那个实在是吃不下去了，停了。一般人都在坚持。
Q： 也还可以，也是差不多的，您反正实际临床用下来感觉没什么太大的差别？A：对，格列卫说实话之前就那么几个有钱的人用，也有不好的。有3年就急变了的。。
Q： 就是施达赛是吧。特别有钱，这个人是有钱的，那他怎么就用上这个了呢？A： 这个人其实最开始是在别的医院的，然后后来经手到我们主任那儿，他是中途确实是耐药了，我们化验了。
Q：然后他用了一代吗？A：一代用了没什么效，后来测出来（6：31）基因突变，博纳替尼也没效的。
Q：那等于还是疗效第一，后面再考虑这个副作用的事？A：对，我们原来有个病人本来是吃国产的伊马替尼，效果不好就换达希纳吃，吃了一个月吃不下去了，然后后来也深度缓解不了，二代他也不能耐受，只好再把一线的再吃起来。
Q：再问一遍，您刚才说其实咱这大部分患者都是3到4年的患者，然后您觉得就这些患者里面，能有百分之多少就是会，无论是耐药，还是不耐受这种？A：大概不耐受的大概10%吧。
Q：那有没有那种疗效不太好的那种能有多少呢？A：那2个人是疗效很差的。
Q：您这个给他们停药的这个分别是达到什么样的指标，您给他们停？A：1例就是一个人因为他是比我小几岁，反正跟了好多年了，前面就是舍不得吃格列卫，先打了一年干扰素，那时候刚发病的时候，打了一年干扰素，干扰素以后然后我劝他吃格列卫，结果吃了格列卫一年以后，然后就没有达到一个很好的，我忘记是多少，反正效果不好，就没有达到那种意义上的这种MRD，没有达到早期分子学缓解，后来我们就给他换了达希纳，吃整整一年，第二年买药的时候换的，然后换了达希纳。换了达希纳以后，当时还是蛮贵的，然后吃了大概5年，家里房子也卖了一套吃的，吃了以后效果比较好，然后他后来就舍不得吃了，还没有进医保，然后就去买印度版的吃，我说你买印度版的吃还不如不吃，后来他就又换回了格列卫，他又吃了一段时间，后来他觉得太贵了就停了，结果停了现在倒也蛮好，但是就是吃了5年的达希纳，我印象特别深就是5年，其实我们现在停药的标准是说5到8年，他每个节点都是完全很好的就可以。还有另外一例患者就吃了8年，然后去年才停药的，8年的格列卫吃下来了。
Q：就是还是二代的疗效好？A：对，肯定是好，其实我们医生，我是这么认为的，我不知道别的医生怎么说，其实为什么一代先选格列卫，自己要有条后路，这个病人万一不好的话，我还有条后路走，像一个病人一个老头，他用过，他都吃的国产的，反正都杂牌的那种，然后再吃进口的，那有什么用，根本没有什么用，然后再去吃达沙替尼，再去吃达希纳，都试过了，后来都没效，后来查出来很少见的一个突变，那医生就没招了，你到外面去买各种各样的替尼，买不到，现在情况不行，现在吓的我也不敢跟他联系了，我觉得确实我也很无能，找不到药了。一上来总归先吃格列卫，0.4，如果0.4不好我们要不0.6，要不达希纳，总归对自己也要有一条路，我是这么认为的，否则你一下子就用到顶了以后，自己都没路可走了，病人再来找你都没办法了。
Q：达沙替尼的那个副作用您说非常厉害的？A：对，达沙替尼的副作用确实是蛮大的，我有两个病人都肺动脉高压。
Q：说回二代，这个二代的话您都是用的达沙替尼，下面这个其实，就是施达赛咱没有，但是还有一些达沙替尼的仿制品。A：达沙替尼的仿制品我以前用过的，现在基本上那个病人都失访了，我都不知道现在怎么样，就给他吃那个达沙替尼的，达沙替尼吃了以后仍旧无效，这个病人他家里情况不联系了，我只能说我放弃掉他了。
Q：比如说您说他吃了达沙替尼无效，如果直接的达希纳跟达沙替尼他们两个对比，您觉得他俩在疗效上？A：反正对于他那种特殊突变的都没效，其实我们前面我是想到他吃了达沙替尼的仿制品无效，我就让他继续吃达希纳，而且剂量也是，一个年纪蛮大的老头，但是我剂量还是给他吃足的，仍旧是没效，还是没效。
Q：比如说抛开这个，我们单看达希纳跟达沙替尼仿制品来说，就是从疗效上呢？A：他是不一样，一个是尼洛替尼，一个是达沙替尼，反正我对达沙替尼，我前面对它抱的是蛮多的，比如说因为有一个急淋的病人，他BCR/ABL阳性的，然后他有一个突变，我忘记他是一个什么突变，很奇怪的一个突变，就是那个突变他是对达沙替尼是有效的，然后我就给他用了，用了之后没有看到一个明显效果，紧接着就是肺动脉高压，然后胸腔积液，本来急淋的疗效就不好，然后后来确实是这样子。然后那个老先生，比如说后来再换达希纳，他这个突变是多少的突变，也是挺奇怪的，然后就是吃了达希纳，先用达沙替尼没效果，他这个副作用倒不大，为什么，就是没有吃到足够的剂量，吃达沙替尼的时候没有吃到足够剂量，但是改了达希纳足够剂量，仍旧效果不好。
Q：这停药的都是您建议他们停药，还是他们自主停药的？A：是这样的，这6、7例病人，可能还不止6、7例，大概有小10例，这个里面大部分人是因为不耐受，比如说他因为贫血，特别是老年人贫血，基因又降的很低，这样我觉得停药没有风险，我就给他停药了，这是我给他建议的，他自己同意的，还有些人是自己看着自己效果挺好，就自行停药也有，但是这样的人不多。
Q：还是不耐受的，其实也能占个40%左右？A：对。
Q：这个是为什么，就是说我们在一线治疗里，一代可能稍微多一些呢？A：因为最开始的就是用的伊马替尼，然后他的副作用我觉得都是可控的，都是可接受的，这么多年病人不耐受的非常非常少，主要就是水肿，然后有些人有点恶心这些，但是像达希纳，或者施达赛这些的，他的副作用挺多的。
Q：您说试一下？A：对，反正现在我一般，反正他们现在就是，最近确实新病人手里，没有太年轻的，要是年轻的，我可能也会给他们尝试一下。我确实有一个病人，用了以后一线上来用达希纳，然后就心梗了，就发生心梗了，就是我们特别早用的，那会达希纳刚上市没多久，等后来过了一段时间，达希纳这个心血管副作用。
Q：我们分两种情况，6个月的时候我们分两种情况，一种是说您立刻就毫不犹豫的给他调整方案，还有一种是说您可能再等等。A：是这样的，比如说到6个月，比如说他在3个月的时候，我是有一个病人，我给他换的，但是那个病人怎么说，确实他这个节点他都没达到，但是他确实到一年的时候，他这个人就是涉及到当时格列卫，你买了3他赠9个月，后面9个月他都能吃，他都领药吃，所以我是建议他换，我说你到6个月的时候，我说你3个月、6个月都没达到，我说你确实是这个效果不好，但是他就不舍得花钱，肯定是坚持吃，吃到一年的时候，他肯定没小于0.1%。
Q：所以基本上容忍度还能到12个月。A：对，但是他总得来说，他血象，血液学缓解肯定是没问题，而且那个指标也在降，只不过没有达到那么理想的一个状态。
Q：他有什么特点，您这边有这样的病人，然后二线治疗，又经过两年至少达到4.5，有这样的病人么？A：有，反正我那个病人，就是他测的两次，怎么说，反正我那个病人吃的二线，他一开始吃一线吃格列卫，确实那指标都不好，就像我刚才说，然后后来他换成达希纳以后，那会都是不报销，反复跟我要求，说能不能再吃回格列卫去。但是那个病人确实治疗效果也挺好的现在，我前天见我还跟他说，你可以再测测，看看不能，因为他确实监测指标监测的不好，就是他随意性挺强的，我说你要坚持着，你查几次，要是确实指标都挺好的，你也可以尝试停药了。
Q：不耐受和疗效不好，这两个主要原因，大概能占多少？A：应该是一半一半。
Q：因为像刚才咱们说12个月是小于0.1%，相当于是到3这个级别，所以治疗率小于0.1%。A：其实这里面还有问题，还有一个外地过来的，他本来在上海的，他在那边查一直都没到0.1%，0.1%以上，我还说给他换药，结果这边一查就转阴了，挺奇怪的。
Q：我还想再进一步了解一下，因为就是年龄比较大的这种，未达标，然后您说有50%转了，刚才您回忆大概有2例的患者近两年转的，然后因为这边有这么多的患者，为什么就他们两个就转了，然后跟其他没转那些，他们差别是在哪？A：因为这有一个，他本身就是缓解的不好，然后他转的快，是因为有一个是不耐受，然后另一个是一个老太太，他达到一个平台他就不降了。
Q：因为我们知道其实你刚才也说，其实还有一种，高剂量的格列卫，你为什么没有选择高剂量的，却选择了这个二代呢？A：刚开始给他试用过这个，但是呢，反应比较大。
Q：你所谓的反应是？A：就是全身的反应，疲乏，然后还有一些什么皮疹，也很明显。
Q：就是这些现象？A：对。水肿。
Q：血常规就是三个月要查的？A：对。前一段时间的话，你一个月的时候，你吃格列卫的人，这个白细胞会掉得很低，吃下去刚开始很高的白细胞，后边白细胞会掉很低，我们见过掉最低的可以到缺的这个，太低了不行。
Q：比如说他开了伊马替尼也不能报销？A：嗯。A：那也不是，一般来了都也会测一测的，不会分，都会常规测一测的。A：不到1%。
Q：您觉得，当然现在因为我没有太多脂质体长春新碱用在淋巴瘤上的一些资料，您觉得就是说这个脂质体，有没有可能说把这里的V，或者我们说长春碱有没有可能取代的这种？A：现在可能性不是太大。因为我们现在治疗的目标就是缓解了以后，我们就一段时期不治疗了。不像以前我碰到过，我们治疗20几期，治疗了以后，这个人用长春碱的药物治疗了以后，路都走不了了。
Q：哦，这样。那因为我们其实不太清楚，就是他这里谈到四级或者三级，跟您提到那两例，他的对应关系是怎么样子？A：那这个里面，你这个估计我可能累积剂量增高，再加上作用时间长，我那个我觉得是两个病人的过敏，就是对这个长春碱特别敏感，正好不巧又在两个半年左右就发生，所以从那个以后，以前公司有来介绍VDS我们很少去用，因为想起说长春碱，VDS，还有一个长春瑞滨不知道你知不知道。
Q：您觉得这个副反应会影响他的使用吗？A：我觉得这个不是太大的完成，这个可以通过减量，多数的病人是这样，真正的耐受不了的，反应太重了，耐受不了，有的病人连口腔黏膜都烂了，烂到吃不了饭了，必须得停下来，但这种情况相对比较少的。
Q：您在临床上遇到过这种病人吗？A：也有遇到过。
M：最后还有一个小问题，如果有一些患者转移的部位比较特殊的话，在做碘131的时候可能也要比较慎重一些？1：对。比如说有些转移灶切不下来，它靠近神经、血管，还有喉头这个地方，切不下来，因为肿块比较大。还有些病人术后时间相对短一些，在组织修复过程中，碘131下去以后，它可能会引起来局部的水肿，喉头水肿，还有腮腺的水肿、颈部的水肿。部分比较极端的，我们有过一个病人治疗以后就是喉头水肿以后影响到呼吸了，紧急做气管切开，我们治疗了这么几年唯一就有这么一例，但是这个病人是在我们预期范围内的，我们对这个病人有这种预期，在服碘前告诉病人你有可能会出现喉头水肿、影响呼吸，在这种情况下你赶紧来找我们，这个病人就马上回到我们科，到抢救室做了气管切开，气管切开以后病人就缓解了这个切断，然后过了一段时间，气管切开以后缝上。
M：一般要手术后多长时间才可以做碘131？1：半个月以后就可以。有些病人可能体质差一点，修复得慢一点。还有些病人服碘以后有些不适的情况，极个别可能会出现轻甲的时候。还有些病人常见的就是有胃部灼热感，还有的可能恶心、呕吐，呕吐的病人少一些，但是也会有。还有颈部肿胀、面颊部肿胀，这种情况都会有。有些病人在我们给他说了注意事项以后，有些病人依从性不是那么好，没有听我们的指导，比如说服碘前、服碘后，有些必须我们根据他的情况要服激素，要服强的松，对抗一下他的面颊部肿胀，还有水肿的情况。还有的我们要告诉病人服用酸性的食物，比如说话梅干，还有含化VC，就是交替着含化，或者是山楂片、李子干、酸的橘子，就是促进他的唾液分泌，把腮腺、唾液腺里面的碘131尽快排出来，减少它的照射。有些病人就忘了这事了，一忘了就造成面颊部水肿、腮腺水肿，肿胀，还有疼痛，就是这种不适应的感觉。在这种情况下我们处理的时候一般就是告诉病人激素药要加上，或者是增大这个量，短时间服用，服用几天，几天以后就撤下来，就不会对病人产生激素依赖或者是其他的情况。胃部不适的话，在这种情况下可以服用胃复安、B6或者打一针爱茂尔或者其他的药物对症治疗。
M：比如说一个月能遇见一个吗？1：门诊上有这种情况，可能不一定是我的病号，在门诊上看到过这种情况，TG降不下来，复查也找不到很明显的病灶，不好说怎么回事，也有，但是不多。
Q：过敏情况多吗？A：比较少，比较少见，大概有1%。
M：一个可能是短期的可能安全性好一点，但是长期的话，不确定的因素还是挺多的。1：因为我们这里的话，至少病人买这个K药是2015年的三月份，是学生物制药出来的，我们国家有千人计划。还有复旦那个毕业去美国留学，有一个同学就是在默沙东默克的从那里买出来的，那里发生免疫相关性肺炎，发烧。我们一开始也不知道，后来挂着挂着效果也不是很理想，后来我们就给他用激素好起来，之后我们再沟通以后，这个是免疫相关的肺炎然后我再察看说明书，免疫相关性肺炎，发生的比例高大25%，还有甲状腺功能，病人用了以后，甲状腺炎以后，甲状腺功能减退了，这种病人的话，有的需要终身替代这个治疗，像这个病人来讲的话，我们客观的告诉这个病人，急性期化疗不良反应来说，安全性来说的话，还是优于化疗，但是从长期情况来看的话，不良反应发生率还是比较高的。这个我觉得我们必须客观来说，（41：48），肺癌治疗最后大概终点务必要清楚最后是人财两空。
M：都是一样的？1：对，但是恩度的话，就是用的相对比较安全，发生出血的病人比较少，贝伐单抗我们出现过致死性的大出血，包括呢，就是那个大问题，危险性大一点，但是贝伐单抗我们毕竟是国际类的一个药物啊，是吧？恩度就是国内立德一个药物。
M：你觉得如果像这些副反应哪一个是比较麻烦的？1：我见过很严重的皮疹，后来就减了减成了四分之一了，隔日吃，像甲沟炎，皮疹这个东西其是挺厉害的。
1：还是皮疹，有的皮疹大，占90%，就是5%吧，每年总能碰到一两个严重皮疹，还有加腹泻的，还有咳嗽的，这种并发症都有，我有一个病号就是，开始是皮疹，皮疹控制好了以后，就出来不可抑制的腹泻，然后就要想办法，一个是把药停掉，一个是赶紧治腹泻。M1：是的，您愿意比同行更愿意用新的治疗方案吗？还是说您觉得现在都已经？
Q：明白，他会在本来的抗雄药物之间互相去换种类吗？A：我们现在换的病人越来越少了，因为我们感觉90%的人换了没有用，基本上换都没有用。
Q：您印象中是哪方面的不良事件会相对高一些呢？A：一个疼痛，一个疲劳、腹泻，这个血小板的减少也有一个。
Q：您用的大约几例阿比特龙的药？A：我确切用过的有一例，这个人曾经缓解过一段时间，好了一段时间，但好了没多久，这个人就去世了。
Q：您指的缓解是指PSA控制住了？A：第一PSA下降，第二骨痛缓解，但是他有明显的吃不下去东西，消化不良等等，消化症状挺明显，有这种症状。
Q：嗯，多个3%吧，和对照组相比。A：脊髓压迫少一些，病理性骨折少一些？
Q：之前用过？A：用过这样，但那个人用了以后，不见下降，反见上升，结果那个后面我们用了不到一个点，赶紧就停了，恩扎鲁胺。对。
Q:这么久？A:七年年前化疗的概念还没有像现在这样，那时候我们最早一批给这部分病人做化疗，用的也是现在同样的药，多西他赛，进口的，和现在一模一样的药，他做了14个疗程，最后这个人慢慢食欲也不行了，身体状况也很差了，PIC还没进来，也不疼，也不尿血，慢慢这个人就没了，吃不下饭，化疗反应太重，也不是说打了药恶心吐，也没有那些反应，就是一个机体衰老一个状态，PIC也很好，你说这化疗是成功吗？挺好的，坚持14个疗程坚持住了。
Q：所以CRPC的患者基本上都是骨转移的患者，他们会有症状吗？A：有症状的。其实真正最年轻的67岁这个老头吃阿比特龙，他没有什么症状。另外一个从印度买回来那个老头腰痛，还有一个惠州那个有什么症状，惠州那个我忘了有什么症状，不一定的。
Q：在这个阿比特龙之前是不是没有什么办法？A：有，别的也有，有一个叫，辉瑞的一个药，辉瑞的什么药在我们自费药房放着，艾去适，雌二醇氮芥，那个药在这儿放了几年，以前有时候用一用。但是那个药有一个毛病，用了以后病人下肢浮肿，后来那个药他自己拿走了。
Q：就是病灶会减少。A：病灶减少，这个我觉得还是很有效的，但是有一个问题，这个过程中有一些，是不是这个病人需不需要用那么多次。因为我有患者，我走了以后，我们有医生用的太频，三个月一次，三个月一次，病人骨髓抑制，这个病人没有什么症状的。
Q：就像之前锶也有这个骨髓抑制的作用。A：也有，我最早的时候膀胱癌的病人做膀胱外扣，最开始从来没有想过局部用药怎么还会有问题呢，从来没有想过这个问题。突然有一次有一个患者来复查的时候确实这样子，我们再翻药的说明书确确实实膀胱炎膜可能会吸收药物到血液里面去对骨髓抑制。
Q：您觉得阿比特龙和化疗比的话，他有什么竞争上的优势么？A：首先他方便，口服就可以了，而且病人相对来说没有恐惧感，他能接受。但是唯一他价格这么高，而且只有4到8个月。但是不是每个人，有一个病人我们也用了两年以后才那个，但是这是极个别极个别的。
M：不能耐受的。1：可能只有百分之五到十。
Q：所以你觉得阿比特龙是不错的？A：阿比特龙效果。因为我有一个可能不小心，我同学的老爸（36：29）对照组，所以我对他印象不是太好。上次他已经转移了，搞了半天还是上升了。国外基因应该还好的，我不是非常（36：43）。
Q：斯巴久（音）有什么不好的地方？A：一个是骨髓抑制，斯巴久针对骨转移都能用 ，但是有一些病人做化疗，进入了CRPC以后不一定使用阿比特龙，如果没有经济使用阿比特龙，你可以使用化疗，化疗的病人再用斯巴久（音）不合适，第二个有血液系统疾病倾向的，或者有潜在风险的，用了之后还是骨髓抑制，还有一个是放射性核素损伤，他没有事，结果用了两个流程，他小孩得白血病了，要求隔离，用了之后两周之内，最好单人住一个房间，小便大便不能顺带马桶冲走，要包起来。
Q： 那这个锶89就可以。A：锶89是治疗骨转移的，转移灶非常多的情况下用这个。但是锶89有一个副作用，因为什么，用咱中国的分科来讲，是在同位素做这个东西，同位素它因为没有病房，没有跟踪观察，但是我做的两例不是说效果不好，是副作用非常大。
Q： 是哪方面的副作用？A：肾功衰竭。它有一个问题，同位素医生他忽略了一个问题，它是个放射源，但是通过静脉注射，等你这个东西拿出来的时候它就有放射性了，静脉注射，全身血液循环。等全身所有的器官都放疗一遍，就是说哪个器官血液负责，它聚集量越多。所以说我那两例为什么出现肾功衰竭，原先没反应出这个问题，就是因为肾脏的血液灌入量非常多，血液循环一次，最少1/4的血量是经过肾脏。那可能反过来讲，就按照所谓的推，咱就不用经过精确计算，就是你放射源走过的1/4量，循环一次都到肾区的，所以说就造成肾功衰竭。所以说现在几乎不怎么用了。
Q：您觉得还是蛮厉害的，那在您这边用靶向药物的病人，有多少是因为不良反应，就停药的病人？A：10%-15%吧。
Q：还有比这个。A：（44：23），我让病人上呼吸机，吸气很厉害，有些头颈部大出血。
Q：哦。A：（46：42），一个就是肺转移，还有一个高烧，这个病人（46：51）第二天高烧就停了，很快就会见效，但是它维持的时间比较短。
Q：嗯。A：明显大家就是是，（50：46），病人这个呼吸很急促。他肿瘤很好推的，但是他现在要隔天吃的。
Q：出血，哦，这样子。A：这是肯定的，你去问任何医生，他都这个反应。
Q:  反映太大，所以不耐受。A:我们以前有的患者是，生活辅助化疗两次就出现肝转移了。用是一次白蛋白紫杉纯，反映太大耐受不了？后来改成那个叫什么。
Q:  怎么样的，他有一个时间的设计是把那个血栓所谓一个重点和他的ORR。A:我的觉得这个东西其实也不好为什么呢？等于血酸终止。就是接近一半的患者，由于这个药物的不良反应导致他的用药停止。另外一个其实血栓你看看其实说大不大，真的也挺可怕，真的他发生猝死呢？
M：这个40%里面会复发。1：复发HER2阳性的病人。那原发耐药会有15%-20%左右，后续的继发耐药也会有在25-30%左右。
M：因为赫赛汀是蛮安全的，不知道吡咯替尼有一些小分子，特有的一些毒性吗？或者副作用。1：毒性，每个人不一样的，有的人用上去毒性大，有的人用上去挺好的。赫赛汀有的人用了心脏，心脏功能衰竭也有，我看到的。这个LVEF病人整个心衰，不能下床走路，不能讲毒性。毒性看了也就是病人的情况。
M：像生产工艺是我们医生会关心或者是比较关注的点吗？1：怎么讲呢？比如说我们在肿瘤产品当中，我们现在用国产的也很多，比如说礼来公司的吉西他滨，然后国产的吉西他滨两个用下来的感觉就是病人的副反应，发热，情况完全不一样，草酸波不是外周神经毒性嘛，然后这个外周神经毒性就是跟你游离的草酸成正相关，国产的没有打几次病人的手脚就麻掉了，进口的就不会。
M：现在一线进展以后，一部分是赫赛汀，一部分是阿帕替尼，这个时候吡咯替尼上了，这个时候会对赫赛汀有影响吗？1：跟赫赛汀没有数据，以后可以设计跟赫赛汀的头对头，当然二线数据，如果批了以后完全可以再设计，这块药在我们这块觉得，确实一开始的腹泻。我们最近入一个吡咯替尼，一开始腹泻还是比较重的，但是毕竟前一个临床实验，入的患者他的疗效确实很好，所以我们觉得可能腹泻改善一下，一线都没有问题。这个是有数据的，对于药物很好。
M：联用的话弱阳性的群体。1：化疗联合免疫，我觉得可以推荐。但是我觉得还是要看中国人具体的情况，比如说长期抽烟，很多人肺不是很好，就非常担心它的那个药物型肺炎的问题，最近好几例了。
M：P的二线呢？1：做了但是这个病人今天发生了一个严重的皮疹，太吓人了。
M：目前我们蒙看到的数字，（37：06）很大，大在哪，哪些地方的副作用，四药。1：首先化疗是有毒副作用的，化疗联合贝伐肯定也会增加一些毒副作用，高血压蛋白尿，甚至有一些病人也会出血的，加上免疫治疗，免疫的毒副作用，刚看到一个药引起这么严重的皮疹，还有一个病人光用了一个N一个药，才用了两次，还没评价，发生免疫性的肝炎、肺炎、心肌炎全都出现了。其实我觉得如果说来的话，一个药就带了很严重的毒副作用，四药联合不是很实际，不是很现实。
M：维持有这个机会吗？1：不会。进展的特别快，我们有一个小细胞肺癌临床研究，我们是（58：26）吉西他滨，三年，入了12个病人，其他病人老早就没了。没有办法，很多病人等不到维持治疗。
Q：然后还有关于新产品输注的反应，咱们这边有观察到一些，什么样的反应呢？他可能有一些。A：我们遇到发烧的情况。
Q：大概发生比例是一个什么样的水平？A：我还真没见着有谁发烧，可能也就10%。
Q：那像这种，我不知道医生写的时候会告诉你说，后面你可以往上调什么的，就是护士会不会调？A：因为这个现在在做临床的一个实验，这个阶段，所以它的一个医嘱还没有核定，到底就是现在，因为它国外已经上市了，我们是三期临床实验完，病人是很得益的，但是在国内，在亚洲人群当中，还没有用到，因为发生一例，我们科没有，因为我们刚刚开始做嘛，其他医院的一个通报，发生一例，水肿，引起病人的一个死亡，所以就是说这块的一个滴速，特别是这种新药的滴速还没有核定，是根据病人的一个，你如果说到Daro，是根据病人的一个临床反应，然后心电监护，然后密切观察的一个情况下，然后做调整的，包括他说的50CC，也不一定是这样的。
Q：嗯，好的，然后那比如说进入二线治疗这个患者，如果十个比如用到二线用药的，能有多少是因为比如说一线刚才说就四个疗程就反应不好，能有多少是复发的，能有多少因为比如其他原因，这个比例？A：三成是效果不好，30%，60%是复发的病人。
Q：但有那种就是因为比如说手麻脚麻，外周神经痛换药吗？A：这个更少，5%都不到，5%吧。我们基本病人都能耐受。
Q：估计能到90%？A：90%差不多，第一个疗程是有，但是有一些人一个疗程可能明显的那种副反应的，可能就不能再用了，比如说我们有一个疗程就治瘫着了，那种肯定不能用了。
Q：先说这部分，就是一部分等于说90%肯定都是用万珂的，然后加上激素，可能有的加C，有的加A，多数都是加A。这里头有5%是直接副作用的，然后可能还有多少是这种比如说明显缓解的，有多少是可能缓解达不到PR？A：都能达到，不达到的很少，总归是有点效果，很少，10%到20%一点效果都没有的，很少。
Q：嗯。A：感染除非有患者当中，就也有患者打两个疗程他就没了也有，疾病进展了或者是感染了，严重的感染了，出现死亡，那也有。
Q：您觉得能占您比如一年看20或者50个患者，能有几个是比较多线的，三线以上的，就是来那度胺和万科都用了效果还不好。A：20%、30%吧。
Q：哦，那这些患者，通常是因为再复发的，还是因为前两个就效果不好。A：有复发的，我手里最近就有两个，三个，四个呢。
Q：这个怎么说您觉得。A：黑暗当中在攀登，也不知道到底好不好，二线，一旦进入二线以后，病人复发了以后，我确实也是不知道哪个会有，不知道他会不会好，有的人复发了以后，用用药他就好了。我一个病人二线了都，第二次难治复发了，二线了又耐药了，三线我反正给他用了来那度胺，他又好了，神奇般的，我觉得也挺奇怪的有的病人，每个病人真的不一样。
Q：这个比例大概能有多少？A：20%，30%。
Q：好的，然后下面就说三线，一般现在到您这，比如说这两个方案都不好，用硼替佐米、来那度胺效果都不好，这个能有多少？A：这个两个双耐药的20%，30%。
Q：那比如说就是处理这个输注反应您觉得现在？A：处理不来，有时候发现比较，他重视，有时候可能漏了，（49：02）很快就会呼吸停止，你想紧急的插管，我们刚开始用药的时候还挺紧张的，有几个病人，有个别病人出现这种，马上就得抢救，器官插管，不插管很快又会出问题。
Q：这个MR的比例呢，您觉得能有多少，就是一线方案用了，但是没有效果的？A：大部分人应该都是有效的，5%到10%。
Q：他一般输红细胞？A：红细胞的、血小板的都有，红细胞的输注就是疾病本身的因素导致的，血小板有的是治疗的副作用，包括来那度胺也好，包括硼替佐米也好，引起血小板明显降低的，特别是现在国产的，我个人觉得国产的副作用比较大，有的人血小板会降到很低，到十几、二十的，我们也有小部分人，但是比例很少，不到10%，所以红细胞和血小板都有输。
Q：这种比例多吗，效果不好的？A：应该也不少，也有百分之十几，还有完全没有效的。
M：好吧，那K药呢？1：K药我们自己没有用过，但是我的病人是小细胞肺癌，可能用的不对，他家里条件很好，而且家属说家里有钱为什么不给他用，在香港买的药，他自己用，没有在我的允许之下用，转氨酶往上高。
M：我还是有一些疑问，因为我们知道有很多产品，比如说紫杉，没有早期的适应症，我举个例子，但是我们实际上临床上还是应用的很多，因为肿瘤里面病人的情况很复杂。1：这种情况有，有出问题的，我们科室就有个事情，一开始用得很少，就是这个免疫治疗，最后病人死掉了。你知道这个事儿吗？
Q：百分之多少的耐受？A：耐受性60%没问题。
M：就是整体的，我想看一下整体在您的病人中吗么出现了这种不适于使用索拉菲尼的病人大概能占多少？1：一半以上。
M：这些70-80里面他们能接受的大概有多少？1：一般跟他讲了一般都接受，因为现在费用也省，自体移植一般没什么风险，关键现在移植有一个问题就是，我们移植以后有一个非常好预处理的药物非常难买，所以很被动，如果这个针剂买到的话真的很好的，现在这个针剂买不到我们只能用其他药替代，毒性又强，有些病人会发生恶性再障，所以这个药没有了预处理麻烦，现在医院管理又紧，买不到这个药医院不给我们化，所以到了一个瓶颈，有几个移植的病人用了其他药替代以后，就长不起来了，就用输血，现在都不太敢了，用了以后都造成造血恢复不了，要靠输血，现在就还不如用新药。如果这个针剂能进来的话那就预处理能做的很好，就是骨髓瘤移植之前有一个预处理。
M：三线以上治疗的患者占多少比例？1：这部分比较少，骨髓瘤的病人治疗效果都挺好的，但是也有一年当中有一两个转变为将细胞白血病的，控制不了。
Q：那碘131治疗会有副作用吗？A：有，胃会有刺激。
Q：会呀？A：顾虑的原因主要是什么呢？主要就是疗效不好的时候出现这副作用。疗效很好，你吃上副作用完全可以接受。因为疗效不太好，那这个副作用就不行了。我有一个朋友本来我还跟他推荐另外一个什么替尼，铂什么替尼，国内还没有上市，正在做实验，但是现在已经有这个药了，就是也是很贵，然后副作用很大，病人吃了以后消化道出血乱七八糟，高血压，副作用很多，而且疗效也是只能多活，比安慰剂对照剂多活4个月，就决定推荐的，那个病人是条件很好，他就想用。
Q：我们出血消化道出血下的。A：对，消化道出血。
Q：您说的水肿是什么水肿？A：眼睛水肿身上水肿都有，心包积液。
Q：你所谓的反应是什么？A：皮疹，也很明显。
Q：过敏情况多吗？A：比较少，比较少见，大概有1%。
Q：所以就是乙肝病毒是一个原因，还有什么原因不能用？A：第二个过敏，有些病人的话输注美罗华过程中出现过敏这样的。
Q：就是这些现象？A：对。恶心，呕吐，腹泻。
Q：那碘131治疗会有副作用吗？A：有，胃肠道出血。
Q：你所谓的反应是？A：就是皮肤瘙痒什么的。
Q：那其他症状呢？A：溶血性贫血见过几个。
Q：那其他病人呢？A：我见过有细菌感染的。
Q：刚刚说胸腔积液这个？A：有胸腔积液的病人。
Q：过敏的多吗？A：有一些，不是很多。
Q：索拉非尼您说综合症都有哪些？A：比如说胃肠反应，血小板低，食欲下降，胃肠道的反应还是比较大，这个是蛮严重的，吃了以后水肿，不良反应很大的。
Q：我们这边还是觉得副反应比较大的什么主要是什么？A：有皮疹、乏力、高血压的病人。
Q：不良反应有什么体现？A：吃了有一些心力衰竭, 高血压。
Q：主要的不良反应有什么？A：病人吃了有一些腹部不适，水样腹泻。
Q：主要的副反应是有什么？A：病人有的食欲减退，不想吃东西，拉肚子。
M：比如说邓先生，上一次两月份去，跟之前九十月份的那一次，您觉得这一次是属于，您自己感觉算是加重吗？还是说？1：我感觉有点加重了，我觉得有点加重了。
M：这次的不舒服跟前两次的有区别吗？1：差不多，都是胸痛、胸闷，没劲，血压高
M：常态就是晕、痛。1：还有就是感觉疲倦，没有劲
M：当时是什么样的病状？1：心跳很快，头剧烈的痛，血压220/110，很严重，发慌，满脸的汗。
M：为什么会觉得吃两颗不舒服，觉得心率慢还是什么原因？1：感觉没有力气。
M：现在的血压大概维持在多少？1：今天高，今天快二百了。
Q：那个好像高血压也还是蛮多。A：用了之后一周就到我这来蛋白尿，还有一个甲状腺功能低下。
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：反正挺厉害的，第二个是严重的一个腹泻，还有一个就是严重的皮疹，那个皮疹长的吓死人了。
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别过敏的，我们就没办法，皮疹的，过敏的，最近这两年碰到过2例出皮疹的。
M：您知道这个其实也有降血压或者保护心脏的这个作用吗？1：看那个盒子上写的，吃多了，有点晕起来了，一测血压才80，60，可能是吃了两颗。
M：不爽到底大概是怎么样的不舒服呢？A：就是觉得没力，心口痛。
Q：没有力气？A：没有力气，心口痛。
Q：不会担心他一些手足综合症么？A：手足综合症是有。
Q：那大疱性疾病呢？A：大疱性疾病的结肠癌我见过几例。
A: 我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成水疱，特别疼。
Q：就是因为不能忍受是吧？A：对。
Q：其实主要是想问您一下，像核素治疗会用到么？A：会，但是少，因为我们那批用核素治疗489，那批病人的骨髓细胞损伤很严重。
Q: 这是他的复发率主要是这两句话简单读一下。A: 哎呀这会有一个蜕皮的。
A：顾虑的原因主要是什么呢？主要就是疗效不好的时候出现这副作用。疗效很好，你吃上副作用完全可以接受。因为疗效不太好，那这个副作用就不行了。我有一个朋友本来我还跟他推荐另外一个什么替尼，铂什么替尼，国内还没有上市，正在做实验，但是现在已经有这个药了，就是也是很贵，然后副作用很大，病人吃了以后肚子肠里出血乱七八糟，血压很高，副作用很多，而且疗效也是只能多活，比安慰剂对照剂多活4个月，就决定推荐的，那个病人是条件很好，他就想用，但是我还……Q：您为什么没推荐这个药呢？索拉非尼。
Q：这个问题难以忍受吗？A：有些人蜕皮连地都下不了。
Q：所有的治疗基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别过敏的，我们就没办法，皮炎的，过敏的，最近这两年碰到过2例出皮炎的。但是C级的话，肝脏功好的还可以，看个人反应了。
Q：不良反应有什么体现，很难耐受吗？A：很难耐受，吃了有一些肚子肠反应，出现拉肚子的，一些血压很高等等。
Q：索拉非尼您说综合症都有哪些？A：比如说肚子肠反应，血小板低，胃口下降，肚子肠道的反应还是比较大，这个是蛮严重的，吃了以后水肿，不良反应很大的。
Q：哦。A：副反应也不能太大，就有了疗效副反应不能太大了，这个接受得范围之内，最好不要影响生活。像类似皮炎嘛，你在可控范围内还是可以。但是如果是说因为我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成肚子肠里溃疡。
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好，单药要比的九。A：因为贝伐珠单抗的话，它其实它可能，就会掩盖产品的一些优势，另外它的副作用也是由贝伐珠单抗来的，而不是PDL-1。明白我的意思吧，因为贝伐珠单抗的副作用并不少的，而且贝伐珠单抗我们使用过的病人。贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的严重，伤口不愈合。
Q：总的来说目前的这些治疗方案，索拉非尼的副作用您觉得怎么样？能耐受么？A：耐受应该还行，有点血压高，尿有蛋白之类的，这些反正一般病人他都能耐受的还不错。最主要因为一个价钱贵，另外一个疗效也一般，不良反应倒不是什么主要的问题。
A：索拉非尼也是，因为我们见过很多病人，虽然他到后期到换完皮那些可以耐受，但是其实他早期的，就是头1、2个月，基本上是没有什么生活质量的，严重蜕皮，走路都走不了。Q：您主要看副作用是吧，主要副作用他比较最轻？
Q：那个研究实验中把PFS和血拴子子的发生率作为主要研究？A：他后来不是加上预防性的低分子干素的注射以后不是血拴子子的发生率就低了么，二期的研究分了两个阶段，第一个阶段就是血拴子子的发生率太高了，就是叫停了，然后后来所有的病人都接受低分子干素有效性注射，然后不良事件就少了，但是我觉得这个治疗的太复杂了，你又化疗就又加了一个新药，还要在低分子预防性的注册我觉得处分他的生存优势非常大，我才有兴趣给病人做这么复杂，这么昂贵的一个治疗，否则你就是很麻烦。低分子干素倒没什么特别的，你不觉得治疗成本率高，你要优势特别明显得到去这么试试。
Q：哦，奥沙利铂呢？A：奥沙利铂他有，我们现在用奥沙利铂用了几次就会有过敏反应，奥沙利铂其实吉西他滨，因为吉西他滨本身就是一个在胰腺肿瘤治疗上面一个基石一样的。
Q：嗯，掉头发严重吗这个？A：掉头发我倒不觉得是什么大问题。我们有骨髓细胞损伤到四度的。
Q：这个毒副反应，但是血拴子有40%。A：也蛮高的。
Q：好的，那对于副作用来说的话，他们大概主要的副作用是出现在？A：每一个方案不一样，其实白蛋白FOLFIRINOX，是疲乏，E细胞（音）下降，反肚子反肚子呕吐，肚子肠道反应里面所有都是排出来的。白蛋白紫杉醇主要一个副反映，除了我刚才说的以外，掉头发。吉西他滨加TJO主要的一个就是肚子肠道反应和手足麻木。奥沙利铂（音）加进去以后也是一个手足麻木加这个东西。这是我跟你说的共性和个性，大多数这些。
M：免疫型肝脏炎。1：很严重的，我记得我有一个恶性黑色素肿瘤，他用了两次还是三次以后，心衰，纠正不过来，随便怎么都纠正不过来，没有办法死于心衰，这一次华西做的，他这时候做的是国产的，PD1抑制剂，他们有两个病人死于肺炎，实际上我们在录病人的时候，都是选择0-1，你要走进来很好的，我们做预评估的时候，我们也是一个肠炎。他一旦反应了，有点吓人
M：超速进展这种涵盖假阳，真性进展（音36：45）。1：那个时候觉得蛮难，我们碰到好多，早上优秀，晚上不行了，气急死了，不行了，用了以后肝脏损，肿块两公分这么大，好多的病人，所以副反应处理起来很麻烦。
M：您觉得在您手上的病人，有哪些不良事件处理起来是最困难棘手的。1：其实我们发生这个副反应的很少，我们没有说一定用了药就相关的，一定相关的比较严重的有几个病人是拉肚子，顽固性拉肚子，第二个是肝脏功的异常有一个，比较麻烦的是肝脏功的异常，肝脏功异常了就得停药，病人反应就很大。
M：免疫比化疗安全性好很多。1：这是肯定的。现在他出现严重的S副反应。一年碰不到一两个，基本上都是耐受性很好，包括高龄的病人也是这样的。但是现在新出的这个东西，而且在前面入组实验的时候，都是在后线治疗的，而且出现副反应的发生率更高一点。往一线推的时候没问题，现在IO联合化疗的病人耐受性非常好，所以更有优势。
M：像安全性上面，恒瑞的1210血管肿瘤的发生率80%。1：我们也有。
M：但是这个确实是一个不同于其他PD1的反应。1：我们还有一个病人血管肿瘤破了，比较好处理。这个没有太大的差异。就是在药物筛选上，就是现在同样的PD1的抑制剂，一共批了这五个，没有差别，就是在临床医生的选择上没有差别。
M：您遇到免疫治疗最棘手的不良反应是什么？1：像拉肚子什么都还好，皮炎反肚子呕吐这些都还好。我觉得主要的是中枢神经系统的改变，垂体炎还好的，激素补上去就好了。遇到一个反应很迟缓，做了磁共振也没有发现明显异常，但是反应特别迟缓，就是情绪上的改变，你就写中枢神经系统自身免疫性炎症的非特异性的改变，很难鉴别，我们想了很多办法，到底是脑转移还是药物引起的反应，不知道，怎么看都不像脑转移，就是免疫治疗引起的。
M：这个好一点具体在哪？1：就是没有那么大的肚子肠道反应，没有明显的骨髓细胞损伤的情况，但是它有它的问题，就是跟免疫相关的不良事件，最怕就是间质性肺损伤。我们也碰到一些。
M：所以目前您不能判断有没有差别。1：当然不能判断了，我现在看到最多的就是在病人身上血管肿瘤的，血管肿瘤多了以后，眼睛出血了，将来会不会内脏有问题。
M：有具体的吗？1：心肌梗赛。那个我们及时查出来了，不知道有没有关系，从来没想到用药之后之后那个问题，所以用的越多了，越担心出的事根本是你没想到的。难过，不知道哪难过，没劲，反肚子吗，头痛吗，神经内科，怀疑是脑炎，是不是NIVO来的，不知道。现在那边说先用激素，我说别用，用完激素之后疗效就没了，瘤子就起来了，我就跟那个教授就吵起来了，就发生一些意料以外的事情。
M：为什么？1：因为第一出现的问题不像化疗那么显而易见，化疗骨髓细胞损伤，反肚子反肚子呕吐，掉头发。而且这么多年很经典，我们基本上已经有方案去打。免疫治疗一个是在摸索的阶段，对整个治疗带来的不是特别熟悉，举个最简单的例子，我们有时候会漏掉我们的大夫，严重的甲功，有时候出现我们知道，但是一线的大夫有可能没见过，这就是。都没有识别它处理起来当然有难度。
M：您觉得免疫治疗的不良事件，哪种事件处理起来最棘手困难？1：我们有一个肺炎的。病人死掉了，高烧。
Q：这些药都有了吗？A：都在用了，现在我们单用的还没有，有一个病人本来准备用，但是肚子肠里又出血了，他刚刚做了一个周期，他的PDL1是阴性的，（00：28：34），这种还是要有一定的经济承受能力的。
Q：EGFR突变阳性的患者目前治疗下来满意吗？A：挺好，我觉得就是皮肤的反应，TKI我遇到一个是休克的，因为那个病人他本身有血压很高病，有慢性病，但是我们家三年前我们就用的易瑞沙，那时候大概就二十天，在家里面病人说恼火的很，就到我们医院来我们抢救过，所以就没有用那个药了，因为之前有很多，他在外面的医院吃，到我们这来我们给他做了胸腔镜是腺肿瘤，做了EGFR是普遍，因为其他没有看到实际的病灶我们就建议他用TKI，后面半年都没有胸腔积水，那一次休克之后他也没有吃那个药，我认为这个TKI对他肯定是有效果的，因为你之前一个月你那个水反复都在长，吃了这个药之后我们在想TKI这个药很好，他其实就吃了二十多天，后面半年没有怎么吃，后面他自己也不治了，他说怕，我们还是劝他，我说要不你在我们这吃，吃了你有什么反应你马上给我们说，因为他那一次休克是他托了一下，我印象很深。
Q：我们再看一下安全性，现在的奥希替尼跟吉非替尼还是有很大的差异，你觉得这个会对你的处方有影响吗，因为毕竟安全性好很多？A：我们一个一个的比，你这个小11%，我觉得你这个肯定占优势，你这个数据你给病人说就没有意义，我觉得你这个里面这么多，实际上最重要的是这个，你说皮肤干燥，病人在想治疗的前提下他可能不是特别关注这个，还有甲沟炎，本身两个就没有差距，皮肤红疹子，实际上我们用TKI的时候很多病人皮肤有些有皮下粘膜，表皮这些改变，所以你这个又比它少5%。
Q：这个好像这样。A：因为当时我们的这个9%的拉肚子，这个拉肚子如果没有记错是3到4级的，是很严重的，很多人耐受不了的。
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我们应该是吉非替尼因为S副反应导致治疗中断的不超过3%，就几种，我见过最多的，有严重拉肚子，但是我可以说做了这么多年，吉非替尼就是严重的毒副反应有3个人，一个是他当时很快就（64：28），我不知道毒副反应，反正挺严重的，第二个是严重的一个拉肚子，还有一个就是严重的皮炎，那个皮炎长的吓死人了，我深在不敢给他用了，除此之外没有了，这么多年出了多少例了。但是这个就很高了，他实际上可能是想两个匹配一下，我是这么认为的。
Q：那个好像血压很高也还是蛮多。A：应该这么说，我（88：04）跟他们说，我当时一次性我用了6、7个病人没有什么副反应真的，连血压很高都没有，他们都不相信，我拿给他们看了，我们都有统计数据，但是前天收的那个病人打脸了，那个病人是所有的药物都用过了奥西替尼，后来我在想，我用了那么好的埃罗替尼，就用埃罗替尼吧，用了之后一周就到我这来（88：35）尿有蛋白，还有一个甲状腺功能低下，全部都来了，我就傻了，然后我说咋办，我想了想先降压，吃点（88：46），全部弄好，先把血压降下来，（88：50）持续吃，但是我一看肿瘤指标，（88：54）我就跟他儿子说怎么办，后来我就想（89：01）我就不知道我自己也很犹豫，因为这个人跟我关系很好，我又不想他出事，我想你们也能理解我，这个病人叫薛庚涛（音）在我这一直吃奥西替尼，我给他爸爸发了，他的肿瘤指标你看（89：23）从53到34，144到41（89：28）几乎全部下来了，就吃了两盒。然后我就说我说（89：40）他爸的指标高了，问我怎么办，就吃埃罗替尼结果就出来（89：46）。
Q：好，我们看另外一个，1050，您看过吗？这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看。这个是在治疗一线治疗EGFR突变患者，然后这里他是排除了中枢转移的患者，这里他的对照组是吉非替尼，然后（31：53）是4.7个月对9.2个月，然后OS的话，是34.1个月，对吉非替尼的26.8个月。然后他的HR都是0.59，HR是0.76。然后他的副作用，这里的严重副作用，（32：12）对比对照的吉非替尼高一点，9.3对4.5，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，他是（32：19）2/3，但中断的时候还好，10%，比（32：25）只高了3%，但是他的出现比较多的是拉肚子比较多，9%，三到四级拉肚子，然后皮炎比较多，皮炎的话14%，（32：38）他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q:可耐受的，影响不大。A:对，真正我们出现这种因为拉肚子不能忍受的还是少数，包括特发性的肝脏损伤，这些都是属于真正2%也就可以忽略不计了。
Q:缺点是在什么地方？有什么缺点吗？A:拉肚子的比例太大了，10%。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就发抖，血压下降，类似于休克那种表现的。
Q：布达拉汀？A：我们也用过，（28：32）布达拉汀它的骨髓细胞损伤还是很严重的，很多病人用了感染就很严重，（28：40）现在因为有这些比较好的治疗方案以后布达拉汀，特别是粒泡也可以用伊布替尼的话，可能布达拉汀用的少一些，以前SCR还是在用。
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面，还是慢凝里面？A：慢凝，粒泡都可以用的，但是用的比较少一些，布达拉汀因为它的骨髓细胞损伤太严重了，感染，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起溶血性贫血，用的更麻烦了。
Q：这种分别能占多少呢？A：就是不能忍受就是像副作用或者过敏这些，可能有5%左右吧。
Q：这个影响少，2%或者3的病人，转成二线是因为疗效不好，还是不能忍受伊马替尼？A：疗效不好是主要的，不能忍受的很少，因为我教给他们正规的用药方法以后，不能忍受就很少了，就肚子肠道的不能忍受，我到目前为止，手上可能大概十个病人，只有两个病人，就有不能忍受停药，不知道是肚子肠道的副作用，还有脚水肿，脚水肿很好解决，是肚子肠道的副作用，有的病人确实不能忍受。
Q：然后您从一线转向二线是觉得一代？A：就是两种原因，有一个病人是副作用太明显了，一代的副作用太明显了，他受不了了。胸腔积水啊，胸腔积液啊，白细胞小板太低不行要转到二代，还有一个病人测出这个耐药基因了，所以给他转成二代的。
M：并不是跟二代做比较？1：在2013年的时候，当时有一个病人吃的国产的格尼可的时候，BCR-ABL清除了，一个病人吃格列卫，另外一个吃格尼可，三个月的时候明显地BCR-ABL国产的当时效果不好，我当时就觉得心里有点凉的感觉，国产药确实很差。但是后续，因为病人自己也会选择国产，后续再用用看，三个月之后感觉还行。我记得2013年的时候第一个病人一对比，不行，国产药对BCR-ABL、Ph染色体的清除不大行，那一年心里有点发冷，但是紧跟着后面的病人一个个查下去，行了，没问题。
M：如果以您现在的观点来看，经过您有了国产使用的经验之后，您觉得格列卫和国产的伊马替尼它们的差别在什么地方？1：格列卫我这些年用的就比较少，但是用的比较少的这几个病人也没大出现问题。国产的这几年有一个肌肉痛痛的，有一个严重皮炎的，还有一个浆膜腔积液的，今年又出现了一个肾器官功能损伤的，说明书上都没有。
M：是不是这样讲，国产的安全性上可能还是差那么一点点，可以这么理解吗？1：这些副作用都是在谱的，明明白白都是有这种副作用的，一个肌肉痛痛的，一个浆膜腔积液的，一个严重皮炎的，今天刚刚又来，我说你不换达沙，他说不换，不行再吃吃试试，还是这个方便一些，我给他减量了。还有肾器官功能损伤的。其他的还有吃达沙的，肝脏损伤。
M：这个是最常见的？1：这是最常见的。相反地，如果说BCR-ABL三个月或者六个月到达时间拐点没有达到我的治疗要求的时候，大部分病人采取的是我再吃吃看，他就说再增加三个月，一看勉勉强强还行，就继续吃下去了。最多的问题是不能耐受，皮炎1例、肌肉痛痛1例、浆膜腔积液1例，还有一个肾器官功能损伤的，停了2个月，但是他又要求还是吃伊马替尼，因为他的BCR-ABL清除到0了，这么好，但是他就是肾器官功能损伤。
M：也就是说在咱们一线治疗里也有因为安全性的原因然后减量治疗的患者？1：对，有减量的，减到300的。还有一例严重地骨髓细胞损伤。这么一说的话，国产的伊马替尼我听了好几个了。还有一个是很严重的骨髓细胞损伤，两个月血小板涨不上来。
M：您担心什么呢？1：这些2代的药有些特殊的心脏副作用、肺动脉血压高，甚至我听别的大夫说有一个药有个病人吃了以后突然一下子就心脏骤停，就没了，2代的，可能是室颤了，这个说明书上专门写着呢。伊马替尼心脏副作用基本上没有，它就是水肿，这个都是比较简单的。
Q：刚才您说的是二代之间他们两个的比较，一线这儿我们还是说回来，其实您主要用的是一代，没用二代？A：很少，除非有个病人是刚刚换的，因为他皮炎。
Q：您说大概百分之二三十的一线患者可能会转成二线治疗，当中是有不能忍受一线药物，也可能是因为效果不佳。大概因为效果不佳和不能忍受这两种情况哪个会多一点？A：效果，可能2/3，1/3才是副作用。
Q： 其实我们知道现在也有一部分医生，一直在说停药这个概念，我不知道您这边对这个是什么样的看法？A：我也有过停的，真是特别不能忍受。
Q： 她是因为不能忍受了。A：对，转氨酶持续的升高，然后血细胞持续的下降，这个东西不能单纯归结为药的问题。整体她的年龄也大了，基础病也多。其实那个实在是吃不下去了，停了。一般人都在坚持。
Q：再问一遍，您刚才说其实咱这大部分患者都是3到4年的患者，然后您觉得就这些患者里面，能有百分之多少就是会，无论是耐药，还是不能忍受这种？A：大概不能忍受的大概10%吧。
Q：您这个给他们停药的这个分别是达到什么样的指标，您给他们停？A：1例就是一个人因为他是比我小几岁，反正跟了好多年了，前面就是舍不得吃格列卫，先打了一年干扰素，那时候刚犯病的时候，打了一年干扰素，干扰素以后然后我劝他吃格列卫，结果吃了格列卫一年以后，然后就没有达到一个很好的，我忘记是多少，反正效果不好，就没有达到那种意义上的这种MRD，没有达到早期分子学缓解，后来我们就给他换了达希纳，吃整整一年，第二年买药的时候换的，然后换了达希纳。换了达希纳以后，当时还是蛮贵的，然后吃了大概5年，家里房子也卖了一套吃的，吃了以后效果比较好，然后他后来就舍不得吃了，还没有进医保，然后就去买印度版的吃，我说你买印度版的吃还不如不吃，后来他就又换回了格列卫，他又吃了一段时间，后来他觉得太贵了就停了，结果停了现在倒也蛮好，但是就是吃了5年的达希纳，我印象特别深就是5年，其实我们现在停药的标准是说5到8年，他每个节点都是完全很好的就可以。还有另外一例患者就吃了8年，然后去年才停药的，8年的格列卫吃下来了。
Q：达沙替尼的那个副作用您说非常严重的？A：对，达沙替尼的副作用确实是蛮大的，我有两个病人都肺动脉血压高。
Q：比如说抛开这个，我们单看达希纳跟达沙替尼仿制品来说，就是从疗效上呢？A：他是不一样，一个是尼洛替尼，一个是达沙替尼，反正我对达沙替尼，我前面对它抱的是蛮多的，比如说因为有一个急淋的病人，他BCR/ABL阳性的，然后他有一个突变，我忘记他是一个什么突变，很奇怪的一个突变，就是那个突变他是对达沙替尼是有效的，然后我就给他用了，用了之后没有看到一个明显效果，紧接着就是肺动脉血压高，然后胸腔积液，本来急淋的疗效就不好，然后后来确实是这样子。然后那个老先生，比如说后来再换达希纳，他这个突变是多少的突变，也是挺奇怪的，然后就是吃了达希纳，先用达沙替尼没效果，他这个副作用倒不大，为什么，就是没有吃到足够的剂量，吃达沙替尼的时候没有吃到足够剂量，但是改了达希纳足够剂量，仍旧效果不好。
Q：这停药的都是您建议他们停药，还是他们自主停药的？A：是这样的，这6、7例病人，可能还不止6、7例，大概有小10例，这个里面大部分人是因为不能忍受，比如说他因为贫血，特别是老年人贫血，基因又降的很低，这样我觉得停药没有风险，我就给他停药了，这是我给他建议的，他自己同意的，还有些人是自己看着自己效果挺好，就自行停药也有，但是这样的人不多。
Q：还是不能忍受的，其实也能占个40%左右？A：对。
Q：这个是为什么，就是说我们在一线治疗里，一代可能稍微多一些呢？A：因为最开始的就是用的伊马替尼，然后他的副作用我觉得都是可控的，都是可接受的，这么多年病人不能忍受的非常非常少，主要就是水肿，然后有些人有点反肚子这些，但是像达希纳，或者施达赛这些的，他的副作用挺多的。
Q：您说试一下？A：对，反正现在我一般，反正他们现在就是，最近确实新病人手里，没有太年轻的，要是年轻的，我可能也会给他们尝试一下。我确实有一个病人，用了以后一线上来用达希纳，然后就心肌梗赛了，就发生心肌梗赛了，就是我们特别早用的，那会达希纳刚上市没多久，等后来过了一段时间，达希纳这个心血管副作用。
Q：不能忍受和疗效不好，这两个主要原因，大概能占多少？A：应该是一半一半。
Q：我还想再进一步了解一下，因为就是年龄比较大的这种，未达标，然后您说有50%转了，刚才您回忆大概有2例的患者近两年转的，然后因为这边有这么多的患者，为什么就他们两个就转了，然后跟其他没转那些，他们差别是在哪？A：因为这有一个，他本身就是缓解的不好，然后他转的快，是因为有一个是不能忍受，然后另一个是一个老太太，他达到一个平台他就不降了。
Q：你所谓的反应是？A：就是全身的反应，疲乏，然后还有一些什么皮炎，也很明显。
M：最后还有一个小问题，如果有一些患者转移的部位比较特殊的话，在做碘131的时候可能也要比较慎重一些？1：对。比如说有些转移灶切不下来，它靠近神经、血管，还有喉头这个地方，切不下来，因为肿块比较大。还有些病人术后时间相对短一些，在组织修复过程中，碘131下去以后，它可能会引起来局部的水肿，喉头水肿，还有腮腺的水肿、脖子的水肿。部分比较极端的，我们有过一个病人治疗以后就是喉头水肿以后影响到呼吸了，紧急做气管切开，我们治疗了这么几年唯一就有这么一例，但是这个病人是在我们预期范围内的，我们对这个病人有这种预期，在服碘前告诉病人你有可能会出现喉头水肿、影响呼吸，在这种情况下你赶紧来找我们，这个病人就马上回到我们科，到抢救室做了气管切开，气管切开以后病人就缓解了这个切断，然后过了一段时间，气管切开以后缝上。
M：一般要手术后多长时间才可以做碘131？1：半个月以后就可以。有些病人可能体质差一点，修复得慢一点。还有些病人服碘以后有些不适的情况，极个别可能会出现轻甲的时候。还有些病人常见的就是有肚子部灼热感，还有的可能反肚子、反肚子呕吐，反肚子呕吐的病人少一些，但是也会有。还有脖子肿胀、脸和脖子肿胀，这种情况都会有。有些病人在我们给他说了注意事项以后，有些病人依从性不是那么好，没有听我们的指导，比如说服碘前、服碘后，有些必须我们根据他的情况要服激素，要服强的松，对抗一下他的脸和脖子肿胀，还有水肿的情况。还有的我们要告诉病人服用酸性的食物，比如说话梅干，还有含化VC，就是交替着含化，或者是山楂片、李子干、酸的橘子，就是促进他的唾液分泌，把腮腺、唾液腺里面的碘131尽快排出来，减少它的照射。有些病人就忘了这事了，一忘了就造成脸和脖子水肿、腮腺水肿，肿胀，还有痛痛，就是这种不适应的感觉。在这种情况下我们处理的时候一般就是告诉病人激素药要加上，或者是增大这个量，短时间服用，服用几天，几天以后就撤下来，就不会对病人产生激素依赖或者是其他的情况。肚子部不适的话，在这种情况下可以服用肚子复安、B6或者打一针爱茂尔或者其他的药物对症治疗。
M：一个可能是短期的可能安全性好一点，但是长期的话，不确定的因素还是挺多的。1：因为我们这里的话，至少病人买这个K药是2015年的三月份，是学生物制药出来的，我们国家有千人计划。还有复旦那个毕业去美国留学，有一个同学就是在默沙东默克的从那里买出来的，那里发生免疫相关性肺炎，有发烧了。我们一开始也不知道，后来挂着挂着效果也不是很理想，后来我们就给他用激素好起来，之后我们再沟通以后，这个是免疫相关的肺炎然后我再察看说明书，免疫相关性肺炎，发生的比例高大25%，还有甲状腺功能，病人用了以后，甲状腺炎以后，甲状腺功能减退了，这种病人的话，有的需要终身替代这个治疗，像这个病人来讲的话，我们客观的告诉这个病人，急性期化疗不良反应来说，安全性来说的话，还是优于化疗，但是从长期情况来看的话，不良反应发生率还是比较高的。这个我觉得我们必须客观来说，（41：48），肺癌治疗最后大概终点务必要清楚最后是人财两空。
M：你觉得如果像这些副反应哪一个是比较麻烦的？1：我见过很严重的皮炎，后来就减了减成了四分之一了，隔日吃，像甲沟炎，皮炎这个东西其是挺严重的。
1：还是皮炎，有的皮炎大，占90%，就是5%吧，每年总能碰到一两个严重皮炎，还有加拉肚子的，还有咳的，这种并发症都有，我有一个病号就是，开始是皮炎，皮炎控制好了以后，就出来不可抑制的拉肚子，然后就要想办法，一个是把药停掉，一个是赶紧治拉肚子。M1：是的，您愿意比同行更愿意用新的治疗方案吗？还是说您觉得现在都已经？
Q：您印象中是哪方面的不良事件会相对高一些呢？A：一个痛痛，一个疲乏、拉肚子，这个血小板的减少也有一个。
Q：您指的缓解是指PSA控制住了？A：第一PSA下降，第二骨头疼痛缓解，但是他有明显的吃不下去东西，消化不良等等，消化症状挺明显，有这种症状。
Q：嗯，多个3%吧，和对照组相比。A：脊髓压到少一些，病理性骨折少一些？
Q:这么久？A:七年年前化疗的概念还没有像现在这样，那时候我们最早一批给这部分病人做化疗，用的也是现在同样的药，多西他赛，进口的，和现在一模一样的药，他做了14个疗程，最后这个人慢慢胃口也不行了，身体状况也很差了，PIC还没进来，也不痛，也不尿中有血，慢慢这个人就没了，吃不下饭，化疗反应太重，也不是说打了药反肚子吐，也没有那些反应，就是一个机体衰老一个状态，PIC也很好，你说这化疗是成功吗？挺好的，坚持14个疗程坚持住了。
Q：所以CRPC的患者基本上都是骨髓转移的患者，他们会有症状吗？A：有症状的。其实真正最年轻的67岁这个老头吃阿比特龙，他没有什么症状。另外一个从印度买回来那个老头腰部疼痛，还有一个惠州那个有什么症状，惠州那个我忘了有什么症状，不一定的。
Q：在这个阿比特龙之前是不是没有什么办法？A：有，别的也有，有一个叫，辉瑞的一个药，辉瑞的什么药在我们自费药房放着，艾去适，雌二醇氮芥，那个药在这儿放了几年，以前有时候用一用。但是那个药有一个毛病，用了以后病人下半身水肿，后来那个药他自己拿走了。
Q：就是病灶会减少。A：病灶减少，这个我觉得还是很有效的，但是有一个问题，这个过程中有一些，是不是这个病人需不需要用那么多次。因为我有患者，我走了以后，我们有医生用的太频，三个月一次，三个月一次，病人骨髓细胞损伤，这个病人没有什么症状的。
Q：就像之前锶也有这个骨髓细胞损伤的作用。A：也有，我最早的时候膀胱肿瘤的病人做膀胱外扣，最开始从来没有想过局部用药怎么还会有问题呢，从来没有想过这个问题。突然有一次有一个患者来复查的时候确实这样子，我们再翻药的说明书确确实实膀胱炎膜可能会吸收药物到血液里面去对骨髓细胞损伤。
Q：斯巴久（音）有什么不好的地方？A：一个是骨髓细胞损伤，斯巴久针对骨髓转移都能用 ，但是有一些病人做化疗，进入了CRPC以后不一定使用阿比特龙，如果没有经济使用阿比特龙，你可以使用化疗，化疗的病人再用斯巴久（音）不合适，第二个有血液系统疾病倾向的，或者有潜在风险的，用了之后还是骨髓细胞损伤，还有一个是放射性核素损伤，他没有事，结果用了两个流程，他小孩得白血病了，要求隔离，用了之后两周之内，最好单人住一个房间，小便大便不能顺带马桶冲走，要包起来。
Q： 那这个锶89就可以。A：锶89是治疗骨髓转移的，转移灶非常多的情况下用这个。但是锶89有一个副作用，因为什么，用咱中国的分科来讲，是在同位素做这个东西，同位素它因为没有病房，没有跟踪观察，但是我做的两例不是说效果不好，是副作用非常大。
Q： 是哪方面的副作用？A：肾器官功衰竭。它有一个问题，同位素医生他忽略了一个问题，它是个放射源，但是通过静脉注射，等你这个东西拿出来的时候它就有放射性了，静脉注射，全身血液循环。等全身所有的器官都放疗一遍，就是说哪个器官血液负责，它聚集量越多。所以说我那两例为什么出现肾器官功衰竭，原先没反应出这个问题，就是因为肾器官脏的血液灌入量非常多，血液循环一次，最少1/4的血量是经过肾器官脏。那可能反过来讲，就按照所谓的推，咱就不用经过精确计算，就是你放射源走过的1/4量，循环一次都到肾器官区的，所以说就造成肾器官功衰竭。所以说现在几乎不怎么用了。
Q：您觉得还是蛮严重的，那在您这边用靶向药物的病人，有多少是因为不良反应，就停药的病人？A：10%-15%吧。
Q：还有比这个。A：（44：23），我让病人上呼吸机，吸气很严重，有些头脖子大出血。
Q：哦。A：（46：42），一个就是肺转移，还有一个发高烧，这个病人（46：51）第二天发高烧就停了，很快就会见效，但是它维持的时间比较短。
Q:反映太大，所以不能忍受。A:我们以前有的患者是，生活辅助化疗两次就出现肝脏转移了。用是一次白蛋白紫杉纯，反映太大耐受不了？后来改成那个叫什么。
Q:怎么样的，他有一个时间的设计是把那个血拴子所谓一个重点和他的ORR。A:我的觉得这个东西其实也不好为什么呢？等于血酸终止。就是接近一半的患者，由于这个药物的不良反应导致他的用药停止。另外一个其实血拴子你看看其实说大不大，真的也挺可怕，真的他发生猝死呢？
M：像生产工艺是我们医生会关心或者是比较关注的点吗？1：怎么讲呢？比如说我们在肿瘤产品当中，我们现在用国产的也很多，比如说礼来公司的吉西他滨，然后国产的吉西他滨两个用下来的感觉就是病人的副反应，发烧了，情况完全不一样，草酸波不是外周神经毒性嘛，然后这个外周神经毒性就是跟你游离的草酸成正相关，国产的没有打几次病人的手脚就手脚麻木了，进口的就不会。
M：现在一线进展以后，一部分是赫赛汀，一部分是阿帕替尼，这个时候吡咯替尼上了，这个时候会对赫赛汀有影响吗？1：跟赫赛汀没有数据，以后可以设计跟赫赛汀的头对头，当然二线数据，如果批了以后完全可以再设计，这块药在我们这块觉得，确实一开始的拉肚子。我们最近入一个吡咯替尼，一开始拉肚子还是比较重的，但是毕竟前一个临床实验，入的患者他的疗效确实很好，所以我们觉得可能拉肚子改善一下，一线都没有问题。这个是有数据的，对于药物很好。
M：P的二线呢？1：做了但是这个病人今天发生了一个严重的皮炎，太吓人了。
M：目前我们蒙看到的数字，（37：06）很大，大在哪，哪些地方的副作用，四药。1：首先化疗是有毒副作用的，化疗联合贝伐肯定也会增加一些毒副作用，血压很高尿有蛋白，甚至有一些病人也会出血的，加上免疫治疗，免疫的毒副作用，刚看到一个药引起这么严重的皮炎，还有一个病人光用了一个N一个药，才用了两次，还没评价，发生免疫性的肝脏炎、肺炎、心肌炎全都出现了。其实我觉得如果说来的话，一个药就带了很严重的毒副作用，四药联合不是很实际，不是很现实。
Q：然后还有关于新产品输注的反应，咱们这边有观察到一些，什么样的反应呢？他可能有一些。A：我们遇到有发烧了的情况。
Q：大概发生比例是一个什么样的水平？A：我还真没见着有谁有发烧了，可能也就10%。
Q：但有那种就是因为比如说手手脚麻木，外周神经痛换药吗？A：这个更少，5%都不到，5%吧。我们基本病人都能耐受。
M：这些70-80里面他们能接受的大概有多少？1：一般跟他讲了一般都接受，因为现在费用也省，自体移植一般没什么风险，关键现在移植有一个问题就是，我们移植以后有一个非常好预处理的药物非常难买，所以很被动，如果这个针剂买到的话真的很好的，现在这个针剂买不到我们只能用其他药替代，毒性又强，有些病人会发生恶性再障，所以这个药没有了预处理麻烦，现在医院管理又紧，买不到这个药医院不给我们化，所以到了一个瓶颈，有几个移植的病人用了其他药替代以后，就长不起来了，就用输血，现在都不太敢了，用了以后都造成造血恢复不了，要靠输血，现在就还不如用新药。如果这个针剂能进来的话那就预处理能做的很好，就是骨髓肿瘤移植之前有一个预处理。
M：三线以上治疗的患者占多少比例？1：这部分比较少，骨髓肿瘤的病人治疗效果都挺好的，但是也有一年当中有一两个转变为将细胞白血病的，控制不了。
Q：就是因为不耐受是药后出现皮肤干燥吧？A：对。
Q：这种能占到多少呢，在接受化疗的咳暗褐色痰液患者里？A：我记得好像有1/3到1/4。
Q：其实主要是想问您一下，像核素治疗活动后气短、干咳，伴或不伴发热会用到么？A：会，但是少，因为我们那批用核素治疗489，那批病人的骨髓抑制很厉害。
Q：明白。目前有碘治疗无效的患者肝酶升高，您这有吗？A：有，有个1、2例。
Q: 这是他的复发率主要是这两句话简单读一下。A: 哎呀这会有过敏性休克一个脱皮的。
A：顾虑的原因主要是什么呢？主要就是疗效不好的时候出现这副作用。疗效很好，你吃电解质紊乱上副作用完全可以接受。因为疗效不太好，那这个副作用就不行了。我有一个朋友本来我还跟他推荐另外一个什么替尼，铂什么替尼，国内还没有上市，正在做实验，但是现在已经有这个药了，就是也是很贵，然后副作用很大，病人吃了以后消化道出血乱七八糟，高血压，副作用很多，而且疗效也是只能多活，比安慰剂对照剂多活4个月，就决定推荐的，那个病人是条件很好，他就想用，但是我还……Q：您为什么没推荐这个药呢？索拉非尼。
Q：这个问题难以忍受吗？A：有些人脱皮连地垂体炎都下不了。
Q：对。A：你像当年舒尼替尼做这个实验，我们跟他反复提，他不听，结果我后来我就是从那次得的教训。全球入了1040例，中国入多少？700例，我是中国的PI，也是全球（60：51）鼻腔出血，几乎，因为那个时候索拉非尼受它的鼓舞，我们也很想这个实验成功，每个病人给我打电话，我们9月完成整个入组，入组速度全球第一，入组数量全球第一，入组质量全球第一，就是阴性结果，为什么？就是在关键问题上他不听我们的，他在二期临床实验当中三四级的这个出血占到10%以上，占到14%，就三四级出血。然后我们跟他讲你在三期实验的时候你一定对出血的风险严加管控，那么他一旦不严加管控，他还把血小板值放到更低，血小板放到6万也可以入组，结果全球就是有6个病人血小板是6万，入了组最快就入组当天、第二天就死，一下就把MOS拿下来了。所以MOS一拉就拉下来了。那这里面，这个是一个关键的设计上面出了问题。那他不听，你有什么办法？
Q：郭芯如？A：对，郭芯如，她表皮坏死就死于那个，她就死在贝伐珠单抗的副作用上。打过了以后就出血，止不住。
Q：肯定效果四肢麻木不好。A：嗯，谁也不给他做。他找我谈过几次，我说我不牵头，他找我牵头，因为他的那个在中国的亚洲的注册实验总牵头是我，我是PI，我是（70：20）PI，那么group我是（70：22），所以我说我不牵，因为我们吃过亏，这个（70：26）毒性相当大，这里好多病人，到现在我还有几个病人都是终身的这个垂体功能降，那就麻烦呀，他们一批里面（70：35），他现在也在找，想找其他的。
Q：所有的治疗心律失常基本上都可以进行的？A：都可以接受，除非个别过敏的，我们就没办法，皮疹的，过敏的，最近这两年碰到过2例出皮疹的。但是C级的话，肝功好的还可以，看个人反应了。
Q：不良反应有什么体现，很难耐受吗？A：很难耐受，吃了有一些胃肠通气障碍反应，出现腹泻的，一些高血压等等。
Q：索拉非尼您说综合症都有哪些？A：比如说胃肠反应，血小板低，食欲下降，胃肠道的反应还是比较大，这个是蛮严重的，吃了以后水肿，不腹泻严重良反应很大的。
Q：哦肝酶升高。A：副反应也不能太大，就有了疗效副反应不能太大了，这个接受得范围之内，最好不要影响生活。像类似皮疹嘛，你在可控范围内还是可以。但是如果是说因为我们曾经做过一个临床研究，是靶向的具体那个药我忘了，最后造成消化道溃疡。
Q：就是说它可能预期不会比单药的涅诺更好，单药要比的九。A：因为贝伐珠单抗的话，它其实它可能，就会掩盖产品的一些优势，另外它的副作用也是由贝伐珠单抗来的，而不是PDL-1。明白我的意思吧，因为贝伐珠单抗的副作用并不少的，而且贝伐珠单抗我们使用过的病人。皮疹贝伐珠单抗的病人，我们用过一些在其他方面的，副作用相当的厉害，伤口不愈合。
Q：那出血呢？A：出血甲状腺功能亢进的结肠癌我见过几例。
Q：总的来说目前的这些治疗方案，索拉非尼的副作用您觉得怎么样？能耐受么？A：耐受应该肾功能损伤还行，有点血压高，蛋白尿之类的，这些反正一般病人他都能耐受的还不错。最主要因为一个价钱贵，另外一个疗效也一般，不良反应倒不是什么主要的问题。
Q：哦。A：我们又曾经看过血管生成抑制剂加上免疫之后，增加蛋白尿肺间质炎，这个新问题出现。
A：索拉非尼也是，因为我们见过很多病人，虽然他到后期到换完皮那些可以耐受，但是糜烂其实他早期的，就是头1、2个月，基本上是没有什么生活质量的，严重脱皮，走路都走不了。Q：您主要看副作用是吧，主要副作用他比较最轻？
Q：会不会说一线的肺栓塞话耐受白蛋白指证，加鸡西他汀的患者，耐受的患者能有多少？A：应该有三分之一以上。应该来说。
Q：不能耐受的为什么？其实白蛋白这个药还可以。A：不能耐受的话，它本身可能就黄疸多恶心了，你刚给他减完黄，他还黄疸折腾他很长时间，一下子两个药也是个问题。
Q：那个研究实验中把PFS和血拴的发生率作为主要研究？A：他后来不是加上预防性的低分子干素的注射以后不是血拴的发生率就低了么，二期的研究分了两个阶段，第一个阶段就是血拴的发生率太高了，就是叫停了，然后后来所有的病人都接受低分子干素有效性注射，然后不良事件就少了，但是我觉得这个治疗的太复杂了，你又化疗就又加了一个新药，白细胞减少还要在低分子预防性的注册我觉得处分他的生存优势非常大，我才有兴趣给病人做这么复杂，这么昂贵的一个治疗，否则你就是很麻烦。低分子干素倒没什么特别的，你不觉得治疗成本率高，你要优势特别明显得到去这么试试。
Q：例数太少。只有6例。所以这个副作用方面呢？它是3到4假膜性肠炎级的肺炎是出现率是0%，但是在这个三药联合的组里。A：治疗限制性的非免疫性感染，有一个。
Q：过敏电解质紊乱吗？这种病人。A：过敏也有的。
Q：有的。A：过敏，水钠潴留呀，毛细血管渗漏，很多了，过敏性休克心脏毒性，各方面，都有的，不同的靶向药，毒性都不一样。
Q：哦水疱，奥沙利铂呢？A：奥沙利铂他有，我们现在用奥沙利铂用了几次就会有过敏反应，奥沙利铂其实吉西他滨，因为吉西他滨本身就是一个在胰腺癌治疗上面一个基石一样的。
Q：嗯，脱发严重吗这个？A：脱发我倒不觉得是什么大问题。我们有骨髓抑制到四荨麻疹度的。
Q：这个毒副反应，但是血栓有40%。A：也蛮血小板升高高的。
Q：不一定副反应低，重的变态反应也很重。A：很重的，垂体炎，（52：16）然后间质性肺炎。
Q：哦，所以这些肾功能损伤，少数的副作用。A：肠炎，什么甲减。
Q：好的，那对于副作用来说的话，他们大概主要的副作用是出现在？A：每一个方案不一样，其实白蛋白FOLFIRINOX，是疲乏，E细胞（音）下降，恶心呕吐，胃肠道反应里面所有都是排出来的。白蛋白紫杉醇主要一个副反映，除了我刚才说的以外，掉头发。吉西他滨加TJO主要的一个就是胃肠道充血性心衰反应和手足发麻。奥沙利铂（音）加进去以后也是一个手足发麻加这个东西。这是我跟你说的共性和个性，大多数这些。
M：过敏会关注吗？1：当然绝对关注脱发的，这是最主要的，很多病人就是严重的过敏没了，这可是交代不了的。
M：那就是会停掉了？1：除非这个原研的和类似物相比，认为原研的更安全、副作用更轻，这个都没有太多的理由，除非有个别的病人，像我有一个病人，在香港活动后气短、干咳，伴或不伴发热买了他莫昔芬，是进口的，国外的，没有国产的，他一吃国外的他莫昔芬就过敏，吃国产的不过敏，那个可能不是因为他对他莫昔芬过敏，而是说它赋形剂有点不一样。
M：免疫型肝炎。1：很厉害的，我记得我有一个恶性黑色素瘤，他用了两次还是三次以后，颜面部及四肢水肿心衰，纠正不过来，随便怎么都纠正不过来，没有办法死于心衰，这一次华西做的，他这时候做的是国产的，PD1抑制剂，他们有两个病人死于肺炎，实际上我们在录病人的时候，都是选择0-1，你要走进来很好的，我们做预评估的时候，我们也是一个肠炎。他一旦反应了，有点吓人
1：他有一个严重不良事件，好像是派铂少一点，其他可能都是差不蛋白尿多。M：我想问一下，因为涉及到单药问题，因为单药你也看见了，目前的话只有X药的话，有这个临床数据的，如果这种情况下的话，我们会考虑到分给Y或者Z吗？如果在单药的时候处方的话？
M：超速进展这种涵盖假阳，真性进展（音36：45）甲状腺功能减退。1：那个时候觉得蛮难，我们碰到好多，早上优秀，晚上不行了，气急死了，不行了，用了以后肝损，肿块两公分这么大，好多的病人，所以副反应处理起来很麻烦。
M：完全看副作用。食欲减退1：看毒副作用，因为间质性肺炎遇到的话，我们有一个病人用了三个周期就死掉了间质性肺炎。
M：比例和之前非鳞癌是一样的吗？1：一样的，其实这个问题是因为我们以前的话，对这个药不是完全了解的，当然都寒战是临床数据出来的，他们鳞癌做得很差，鳞癌想做有三个间质性肺炎。
M：大概百分之多少？1：我觉得联合治疗始终担心的还是不良反应，耐受性的情况。40脱发%左右。
M：您觉得在您手上的病人，有哪些不良事件处理起来是最困难棘手的。1：其实我们发生这个AE的很少，我们没有说一定用了药就相关的，一定间质性肺炎相关的比较严重的有几个病人是腹泻，顽固性腹泻，第二个是肝功的异常有一个，比较麻烦的是肝功的异常，肝功异常了就得停药，病人反应就很大。
M：免疫比化疗安全性好很多。1：这外周水肿是肯定的。现在他出现严重的SAE。一年碰不到一两个，基本上都是耐受性很好，包括高龄的病人也是这样的。但是现在新出的这个东西，而且在前面入组实验的时候，都是在后线治疗的，而且出现AE的发生率更高一点。往一线推的时候没问题，现在IO联合化疗的病人耐受性非常好，所以更有优势。
M：为什么？1：没有更多的经验，免疫这块要用一些免疫相关的治疗，激素替代，一旦发生不良分辨应答能力下降反应，就很重。我们遇见过免疫肺炎，免疫性心肌损伤的，一旦发生严重的免疫反应就处理起来麻烦一点。
M：像安全性上面，恒瑞的1210血管瘤的发生率80%。1表皮坏死：我们也有。
M：但是这个确实是一个不同于其他PD1冠状动脉问题的反应。1：我们还有一个病人血管瘤破了，比较好处理。这个没有太大的差异。就是在药物筛选上，就是现在同样的PD1的抑制剂，一共批了这五个，没有差别，就是在临床医生的选择上没有差别。
M：您遇到免疫治疗最棘手的不良反应是什么？1：像腹泻什么都还好，皮疹呕吐这些都还好。我觉得主要的是中枢神经系统的改变，垂体炎还好的，激素补上去就好了。遇到一个反应很迟钝，做了磁共振也没有发现腹泻严重明显异常，但是反应特别迟钝，就是情绪上的改变，你就写中枢神经系统自身免疫性炎症的非特异性的改变，很难鉴别，我们想了很多办法，到底是脑转移还是药物引起的反应，不知道，怎么看都不像脑转移，就是免疫治疗引起的。
M：这个好一点具体在哪？1：就是没有那么大的胃肠道反应，没有明显的骨髓抑制的情况，但是它有它的问题，就是跟免疫相关的不良事件，口腔溃疡最怕就是间质性肺损伤。我们也碰到一些。
M：就是手段单一。1：我冠状动脉问题觉得虽然有的时候出现也挺重的。包括截直肠炎，包括免疫相关的肺炎，也是挺重的。但是不管怎么重，你的处理还是那样。
M：从安全事件处理难易程度您怎么看？免疫治疗引起的不良事件会困难更多，第二个由于困难一些，第三就是说处理起来没有差异。1：我觉得免疫的困难一些，因为不太了解，食欲异常因为最近开会也在讨论，但是有做临床的突然出现心衰死亡的，心脏毒性死亡的，这个真的就像我说的，他们做临床实验打完回家了，过一两天病人死掉了，你都不知道死的什么原因，那会不会就是像这种非常罕见的，副作用又特别急的情况。
M：所以目前您不能判断有没有差别。1：对孕妇胎儿造成严重伤害当然不能判断了，我现在看到最多的就是在病人身上血管瘤的，血管瘤多了以后，眼睛出血了，将来会不会内脏有问题。
M：有具体的吗？1：心梗。那个我们及时查出来了，不知道有没有关系，从来没想到用药之后之后那个问题，所以用的越多了，越担心出的事根本是你没想到的。难受，不知道哪难受，没劲，恶心吗，头疼吗黏膜溃疡，神经内科，怀疑是脑炎，是不是NIVO来的，不知道。现在那边说先用激素，我说别用，用完激素之后疗效就没了，瘤子就起来了，我就跟那个教授就吵起来了，就发生一些意料以外的事情。
M：为什么？1：因为第一出现的问题不像化疗那么显而易见，化疗骨髓抑制，恶心呕吐，脱发。而且这么多年很经典，我们基本上已经有方案去打。免疫治疗一个是在摸索重症肌无力的阶段，对整个治疗带来的不是特别熟悉，举个最简单的例子，我们有时候会漏掉我们的大夫，严重的甲功，有时候出现我们知道，但是一线的大夫有可能没见过，这就是。都没有识别它处理起来当然有难度。
M：您觉得免疫治疗的不良事件，哪种事件处理起来最棘手困难？畏寒1：我们有一个肺炎的。病人死掉了，高热。
Q：这些药都有了吗？A：都在用了反应迟钝，现在我们单用的还没有，有一个病人本来准备用，但是消化道又出血了，他刚刚做了一个周期，他的PDL1是阴性的，（00：28：34），这种还是要有一定的经济承受能力的。
Q：EGFR突变阳性的患者目前治疗下来满意吗？A：挺好，我觉得就是皮肤的反应，TKI我遇到一个意识淡漠是休克的，因为那个病人他本身有高血压病，有慢性病，但是我们家三年前我们就用的易瑞沙，那时候大概就二十天，在家里面病人说恼火的很，就到我们医院来我们抢救过，所以就没有用那个药了，因为之前有很多，他在外面的医院吃，到我们这来我们给他做了胸腔镜是腺癌，做了EGFR是普遍，因为其他没有看到实际的病灶我们就建议他用TKI，后面半年都没有胸水，那一次休克之后他也没有吃那个药，我认为这个TKI对他肯定是有效果的，因为你之前一个月你那个水反复都在长，吃了这个药之后我们在想TKI这个药很好，他其实就吃了二十多天，后面半年没有怎么吃，后面他自己也不治了，他说怕，我们还是劝他，我说要不你在我们这吃，吃了你有什么反应你马上给我们说，因为他那一次休克是他托了一下，我印象很深。
Q：我们再看一下安全性，现在的奥希替尼跟吉非替尼还是有很大的差异，你觉得这个会对你的处方有影响吗，因为毕竟安全性好很多？A：我们一个一个的比，你这个小11%，我觉得你这个肯定占优势，你这个数据你给病人说就没有意义，我觉得你这个里面这么多，实际上最重要的是这个，你说皮肤干燥，病人在想治疗的前提下他可能不是特别关注这个，还有甲沟炎，本身两个就没有差距，皮肤红疹，实际上我们用TKI的时候很多病人皮肤有些有皮下粘膜，表皮这些改变，所以你这个又比白细胞减少它少5%。
Q：这个好像这样。A：因为当时我们的这个9%的腹泻放射性肺炎，这个腹泻如果没有记错是3到4级的，是很厉害的，很多人耐受不了的。
Q：所以老师也是有点置疑这个。A：我们应该是吉非替尼因为SAE导致治疗中断的不超过3%，就几种过敏性休克，我见过最多的，有严重腹泻，但是我可以说做了这么多年，吉非替尼就是严重的毒副反应有3个人，一个是他当时很快就（64：28），我不知道毒副反应，反正挺厉害的，第二个是严重的一个腹泻，还有一个就是严重的皮疹，那个皮疹长的吓死人了，我深在不敢给他用了，除此之外没有了，这么多年出了多少例了。但是这个就很高了，他实际上可能是想两个匹配一下，我是这么认为的。
Q：那个手指麻木好像高血压也还是蛮多。A：应该这么说，我（88：04）跟他们说，我当时一次性我用了6、7个病人没有什么副反应真的，连高血压都没有，他们都不相信，我拿给他们看了，我们都有统计数据，但是前天收的那个病人打脸了，那个病人是所有的药物都用过了奥西替尼，后来我在想，我用了那么好的埃罗替尼，就用埃罗替尼吧，用了之后一周就到我这来（88：35）蛋白尿，还有一个甲状腺功能低下，全部都来了，我就傻了，然后我说咋办，我想了想先降压，吃点（88：46），全部弄好，先把血压降下来，（88：50）持续吃，但是我一看肿瘤指标，（88：54）我就跟他儿子说怎么办，后来我就想（89：01）我就不知道我自己也很犹豫，因为这个人跟我关系很好，我又不想他出事，我想你们也能理解我，这个病人叫薛庚涛（音）在我这一直吃奥西替尼，我给他爸爸发了，他的肿瘤指标你看（89：23）从53到34，144到41（89：28）几乎全部下来了，就吃了两盒。然后我就说我说（89：40）他爸的指标高了，问我怎么办，就吃埃罗替尼结果就出来（89：46）。
Q：他如果要是超进展了？A：还蛮大的比例，20%左右的，还有就是他的副反应，全身副反应，会不会加速，全血细胞减少就是说会加重我的放疗反应。
Q：好，我们看另外一个，1050，您看过吗？这是一个二代的达克替尼，这个研究你看一看。这个是在治疗一线治疗EGFR突变患者，然后这里他是排除了中枢转移的患者，这里他的对照组是吉非替尼，然后（31：53）是4.7个月对9.2个月，然后OS的话，是34.1个月，对吉非替尼的26.8个月。然后他的HR都是0.59，HR是0.76。然后他的副作用，这里的严重副作用，（32：12）对比对照的吉非替尼高一点，9.3对4.5，然后它的剂量减少和中断也都会均高于吉非替尼。A：对，他是（32：19）2/3，但中断的时候还好，10%，比（32：水样腹泻25）只高了3%，但是他的出现比较多的是腹泻比较多，9%，三到四级腹泻，然后皮疹比较多，皮疹的话14%，（32：38）他是这样一个特点。这个数据，还有他的PFS曲线，OS的话，还有中位的差别是在6个月对吧？OS是六七个月。
Q:黏膜溃疡可耐受的，影响不大。A:对，真正我们出现这种因为腹泻不耐受的还是少数，包括特发性的肝损伤，这些都是属于真正2%也就可以忽略不计了。
Q:缺点是在什么地方？有什皮肤红色斑点么缺点吗？A:腹泻的比例太大了，10%。
Q：您觉得您是更看重临床试验的数据，还是看重既往的经验，对您来说哪个影响会更大一些？A：数据脱发，我看数据。就是等于说不管指南写什么，我就觉得，比如说他们说同期放化疗之后加免疫那个，后来说延长生存，但是肺炎多，就是A药，A药肺炎特别多。
Q：有那种比如说因为副作用，或者是过敏的原因不用的么血肌酐升高？A：偶尔有两个，但是都能坚持下去。
Q：试2、3次不行的，这种也有吧？A：对，有，就是一用就哆嗦，血压下降，类似于休克那种表现假膜性肠炎的。
Q：那另一种呢，刚才您提到有两种，一个是达不到预期的，还有一个是副作用。A：对，副作用的话就是，怎么皮肤毒性明显说，他有一些严重感染的，或者什么的。
Q：这部分比例大概有多少小脑萎缩？A：5%左右。
Q：你这边有遇到过肺纤维化美罗华过敏？A：有，吓死人。
Q：也多少？A：百分之一二放射性肺炎。
Q：布达拉汀？A：我们也用过，（28重症肌无力：32）布达拉汀它的骨髓抑制还是很厉害的，很多病人用了感染就很厉害，（28：40）现在因为有这些比较好的治疗方案以后布达拉汀，特别是粒泡也可以用伊布替尼的话，可能布达拉汀用的少一些，以前SCR还是在用。
Q：现在还用吗？SCR在粒泡里面反应迟钝，还是慢凝里面？A：慢凝，粒泡都可以用的，但是用的比较少一些，布达拉汀因为它的骨髓抑制太厉害了，感染，低度恶性淋巴瘤的病人有些还引起溶血性贫血，用的更麻烦了。
Q：二线之后CR和PR的患者是不是更少了？在临床上。A：反正这些低度的到后面最后都不好颜面部及四肢水肿，很多都是死于感染。
M：你说的转化是什么？1：就是它急变的转化，如果这个原始细胞发生转换了，就是剩一个转换那也不行。它就是不转换就是无所谓的，你像有一些病人就是基因消除不了，不是0.1%就是1%的也有。你像我一个病人现在就是在焦作开药了，他就是得病食欲减退做移植后来就是复发了，就是吃不起正牌的就是吃走私的，我就是让他换成二代，他就是老消不了。他现在已经是十几年了，就是快20年了你说他怎么办，只要是不转换就可以了，其实这种就是有一个转换，就是像我们的惰性淋巴瘤，它只要是不转换就是无所谓的。当然你要是低的情况少的情况可能转化的概率就是稍微低一点，但是如果都得到3.0差别很小的一点就是没有什么意义了。
Q：这种分别能占多少呢活动后气短、干咳，伴或不伴发热？A：就是不耐受就是像副作用或者过敏这些，可能有5%左右吧。
Q：5%左右。A：然后耐药的表皮坏死可能也有5%左右。
Q：这两个分的之间，您看来还有什么不一样的地方？A：让他们选择的价格是主要的原因，其他的确实达沙替尼有很多副作用，我好几个病人用了畏寒以后就胸腔积液，最后还是变成达希纳，这个都会给患者讲清楚，我肯定会考虑的，在转化之前，病人会突变，也是一个这个药的原因，该哪个药就是哪个药。
Q：这个影响少，2%或者3的病人，转成二线是因为疗效不好，还是不耐受伊马替尼？A：疗效不好是主要的，不耐受的很少，因为我教给他们正规的用药方法以后，不耐受就很少了，就胃肠道的不耐受，我到目前为止，鼻出血手上可能大概十个病人，只有两个病人，就有不耐受停药，不知道是胃肠道的副作用，还有脚肿，脚肿很好解决，是胃肠道的副作用，有的病人确实不耐受。
Q：明白，您说那个患者他自己停药，他停了多长时间您有印象吗？A：有停三四个月的，然后肾上腺皮质功能不全就血项不太正常了，白细胞不太稳了，然后就回来一看，分子数不好了，把药再捡回来。这里面大概有60%的病人捡回来了一代TKI还有效，但是可能有一小部分的病人，捡回来一代TKI可能无效了，就换成二代的。
Q：然后您从一线转向二线是觉得一代？A：就是两种原因，有一个病人是副作用太明显了周围神经麻痹，一代的副作用太明显了，他受不了了。胸水啊，胸腔积液啊，白细胞小板太低不行要转到二代，还有一个病人测出这个耐药基因了，所以给他转成二代的。
Q：那它这个说耐药的比例能有25%到30%，就是您能看到这么高的比例吗？A：20%，我感觉是周围神经麻痹20%稍微低一点。
M：并不是跟二代做比较？1：在2013年的时候，当时有一个病人吃的国产的格尼可的时候，BCR-ABL清除了，一个病人吃格列卫，另外一个吃格尼可，三个月的时候明显地BCR-ABL国产的当时效果不好，我当时就觉得心里有点凉的感觉，国产药确实糟糕。但是后续，因为病人自己也会选择国产，后续再用用看，三个月之后感觉还行。我分辨应答能力下降记得2013年的时候第一个病人一对比，不行，国产药对BCR-ABL、Ph染色体的清除不大行，那一年心里有点发凉，但是紧跟着后面的病人一个个查下去，行了，没问题。
M：如果以您现在的观点来看，经过您有了国产使用的经验之后，您觉得格列卫和国产的伊马替尼它们的差别在什么地方？1：格列卫我这些年用的就比较少，但是用的比较少的这几个病人也没大出现问题。国产的这几年有一个肌肉皮肤结节疼痛的，有一个严重皮疹的，还有一个浆膜腔积液的，今年又出现了一个肾功能损伤的，说明书上都没有。
M：是不是这样讲，国产的安全性上可能还是差那么一点点，可以这么理解吗？1：这些副作用都是在谱的，明明白白都是有这种副作用的，一个肌肉疼痛的，一个浆膜腔积液的，一个严重皮疹的，今天刚刚又来，我说血小板升高你不换达沙，他说不换，不行再吃吃试试，还是这个方便一些，我给他减量了。还有肾功能损伤的。其他的还有吃达沙的，肝损伤。
M：这个是最常见心动过缓的？1：这是最常见的。相反地，如果说BCR-ABL三个月或者六个月到达时间拐点没有达到我的治疗要求的时候，大部分病人采取的是我再吃吃看，他就说再增加三个月，一看勉勉强强还行，就继续吃下去了。最多的问题是不能耐受，皮疹1例、肌肉疼痛1例、浆膜腔积液1例，还有一个肾功能损伤的，停了2个月，但是他又要求还是吃伊马替尼，因为他的BCR-ABL清除到0了，这么好，但是他就是肾功能损伤。
M：也就是说在咱们一线治疗里也有因为安全性的原因然后减量治疗的患者？1：对，腹泻严重有减量的，减到300的。还有一例严重地骨髓抑制。这么一说的话，国产的伊马替尼我听了好几个了。还有一个是很严重的骨髓抑制，两个月血小板涨不上来。
M：这个是在谱的吗？1低氧血：也算是说明书里有的，但是这么强的不大多。还有一例，陈善梅，三个月前，都到了住院的程度了。
M：还有一个呢？1：达沙一个，那就是伊马替尼副作用比较大，白细胞下降得很低、血小板下降皮疹得很低、水肿。
M：您担心什么呢？1：这些2代的药有些特殊的心脏副作用、肺动脉高压，甚至我听别的大夫说有一个药有个病人吃了以后突然一下子就心脏骤停，就没了，2代的，可能是室颤了，这个说明书上专门写着呢。伊马替尼心脏副作用肾上腺皮质功能不全基本上没有，它就是水肿，这个都是比较简单的。
Q：刚才您说的是二代之间他们两个的寒战比较，一线这儿我们还是说回来，其实您主要用的是一代，没用二代？A：很少，除非有个病人是刚刚换的，因为他皮疹。
Q：您说大概百分之二三十的一线患者水样腹泻可能会转成二线治疗，当中是有不耐受一线药物，也可能是因为效果不佳。大概因为效果不佳和不耐受这两种情况哪个会多一点？A：效果，可能2/3，1/3才是副作用。
Q：对指甲表面高低不平，二代这两个产品？A：都挺不错的，可能尼洛比达沙好一点，就是副作用太大，多靶点，血小板低、血氧低、三低，血压马上反应就出来了，都怕了。
Q：副作用？A：副作用要比进口的要少一些。伊马替尼它作为有的副作用也大，前两天有一个间质瘤的，吃国产的，吃了几天白细胞只有几百痤疮，后来他好了再用二代又不行，那个病人很快死掉了。
Q：那你觉得从疗效方面呢，都是一线治疗？A：对，我觉得都做了一些评价，但是外周水肿确实我有这么一个病人，吃了国产的不行，吃了进口的就好了，很奇怪。
Q： 其实我们知道现在也有一部分医生，一直在说停药这个概念，我不知道您这边对这个是什么样反应迟钝的看法？A：我也有过停的，真是特别不耐受。
Q： 您实际上是有组织坏死停药的例子？A： 我只有一个，说实话一个老太太。
Q： 她是因为不耐受了。A：对，转氨酶持续的升高，然后血细胞持续的下降，这个东西不能单纯归结为药的问题。整体她的年龄也大了，基础病也多。其实那个冠状动脉问题实在是吃不下去了，停了。一般人都在坚持。
Q： 也还可以，也是差不多的，共济失调您反正实际临床用下来感觉没什么太大的差别？A：对，格列卫说实话之前就那么几个有钱的人用，也有不好的。有3年就急变了的。。
Q： 就是施达赛是吧。特别有钱，这个人是有钱的，那他怎么就用上这个了呢？A： 这个人其实最开始是在别的医院的，然后后来经手到我们主任那儿，他是痰多中途确实是耐药了，我们化验了。
Q：然后他用了一代吗？A：一代用了没什么肾病综合症效，后来测出来（6：31）基因突变，博纳替尼也没效的。
Q：那等于还是疗效第一，后面再考虑这个副作用的事？A：对，我们原来有个病人本来是吃国产的伊马替尼，效果不好就换达希纳吃弥漫性间质病变，吃了一个月吃不下去了，然后后来也深度缓解不了，二代他也不能耐受，只好再把一线的再吃起来。
Q：再问一遍，您刚才说其实咱这大部分患者都是3到4年的患者，然后您觉得就这些患者里面，能有组织坏死百分之多少就是会，无论是耐药，还是不耐受这种？A：大概不耐受的大概10%吧。
Q：那有没有那种疗效不太好的那种能有多少呢？A：那2个人是疗效放射性肺炎很差的。
Q：您这个给他们停药的这个分别是达到什么样的指标，您给他们停？A：1例就是一个人因为他是比我小几岁，反正跟了好多年了，前面就是舍不得吃格列卫，先打了一年干扰素，那时候刚发病的时候，打了全血细胞减少一年干扰素，干扰素以后然后我劝他吃格列卫，结果吃了格列卫一年以后，然后就没有达到一个很好的，我忘记是多少，反正效果不好，就没有达到那种意义上的这种MRD，没有达到早期分子学缓解，后来我们就给他换了达希纳，吃整整一年，第二年买药的时候换的，然后换了达希纳。换了达希纳以后，当时还是蛮贵的，然后吃了大概5年，家里房子也卖了一套吃的，吃了以后效果比较好，然后他后来就舍不得吃了，还没有进医保，然后就去买印度版的吃，我说你买印度版的吃还不如不吃，后来他就又换回了格列卫，他又吃了一段时间，后来他觉得太贵了就停了，结果停了现在倒也蛮好，但是就是吃了5年的达希纳，我印象特别深就是5年，其实我们现在停药的标准是说5到8年，他每个节点都是完全很好的就可以。还有另外一例患者就吃了8年，然后去年才停药的，8年的格列卫吃下来了。
Q：就是还是二代的疗效好？A：对，肯定是好，其实我们医生，我是这么认为的，我不知道别的医生怎么说，其实为什么一代先选格列卫，自己要有条后路，这个病人万一不好的话，我还有条后路走，像一个病人一个老头，他用过，他都吃的国产的，反正都杂牌的那种，然后再吃进口的，那有什么用，根本没有什么用，然后再去吃达沙替尼，再去吃达希纳，都试过了，后来都没效，后来查出来很少见的一个突变，那医生就没肾脏损害招了，你到外面去买各种各样的替尼，买不到，现在情况不行，现在吓的我也不敢跟他联系了，我觉得确实我也很无能，找不到药了。一上来总归先吃格列卫，0.4，如果0.4不好我们要不0.6，要不达希纳，总归对自己也要有一条路，我是这么认为的，否则你一下子就用到顶了以后，自己都没路可走了，病人再来找你都没办法了。
Q：达沙替尼的那个副作用您说非常四肢麻木厉害的？A：对，达沙替尼的副作用确实是蛮大的，我有两个病人都肺动脉高压。
Q：说回二代，这个二代的话您都是用的达沙对孕妇胎儿造成严重伤害替尼，下面这个其实，就是施达赛咱没有，但是还有一些达沙替尼的仿制品。A：达沙替尼的仿制品我以前用过的，现在基本上那个病人都失访了，我都不知道现在怎么样，就给他吃那个达沙替尼的，达沙替尼吃了以后仍旧无效，这个病人他家里情况不联系了，我只能说我放弃掉他了。
Q：比如说您说他吃了达沙替尼无效，如果直接的达希纳跟达沙替尼他们两个对比，您觉得他俩在疗效上？A：反正对于他那种特殊突变的都分辨应答能力下降没效，其实我们前面我是想到他吃了达沙替尼的仿制品无效，我就让他继续吃达希纳，而且剂量也是，一个年纪蛮大的老头，但是我剂量还是给他吃足的，仍旧是没效，还是没效。
Q：比如说抛开这个，我们单看达希纳跟达沙替尼仿制品来说，就是从疗效上呢？A：他是不一样，一个是尼洛替尼，一个是达沙替尼，反正我对达沙替尼，我前面对它抱的是蛮多的，比如说因为有一个急淋的病人，他BCR/ABL阳性的，然后他有一个突变，我忘记他是一个什么突变，很奇怪的一个突变，就是那个突变他是对达沙替尼是有效的，然后我就给他用了，用了之后没有看到一个明显效果，紧接着就是肺动脉高压，然后胸腔积液，本来急淋的疗效就不好，然后后来确实是这样子。然后那个老先生，比如说后来再换达希纳，他这个突变是多少的突变，也是挺奇怪的，然后就是吃了达希纳，先用达沙替尼没效果，他这个副作用倒不大，为什么，就是肝功能高没有吃到足够的剂量，吃达沙替尼的时候没有吃到足够剂量，但是改了达希纳足够剂量，仍旧效果不好。
Q：这停药的都是您建议他们停药，还是他们自主停药的？A：是这样的，这6、7例病人，可能还不止6、7例，大概有小10例，这个里面大部分人是因为不耐受，比如说他因为贫血，特别寒战是老年人贫血，基因又降的很低，这样我觉得停药没有风险，我就给他停药了，这是我给他建议的，他自己同意的，还有些人是自己看着自己效果挺好，就自行停药也有，但是这样的人不多。
Q：还是不耐受的，其实也能占个40%左右？A：对冠状动脉问题。
Q：这个是为什么，就是说我们在一线治疗里，一代可能稍微多一些呢？A：因为最开始的就是用的伊马替尼，然后他的副作用我觉得都是可控的，都是可接受的，这么多年病人不耐受的非常非常少，主要就是水肿，然后有些人有点恶心肺栓塞这些，但是像达希纳，或者施达赛这些的，他的副作用挺多的。
Q：您说试一下？A：对，反正现在我一般，反正他们现在就是，最近确实新病人手里，没有太年轻的，要是年轻的，我可能也会给他们尝试一下。我确实有一个病人，用指甲表面高低不平了以后一线上来用达希纳，然后就心梗了，就发生心梗了，就是我们特别早用的，那会达希纳刚上市没多久，等后来过了一段时间，达希纳这个心血管副作用。
Q：我们分两种情况，6个月的时候我们分两种情况，一种是说您立刻就毫不犹豫的给他调整方案，还有一种是说您可能再等等。A：是这样的，比如说到6个月，比如说他在3个月的时候，我是有一个病人，我给他换的，但是那个病人怎么说，确实他这个节点他都没达到，但是他确实到一年的时候，他这个人就是涉及到当时格列卫，你买了3他赠9个月，后面9个月他都能吃，他都领药吃，所以我是建议他换，我说你到6个月的时候，我说你3个月、6个月都没达到，我说你确实是这个效果不好，但是他就不舍得花钱，肯定是坚持肺栓塞吃，吃到一年的时候，他肯定没小于0.1%。
Q：所以基本上容忍度还能到12个月。A：对，但是他总得来说，他血象，血液学缓解肯定是没问题，而且那个指标也在周围神经麻痹降，只不过没有达到那么理想的一个状态。
Q：他有什么特点，您这边有这样的病人，然后二线治疗，又经过两年至少达到4.5，有这样的病人么？A：有，反正我那个病人，就是他测的两次，怎么说，反正我那个病人吃的二线，他一开始吃一线吃格列卫，确实那指标都不好，就像我刚才说，然后后来他换成达希纳以后，那会都是不报销，反复跟我要求，说能不能再吃回格列卫去。但是那个病人确实治疗效果也挺好的现在，我前天见我还跟他甲状腺功能减退说，你可以再测测，看看不能，因为他确实监测指标监测的不好，就是他随意性挺强的，我说你要坚持着，你查几次，要是确实指标都挺好的，你也可以尝试停药了。
Q：不耐受和疗效不好，这两个主要原因，大概能占多少？A：应该是一半甲状腺功能亢进一半。
Q：因为像刚才咱们说12个月是小于0.1%，相当于是到3这个级别，所以治疗率小于0.1%。A：其实这里面还有问题，还有一个外地过来的，他本对孕妇胎儿造成严重伤害来在上海的，他在那边查一直都没到0.1%，0.1%以上，我还说给他换药，结果这边一查就转阴了，挺奇怪的。
Q：我还想再进一步了解一下，因为就是年龄比较大的这种，未达标，然后您说有50%转了，刚才您回忆大概有2例的患者近两年转的，然后因为这边有这么多的患者，为什么就他们两个就转了，然后跟其他没转那些，他们差别是在哪？A：因为这有一个，他本身就是缓解的不好，然后他转的快，是因为有一个皮肤瘙痒是不耐受，然后另一个是一个老太太，他达到一个平台他就不降了。
Q：因为我们面部潮红知道其实你刚才也说，其实还有一种，高剂量的格列卫，你为什么没有选择高剂量的，却选择了这个二代呢？A：刚开始给他试用过这个，但是呢，反应比较大。
Q：你所谓的反应是？A：就是全身的反应，疲乏，然后还有一些什么皮疹，也很明显脱发。
Q：就是白细胞减少这些现象？A：对。水肿。
Q：血常规就是三个月要查的重症肌无力？A：对。前一段时间的话，你一个月的时候，你吃格列卫的人，这个白细胞会掉得很低，吃下去刚开始很高的白细胞，后边白细胞会掉很低，我们见过掉最低的可以到缺的这个，太低了不行。
Q：比如说他开了伊马替尼也不能报销？A：嗯。A：那也不是，一般来了都也会测一测的，不会分，都会常规测一痰多测的。A：不到1%。
Q：您觉得，当然现在因为我没有太多脂质体长春新碱用在淋巴瘤上肠穿孔的一些资料，您觉得就是说这个脂质体，有没有可能说把这里的V，或者我们说长春碱有没有可能取代的这种？A：现在可能性不是太大。因为我们现在治疗的目标就是缓解了以后，我们就一段时期不治疗了。不像以前我碰到过，我们治疗20几期，治疗了以后，这个人用长春碱的药物治疗了以后，路都走不了了。
Q：哦，这样。那因为我们其实不太清楚，就是他这里谈到四级或者三级，跟您提到那两例，他的对应关系是怎么样子？A：那这个里面，你这个估计我可能累积剂量增高，再加上作用时间长，我那个我觉得是两个病人的过敏，就是对这个长春碱特别敏感，正好不巧又在两个半年左右就发生，所以从那个以后，以前胃肠道出血公司有来介绍VDS我们很少去用，因为想起说长春碱，VDS，还有一个长春瑞滨不知道你知不知道。
Q：您觉得这个副反应会影响他的使用吗？A：我觉得这个不是太大的完成，这个可以通过减量，骨髓抑制多数的病人是这样，真正的耐受不了的，反应太重了，耐受不了，有的病人连口腔黏膜都烂了，烂到吃不了饭了，必须得停下来，但这种情况相对比较少的。
Q：您在临床白细胞减少上遇到过这种病人吗？A：也有遇到过。
M：最后还有一个小问题，如果有一些患者转移的部位比较特殊的话，在做碘131的时候可能也要比较慎重一些？1：对。比如说有些转移灶切不下严重肝功能损害来，它靠近神经、血管，还有喉头这个地方，切不下来，因为肿块比较大。还有些病人术后时间相对短一些，在组织修复过程中，碘131下去以后，它可能会引起来局部的水肿，喉头水肿，还有腮腺的水肿、颈部的水肿。部分比较极端的，我们有过一个病人治疗以后就是喉头水肿以后影响到呼吸了，紧急做气管切开，我们治疗了这么几年唯一就有这么一例，但是这个病人是在我们预期范围内的，我们对这个病人有这种预期，在服碘前告诉病人你有可能会出现喉头水肿、影响呼吸，在这种情况下你赶紧来找我们，这个病人就马上回到我们科，到抢救室做了气管切开，气管切开以后病人就缓解了这个切断，然后过了一段时间，气管切开以后缝上。
M：一般要手术后多长时间才可以做碘131？1：半个月以后就可以。有些病人可能体质差一点，修复得慢一点。还有些病人服碘以后有些不适的情况，极个别可能会出现轻甲的时候。还有些病人常见的就是有胃部灼热感，还有的可能恶心、呕吐，呕吐的病人少一些，但是也会有。还有颈部肿胀、面颊部肿胀，这种情况都会有。有些病人在我们给他说了注意事项以后，有些病人依从性不是那么好，没有听我们的指导，比如说服碘前、服碘后，有些必须我们根据他的情况要服激素，要服强的松，对抗一下他的面颊部肿胀，还有水肿的情况。还有的我们要告诉病人服用肝功能高酸性的食物，比如说话梅干，还有含化VC，就是交替着含化，或者是山楂片、李子干、酸的橘子，就是促进他的唾液分泌，把腮腺、唾液腺里面的碘131尽快排出来，减少它的照射。有些病人就忘了这事了，一忘了就造成面颊部水肿、腮腺水肿，肿胀，还有疼痛，就是这种不适应的感觉。在这种情况下我们处理的时候一般就是告诉病人激素药要加上，或者是增大这个量，短时间服用，服用几天，几天以后就撤下来，就不会对病人产生激素依赖或者是其他的情况。胃部不适的话，在这种情况下可以服用胃复安、B6或者打一针爱茂尔或者其他的药物对症治疗。
M：比如说一个月能遇见一个吗？1：门诊上有这种情况，可能不一定是我电解质紊乱的病号，在门诊上看到过这种情况，TG降不下来，复查也找不到很明显的病灶，不好说怎么回事，也有，但是不多。
Q：过敏情况多吗？A：比较少，比较变态性休克少见，大概有1%。
M：一个可能是短期的可能安全性好一点，但是长期的话，不确定的因素还是挺多的。1：因为我们这里的话，至少病人买这个K药是2015年的三月份，是学生物制药出来的，我们国家有千人计划。还有复旦那个毕业去美国留学，有一个同学就是在默沙东默克的从那里买出来的，那里发生免疫相关性肺炎，发烧。我们一开始也不知道，后来挂着挂着效果指甲感染也不是很理想，后来我们就给他用激素好起来，之后我们再沟通以后，这个是免疫相关的肺炎然后我再察看说明书，免疫相关性肺炎，发生的比例高大25%，还有甲状腺功能，病人用了以后，甲状腺炎以后，甲状腺功能减退了，这种病人的话，有的需要终身替代这个治疗，像这个病人来讲的话，我们客观的告诉这个病人，急性期化疗不良反应来说，安全性来说的话，还是优于化疗，但是从长期情况来看的话，不良反应发生率还是比较高的。这个我觉得我们必须客观来说，（41：48），肺癌治疗最后大概终点务必要清楚最后是人财两空。
M：都是一样的？1：对，但是恩度的话，就是用的相对比较安全，发生出血的病人比较少，贝伐单抗我们出现过致死性的大出血，包括呢，就是那个大问题，危险性大一点，但是贝伐单抗我们毕竟是国际类的一个药物啊肺栓塞，是吧？恩度就是国内立德一个药物。
M：你觉得如果像分辨应答能力下降这些副反应哪一个是比较麻烦的？1：我见过很严重的皮疹，后来就减了减成了四分之一了，隔日吃，像甲沟炎，皮疹这个东西其是挺厉害的。
1：还是皮疹，有的皮疹大，占90%，就是5%吧，每年总能碰到一两个严重皮疹，还有加腹泻的，还有咳嗽的，这种并发症都有，我有一个病号就是，开始是皮疹，皮疹控制好了以后，就出来不可抑制的腹泻，然后就要想肺栓塞办法，一个是把药停掉，一个是赶紧治腹泻。M1：是的，您愿意比同行更愿意用新的治疗方案吗？还是说您觉得现在都已经？
Q：明白，他会鼻出血在本来的抗雄药物之间互相去换种类吗？A：我们现在换的病人越来越少了，因为我们感觉90%的人换了没有用，基本上换都没有用。
Q：您电解质紊乱印象中是哪方面的不良事件会相对高一些呢？A：一个疼痛，一个疲劳、腹泻，这个血小板的减少也有一个。
Q：您用的大约几脚踝水肿并伴疼痛例阿比特龙的药？A：我确切用过的有一例，这个人曾经缓解过一段时间，好了一段时间，但好了没多久，这个人就去世了。
Q：您指的缓解是指PSA控制住了？A：第一PSA下降，第二手足综合症骨痛缓解，但是他有明显的吃不下去东西，消化不良等等，消化症状挺明显，有这种症状。
Q：嗯，多个3%吧，和对照组相比。A：恶心脊髓压迫少一些，病理性骨折少一些？
Q：之前用胃肠道出血过？A：用过这样，但那个人用了以后，不见下降，反见上升，结果那个后面我们用了不到一个点，赶紧就停了，恩扎鲁胺。对。
Q:这么久？A:七年年前化疗的概念还没有像现在这样痰多，那时候我们最早一批给这部分病人做化疗，用的也是现在同样的药，多西他赛，进口的，和现在一模一样的药，他做了14个疗程，最后这个人慢慢食欲也不行了，身体状况也很差了，PIC还没进来，也不疼，也不尿血，慢慢这个人就没了，吃不下饭，化疗反应太重，也不是说打了药恶心吐，也没有那些反应，就是一个机体衰老一个状态，PIC也很好，你说这化疗是成功吗？挺好的，坚持14个疗程坚持住了。
Q：所以CRPC的患者基本上都是骨转移的患者，他们会有症状吗？A：有症状的。其实真正最年轻的67岁这个老头吃阿比特龙，他没有什么症状。另外一个从印度买回来那个老头腰痛，还有一个惠州那个有什么症状，惠州那个我忘对孕妇胎儿造成严重伤害了有什么症状，不一定的。
Q：在这个阿比特龙之前是不是没有什么办法？A：有，别的也有，有一个叫，辉瑞的一个药，辉瑞的什么药在我们自费药房放着，艾去适，雌二醇氮芥，那个药在这儿放了几年，以前有时候用一用。但是那个药有一个毛病，用了以后病人下肢浮肿，后来那个药恶心他自己拿走了。
Q：就是病灶会减少。A：病灶减少，这个我觉得还是很有效的，但是有一个问题胸闷，这个过程中有一些，是不是这个病人需不需要用那么多次。因为我有患者，我走了以后，我们有医生用的太频，三个月一次，三个月一次，病人骨髓抑制，这个病人没有什么症状的。
Q：就像之前甲状腺功能亢进锶也有这个骨髓抑制的作用。A：也有，我最早的时候膀胱癌的病人做膀胱外扣，最开始从来没有想过局部用药怎么还会有问题呢，从来没有想过这个问题。突然有一次有一个患者来复查的时候确实这样子，我们再翻药的说明书确确实实膀胱炎膜可能会吸收药物到血液里面去对骨髓抑制。
Q：您觉得阿比特龙和化疗比的话，他有什么竞争上的优势么？A：首先他方便，口服就可以了，而且病人相对来说没有恐惧感，他能接受。但是唯一他价格这么高，而且只有4到8个月。但是不是气促每个人，有一个病人我们也用了两年以后才那个，但是这是极个别极个别的。
M：不能耐受的。血肌酐升高1：可能只有百分之五到十。
Q：所以你觉得阿比特龙是不错的？A：阿比特龙效果。因为我有一个可能不小心，我同学的老爸（36：29）对照组，所以我对他印象不是太好。上次他已经转移了，搞了半天还是上升了。国外基因应该还好的，我不是非常（黄疸36：43）。
Q：斯巴久（音）有什么不好的地方？A：一个是骨髓抑制，斯巴久针对骨转移都能用 ，但是有一些病人做化疗，进入了CRPC以后不一定使用阿比特龙，如果没有经济使用阿比特龙，你可以使用化疗，化疗的病人再用斯巴久（音）不合适，第二个有血液系统疾病倾向的，或者有潜在风险的，用了之后还是骨髓抑制，还有一个是放射性核素损伤，他没有事，结果用了两个流程，他小孩得白血病了，要求隔离，用了之后两周之内鼻出血，最好单人住一个房间，小便大便不能顺带马桶冲走，要包起来。
Q： 那这个锶89就可以。A：锶89是治疗骨转移的，转移灶非常多的情况下用这个。但是锶89有一个副作用，因为什么，用咱中国的分科来讲，是在同位素肾功能损伤做这个东西，同位素它因为没有病房，没有跟踪观察，但是我做的两例不是说效果不好，是副作用非常大。
Q： 是哪方面的副作用？A：肾功衰竭。它有一个问题，同位素医生他忽略了一个通气障碍问题，它是个放射源，但是通过静脉注射，等你这个东西拿出来的时候它就有放射性了，静脉注射，全身血液循环。等全身所有的器官都放疗一遍，就是说哪个器官血液负责，它聚集量越多。所以说我那两例为什么出现肾功衰竭，原先没反应出这个问题，就是因为肾脏的血液灌入量非常多，血液循环一次，最少1/4的血量是经过肾脏。那可能反过来讲，就按照所谓的推，咱就不用经过精确计算，就是你放射源走过的1/4量，循环一次都到肾区的，所以说就造成肾功衰竭。所以说现在几乎不怎么用了。
Q：您觉得还是蛮厉害的，那在您这边用靶向药物的病人，有多少是因为不良反应，就停药的病人？A：10%-15分辨应答能力下降%吧。
Q：还有肺纤维化比这个。A：（44：23），我让病人上呼吸机，吸气很厉害，有些头颈部大出血。
Q：恶心哦。A：（46：42），一个就是肺转移，还有一个高烧，这个病人（46：51）第二天高烧就停了，很快就会见效，但是它维持的时间比较短。
Q：嗯。A：明显大家就是是，（50：46），食欲异常病人这个呼吸很急促。他肿瘤很好推的，但是他现在要隔天吃的。
Q：出血，哦，这样子。A：对孕妇胎儿造成严重伤害这是肯定的，你去问任何医生，他都这个反应。
Q:反映太大，所以不耐受。A:我们以前有的患者是，活动后气短、干咳，伴或不伴发热生活辅助化疗两次就出现肝转移了。用是一次白蛋白紫杉纯，反映太大耐受不了？后来改成那个叫什么。
Q:怎么样的，他有一个时间的设计是四肢麻木把那个血栓所谓一个重点和他的ORR。A:我的觉得这个东西其实也不好为什么呢？等于血酸终止。就是接近一半的患者，由于这个药物的不良反应导致他的用药停止。另外一个其实血栓你看看其实说大不大，真的也挺可怕，真的他发生猝死呢？
M：这个40%里面会复发。1：周围神经麻痹复发HER2阳性的病人。那原发耐药会有15%-20%左右，后续的继发耐药也会有在25-30%左右。
M：因为赫赛汀是蛮安全的，不知道吡咯替尼有一些小分子，特有的一些毒性吗？或者副作用。1：毒性，每个人不一样的，有的人用上去毒性大，有的人用上去挺好的。赫赛汀有的人用了心脏，心脏功能衰竭也有，我看到的。这个LVEF病人整个面部潮红心衰，不能下床走路，不能讲毒性。毒性看了也就是病人的情况。
M：像生产工艺是我们医生会关心或者是比较关注的点吗？1：怎么讲呢？比如说我们在肿瘤产品当中，我们现在用国产的也很多，比如说礼来公司的吉西他滨，然后国产全血细胞减少的吉西他滨两个用下来的感觉就是病人的副反应，发热，情况完全不一样，草酸波不是外周神经毒性嘛，然后这个外周神经毒性就是跟你游离的草酸成正相关，国产的没有打几次病人的手脚就麻掉了，进口的就不会。
M：现在一线进展以后，一部分是赫赛汀，一部分是对孕妇胎儿造成严重伤害阿帕替尼，这个时候吡咯替尼上了，这个时候会对赫赛汀有影响吗？1：跟赫赛汀没有数据，以后可以设计跟赫赛汀的头对头，当然二线数据，如果批了以后完全可以再设计，这块药在我们这块觉得，确实一开始的腹泻。我们最近入一个吡咯替尼，一开始腹泻还是比较重的，但是毕竟前一个临床实验，入的患者他的疗效确实很好，所以我们觉得可能腹泻改善一下，一线都没有问题。这个是有数据的，对于药物很好。
M：联用的话弱阳性的群体。1：化疗联合免疫，通气障碍我觉得可以推荐。但是我觉得还是要看中国人具体的情况，比如说长期抽烟，很多人肺不是很好，就非常担心它的那个药物型肺炎的问题，最近好几例了。
M：P的二线呢？1：做了但是这个病人今天发生了一个严重的气促皮疹，太吓人了。
M：目前我们蒙看到的数字，（37：06）很大，大在哪，哪些地方的副作用，四药。1：首先化疗是有毒副作用的，化疗联合贝伐肯定也会增加一些毒副作用，高血压蛋白尿，甚至有一些病人也会出血的，加上免疫治疗，免疫的毒副作用，刚看到一个药引起这么严重的皮疹，还有一个病人充血性心衰光用了一个N一个药，才用了两次，还没评价，发生免疫性的肝炎、肺炎、心肌炎全都出现了。其实我觉得如果说来的话，一个药就带了很严重的毒副作用，四药联合不是很实际，不是很现实。
M：维持有这个分辨应答能力下降机会吗？1：不会。进展的特别快，我们有一个小细胞肺癌临床研究，我们是（58：26）吉西他滨，三年，入了12个病人，其他病人老早就没了。没有办法，很多病人等不到维持治疗。
Q：然后还有关于新产品输注的骨髓抑制反应，咱们这边有观察到一些，什么样的反应呢？他可能有一些。A：我们遇到发烧的情况。
Q：大概发生比例是一个什么样的水平？A：我腹泻严重还真没见着有谁发烧，可能也就10%。
Q：那像这种，我不知道医生写的时候会告诉你说，后面你可以往上调什么的，就是护士会不会调？A：因为这个现在在做临床的一个实验，这个阶段，所以它的一个医嘱还没有核定，到底就是现在，因为它国外已经上市了，我们是三期临床实验完，病人是很得益的，但是在国内，在亚洲人群当中，还没有用到，因为发生一例，我们科没有，因为我们刚刚开始做嘛，其他医院的一个通报，发生一例，水肿，引起病人指甲感染的一个死亡，所以就是说这块的一个滴速，特别是这种新药的滴速还没有核定，是根据病人的一个，你如果说到Daro，是根据病人的一个临床反应，然后心电监护，然后密切观察的一个情况下，然后做调整的，包括他说的50CC，也不一定是这样的。
Q：嗯，好的，然后那比如说进入二线治疗这个患者，如果十个比如用到二线用药的，能黄疸有多少是因为比如说一线刚才说就四个疗程就反应不好，能有多少是复发的，能有多少因为比如其他原因，这个比例？A：三成是效果不好，30%，60%是复发的病人。
Q：但有那种就是因为比如说手麻脚麻，外周神经痛换药吗？A：这个指甲发黑更少，5%都不到，5%吧。我们基本病人都能耐受。
Q：估计能到90%？A：90%差不多，第一个疗程是有，但是有一些人一个疗程可能明显的那种副反应的，可能就不能再用了，比如说我们有一个疗程就治瘫着了，那种肯定不能心肌心包炎用了。
Q：先说这部分，就是一部分等于说90%肯定都是用万珂的，然后加上激素，可能有的加C，有的加A，多数都是加A。这里头有5%是直接副作用的，然后可能还有多少是这种比如说明显弥散功能减低缓解的，有多少是可能缓解达不到PR？A：都能达到，不达到的很少，总归是有点效果，很少，10%到20%一点效果都没有的，很少。
Q：嗯。A：感染除非有患者当中，就也有患者打两个疗程他就没了也有，疾病进展了或者是感染了，严重的感染了，出现死亡，那冠状动脉问题也有。
Q：您觉得能占您比如一年看20或者50个患者，能有几个是比较多线的，三线以上的，就服药出现皮疹是来那度胺和万科都用了效果还不好。A：20%、30%吧。
Q：哦，那这些患者，通常垂体炎是因为再复发的，还是因为前两个就效果不好。A：有复发的，我手里最近就有两个，三个，四个呢。
Q：这个怎么说您觉得。A：黑暗当中在攀登，也不知道到底好不好，二线，一旦进入二线以后，病人复发了以后，我确实也是不知道哪个会有，不知道他会不会好，有的人复发了以后，用用药他就好了。我一个病人二线了都，第二次难治复发了，二线了又耐药了，三线我反正给他用了来那度胺，他又好了，神奇般的，我觉得也挺奇怪的有的病人，每个病人真胃肠道出血的不一样。
Q：这个比例大概能有多少？A：20%，30过敏性休克%。
Q：好的，然后下面就说三线，一般现在到您这，比如说这两个方案都不好通气障碍，用硼替佐米、来那度胺效果都不好，这个能有多少？A：这个两个双耐药的20%，30%。
Q：那比如说就是处理这个输注反应您觉得现在？A：处理不来，有时候发现比较，他重视，有时候可能漏了，（49：02）很快就会呼吸停止，你想紧急的插管，我们刚开始用药的时候还挺紧张的，有几个病人，有个别病人出现这种，马上就得抢救，器官插管，不气促插管很快又会出问题。
Q：这个MR的比例呢，您觉得能有多少，就是一线方案用了，但是没有效果的？A：大部分人应该都是有效的充血性心衰，5%到10%。
Q：他一般输红细胞？A：红细胞的、血小板的都有，红细胞的输注就是疾病本身的因素导致的，血小板有的是治疗的副作用，包括来那度胺也颜面部及四肢水肿好，包括硼替佐米也好，引起血小板明显降低的，特别是现在国产的，我个人觉得国产的副作用比较大，有的人血小板会降到很低，到十几、二十的，我们也有小部分人，但是比例很少，不到10%，所以红细胞和血小板都有输。
Q：这种比例多吗，效果不好的？A：应该也不少，也有百分之十几，畏寒还有完全没有效的。
M：好吧，那K药呢？1：K药我们自己没有用过，但是我的病人是小细胞肺癌，可能用的肌力减退不对，他家里条件很好，而且家属说家里有钱为什么不给他用，在香港买的药，他自己用，没有在我的允许之下用，转氨酶往上高。
M：我还是有一些冠状动脉问题疑问，因为我们知道有很多产品，比如说紫杉，没有早期的适应症，我举个例子，但是我们实际上临床上还是应用的很多，因为肿瘤里面病人的情况很复杂。1：这种情况有，有出问题的，我们科室就有个事情，一开始用得很少，就是这个免疫治疗，最后病人死掉了。你知道这个事儿吗？
Q：百分之多少的耐受血小板升高？A：耐受性60%没问题。
M：就是整体的，我想看一下整体药后出现皮肤干燥在您的病人中吗么出现了这种不适于使用索拉菲尼的病人大概能占多少？1：一半以上。
M：这些70-80里面他们能接受的大概有多少？1：一般跟他讲了一般都接受，因为现在费用也省，自体移植一般没什么风险，关键现在移植有一个问题就是，我们移植以后有一个非常好预处理的药物非常难买，所以很被动，如果这个针剂买到的话真的很好的，现在这个针剂买不到我们只能用其他药替代，毒性又强，有些病人会发生恶性再障，所以这个药没有了预处理麻烦，现在医院管理又紧，买不到这个药医院不给我们化，所以到了一个瓶颈，有几个移植的病人用了其他药替代以后，就长不起来了，就用输血，现在都不太敢了，用了以后都造成造血恢复不了，要靠输血，现在就还不如用新药。如果这个针剂能进来的话那就预处理能做的很好，间质性肺炎就是骨髓瘤移植之前有一个预处理。
M：三线以上治疗的患者占睡眠不好多少比例？1：这部分比较少，骨髓瘤的病人治疗效果都挺好的，但是也有一年当中有一两个转变为将细胞白血病的，控制不了。
